

_____

EUTYCHIANISME
	eu-ti-ki-a-ni-sm' s. m.
Doctrine des Eutychiens.

_____

EUX
	eû ; l'x se lie : eû-z et nous plur. masc. du pronom il, lui

1° Il s'emploie comme régime de préposition. C'est à eux qu'il faut vous adresser. Il est question d'eux.
Le plus considérable d'eux tous était le fameux Milon, , Exil de Cicér. dans DESFONTAINES.
Dans le langage grammatical technique on le met aussi après le verbe : je les aime, c'est-à-dire j'aime eux.
Eux peut enfin être complément direct du verbe quand ce verbe est sous-entendu. Qui accusez-vous ? Eux, sans doute.

2° Il s'emploie comme sujet. Nous voulons partir ; eux prétendent rester. 
Dindenaut prisait moins ses moutons qu'eux leurs ours, LA FONT., Fabl. v, 20.
Étaient-ce des esprits faibles, eux qui ont eu la force de vaincre le monde ?, MASS., Car. Mot. de conv.
Familièrement. Eux autres, ces gens-là dont on parle. 
Il s'est fait un grand vol ; par qui ? l'on n'en sait rien ; Eux autres [des Bohémiens dont on parle] rarement passent pour gens de bien, MOL., l'Ét. IV, 9.
Eux-mêmes, voy. MÊME.

HISTORIQUE
Xe s. 
Eus noieds, , Fragm. de Val. p. 467.
E de cel peril que super els metreiet, , ib. p. 468.
XIe s. 
Li quels d'els deuz en fut li plus isnels [prompt] ?, , Ch. de Rol. CVI.
XIIe s. 
Par als [eux] conquis-je et Valence et Morel, , Ronc. p. 202.
Et avec aus, quatre cent compeignon, , ib. p. 186.
Mais maugré eulx [je] vous ai mon cuer [coeur] donné, , Couci, XI.
Et yauls pourvoir profitablement, qui pour le [la] foibleté de leurs corps ne poent entendre à le [la] deffense de leur choses, TAILLIAR, Recueil, p. 500.
De Jofroi de Paris [il] firent leur justicier, Pour maintenir la guerre et pour ax enforcier, , Sax. IV.
[Ils] avoient entour aus gent françoise tous dis, , Berte, v.
La traïson [ils] devisent entre eus trois à loisir, , ib. XII.
XVe s. 
Pour ton noble coeur encourager et eux montrer exemple en matiere d'honneur, FROISS., I, I, 1.
N'avoyent nulles places pour eux retirer, COMM., I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Els, als, eus, aux, ax, yauls du vieux français représentent le latin illos (voy. IL).
2. .... , EUX, EUSE, finale qui répond à la finale latine osus et qui, avec des radicaux de substantifs, forme des adjectifs indiquant ce qui compose et constitue, ce qui possède et est doué de. L'origine de ce suffixe doit être recherchée dans le suffixe sanscrit vant, vat, vas, forme féminine usi, qui a donné les participes passés actifs dans la langue grecque. Le latin, qui n'a pas de pareils participes, a appliqué aux suffixes en osus le sens plus haut indiqué, et que vant avait aussi en sanscrit, témoin açva-vant, qui possède des chevaux, en parlant d'un pays.
Eux, euse est aussi une forme dialectique du suffixe eur, qui forme en français les noms d'agent. Cette forme, fréquente au moyen âge et restée en usage dans les campagnes, n'existe plus dans la langue admise que pour un petit nombre de mots, tels que faucheux (l'araignée), partageux, péteux (voy. EUR).

_____

ÉVACUANT, ANTE,
	é-va-ku-an, an-t' adj.
Terme de médecine. Qui détermine des évacuations. Remède évacuant.
S. m. Un évacuant. Les évacuants.

_____

ÉVACUATIF, IVE
	é-va-ku-a-tif, ti-v' adj.
Synonyme d'évacuant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après avoir ainsi usé de repercussifs, il faut venir aux resolutifs et evacuatifs, PARÉ, XXI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Évacuer ; provenç. evacuatiu ; espagn. et ital. evacuativo.

_____

ÉVACUÉ, ÉE
	é-va-ku-é, ée part. passé.

1° Dont on est sorti. Le pays évacué par l'ennemi. Un collége évacué à cause d'une épidémie de fièvre typhoïde.

2° Terme de médecine. Qui a été rejeté au dehors. Matières évacuées. Le liquide ayant été évacué par la paracentèse.

_____

ÉVADÉ, ÉE
	é-va-dé, dée part. passé.
Qui s'est échappé de quelque lieu. Un forçat évadé du bagne.
Substantivement. On a repris les évadés.

_____

ÉVAGATION
	é-va-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme ascétique. Disposition qui fait que l'esprit se détache de l'objet auquel il devrait se fixer. 
Mon indifférence ne se fait que trop connaître dans toute ma conduite à l'égard du sacrement de ce Dieu d'amour, dans les évagations de mon esprit, dans mes tiédeurs, mes lâchetés, mes ennuis en la présence de ce sacrement, BOURD., Pensées, t. III, p. 261.

SYNONYME
ÉVAGATION, DIVAGATION. La divagation est la disposition qui empêche l'esprit de se fixer à un objet quelconque ; l'évagation, celle qui l'empêche de se fixer à l'objet qui devrait l'arrêter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Evagation [action d'aller çà et là], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. evagationem, de evagari, de e, et vagari, vaguer.

_____

ÉVALTONNER (S')
	é-val-to-né v. réfl.
Prendre un ton dégagé, s'émanciper. Un jeune homme évaltonné.
M. de Breteuil a commencé à s'évaltonner ; il a parlé au roi devant le cardinal pour rétablir l'ordre du tableau dans la promotion, d'ARGENS, Mem. t. III, p. 36.
Terme vieilli, ou du moins provincial.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et l'ancien franç. valeton, jeune garçon, diminutif de valet, qui signifiait jeune homme (voy. VALET). Évaltonné, très usité en Lorraine, signifie évaporé, étourdi, et quelquefois égaré, hagard.

_____

ÉVALUATEUR
	é-va-lu-a-teur s. m.
Ce qui sert à évaluer. 
La monnaie fiduciaire appelée forcément à jouer avec la monnaie métallique le rôle d'évaluateur commun de tout ce qui s'échange, WOLOWSKI, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1866, p. 949.

_____

ÉVALUÉ, ÉE
	é-va-lu-é, ée part. passé.
Dont le prix est fixé à. Un cheval évalué à mille francs.
Dont la quantité est déterminée approximativement. Attroupement évalué à dix mille personnes.

_____

ÉVALVE
	é-val-v' adj.
Terme de botanique. Qui n'a point de valves. Péricarpe évalve.

ÉTYMOLOGIE
É .... sans, et valve.

_____

ÉVANESCENT, ENTE
	é-va-nè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Qui s'évanouit, s'efface, disparaît.
Terme de botanique. Nectaire évanescent, celui qui s'amoindrit à mesure que le fruit se développe et qui finit par disparaître.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evanescere, de e, et vanus, vain.

_____

ÉVANGÉLIQUE
	é-van-jé-li-k' adj.

1° Qui appartient, qui est conforme à l'Évangile. Mener une vie évangélique. 
La loi évangélique, qui est une loi de grâce, une loi d'amour et de liberté, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 177.
Saint Justin fut un des premiers philosophes qui embrassèrent la doctrine évangélique, DIDER., Opin. des anc. phil. (Jésus-Christ).
Il se dit aussi des personnes. Nous ne voyons point de riches contents de leurs richesses ; et nous voyons des pauvres évangéliques contents de leur pauvreté, BOURDAL., Sur la récompense des saints, Premier avent. 
Unissant sous les lois d'une même profession ce qu'il avait assemblé d'ouvriers évangéliques, FLÉCH., Panég. t. II, p. 212.

2° Particulièrement. Qui est de la religion protestante. Ministre évangélique. Les cantons évangéliques et les cantons catholiques de la Suisse.
Substantivement. Les évangéliques. 
Rien de plus licencieux, rien de plus séditieux tout ensemble, rien enfin de moins évangélique que ces évangéliques prétendus, BOSSUET, Var. v, § 13.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les estats de l'Empire qui sont sous la confession d'Ausbourg, appellez autrement evangeliques, VILLEROY, Mém. t. VI, p. 7, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evangelic ; espagn. et ital. evangelico ; du latin evangelicus, de evangelium, Évangile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVANGÉLIQUE. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Par les arbres de ce vergier j'entends En general tous les bons katoliques De l'eglise saincte, qui en tous temps Sont vertueux, fleuriz de fleurs celiques, Et qui gardent les lois evangeliques, Ainsi qu'ils ont en baptesme promis, J. JORET, le Jardrin salutaire, p. 124.

_____

ÉVANGÉLISATEUR
	é-van-jé-li-za-teur s. m.
Celui qui prêche l'Évangile parmi les populations non chrétiennes.
Innocent III, quand il avertissait les premiers évangélisateurs de la Prusse..., , Rev. Britann. janv. 1877, p. 84.

_____

ÉVANGÉLISÉ, ÉE
	é-van-jé-li-zé, zée part. passé.
On jette les fondements d'un édifice sacré où les pauvres sont évangélisés, où les petits trouvent le pain qui nourrit l'âme, MASS., Villeroy.

_____

ÉVANGÉLISME
	é-van-jé-li-sm' s. m.
Néologisme. Caractère des enseignements évangéliques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVANGILE.

_____

ÉVANGILE
	é-van-ji-l' s. m.

1° La loi, la doctrine de Jésus-Christ. 
Saint Thomas porta l'Évangile aux Indes, BOSSUET, Hist. II, 7.
Saint Kilien prêcha l'Évangile dans la Franconie, ID., ib. I, 11.
Les Juifs qui avaient reçu l'Évangile, ID., ib. II, 9.
Que ses douleurs l'ont rendue savante dans la science de l'Évangile, et qu'elle a bien connu la religion et la vertu de la croix, quand elle a uni le christianisme et les malheurs !, ID., Reine d'Anglet.
L'Évangile est proposé à l'homme comme sa seconde raison, comme le supplément de sa conscience, MIRABEAU, Collection, t. v. p. 271.

2° Nom des livres qui contiennent la vie et la doctrine de Jésus-Christ. Il parut, dans les premiers siècles de l'Église, un grand nombre d'Évangiles. L'Église n'a reconnu que quatre Évangiles. Jurer sur les Évangiles ou sur l'Évangile, jurer en touchant les Évangiles.
Évangiles apocryphes, ceux que l'Église n'a pas reconnus. L'Évangile de l'enfance, celui de ces livres où est racontée l'enfance de Jésus-Christ.

3° Absolument. L'Évangile, le recueil des quatre Évangiles reconnus par l'Église, à savoir l'Évangile selon saint Matthieu, l'Évangile selon saint Marc, l'Évangile selon saint Luc, et l'Évangile selon saint Jean. Lire l'Évangile.
Croire une chose comme l'Évangile, la croire sans réserve.
Familièrement. Ce n'est pas mot d'Évangile, c'est une chose qui mérite peu de foi. 
Les serments des gascons Passent peu pour mots d'Évangile, LA FONT., Gasc.
En sens inverse, parole d'Évangile, chose qui mérite toute confiance. 
Tu as beau rire, c'est l'Évangile, HAMILT., Gramm. 3.
Ses procès-verbaux [du maire] sont paroles d'Évangile pour MM. les juges de Tours, P. L. COUR., I, 150.
Gens de l'Évangile, bonnes gens, faciles à tromper. 
Ce diable était des gens de l'Évangile, Simple, ignorant, à tromper très facile, LA FONT., Papef.

4° La partie de l'Évangile qu'on lit à la messe.
Le côté de l'évangile, le côté gauche de l'autel en entrant dans le choeur, ainsi dit parce que c'est le côté où l'on dit l'évangile.
C'est l'évangile du jour, se dit d'une chose nouvelle dont tout le monde s'entretient. 
Je ne sais comment je pourrai vous parler d'autre chose aujourd'hui que de cet évangile du jour, SÉV., 16 mars 1689.
Vous savez que Mme de Savoie ne souhaite au monde que l'accomplissement du mariage de son fils avec l'infante du Portugal, c'est l'évangile du jour, SÉV., t. VI, lett, 585, dans POUGENS.
Il [Locke] prouve que la souveraineté appartient aux peuples, et qu'ils ne font que la déposer entre les mains de ceux qu'on appelle souverains .... vous savez que c'est l'évangile du jour à présent parmi les protestants, BAYLE, Lett. à Minutoli, 24 sept. 1693.

5° Commencement du premier chapitre de saint Jean qu'un prêtre récite en mettant un pan de son étole sur la tête de la personne à l'intention de qui il le récite. 
Il n'est pas croyable ce qu'elle [Mme de Saint-Herem] dépensait à se faire dire des évangiles sur la tête, SAINT-SIMON, 97, 26.
Cette cérémonie se nomme, dans le département des Côtes-du-Nord, donner l'évangile.

6° Évangile est le titre de quelques anciens livres burlesques. L'Évangile des quenouilles.

7° Évangile éternel, doctrine de Joachim de Flore, moine calabrais du XIIe siècle, et de Jean de Parme, du XIIIe, suivant laquelle l'ancien testament répondant au premier âge du monde, le nouveau testament au deuxième âge, un troisième testament inaugure le troisième âge (voy. JOACHIMITE).

8° Il se dit, dans le langage néologique, des doctrines novatrices qui agitent la société. 
Ses compagnons [de Byron allant en Grèce] épars, groupés sur le navire, Ne parlent point entre eux de foi ni de martyre, Ni des prodiges saints par la croix opérés, Ni des péchés remis dans les lieux consacrés ; D'un plus fier évangile apôtres plus farouches, Des mots retentissants résonnent sur leurs bouches : Gloire, honneur, liberté, grandeur, droit des humains ...., LAMART., Harold, X.

REMARQUE
1. Évangile prend un É majuscule quand il s'agit de la loi de Jésus-Christ, des livres qui contiennent sa vie, et du recueil de ces livres. Il prend un é minuscule quand il s'agit de la partie de l'Évangile que le prêtre dit.
2. Le genre d'évangile a été longtemps féminin ; Boileau l'a encore fait féminin : L'Évangile au chrétien ne dit en aucun lieu : Sois dévot ; elle dit : Sois doux, simple, équitable, Sat. XI. 
Monsieur Joli [évêque d'Agen] prêcha à l'ouverture [de l'assemblée du clergé en 1675] ; mais comme il ne se servit que d'une vieille évangile et qu'il ne dit que de vieilles vérités, son aermon parut vieux, SÉV., Lett. 14 juin 1675. Aujourd'hui évangile est toujours masculin.
3. Évangile, au sens de la partie qui se dit à la messe, a été fait féminin, par exception, pendant que le mot était d'ailleurs masculin. Aujourd'hui aucune exception n'a plus lieu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, tout n'est pas Evangile Quanque l'en dit aval la vile, , la Rose, 12481.
Et lors le seignor deit comander que on aporte une Evangille, , Ass. de Jér. 96.
XVe s. 
[Le chancelier de France] dit en plein conseil royal au chancelier d'Aquitaine, qu'il ne disoit pas Evangile [ne disait pas la vérité], MONSTREL., t. I, f° 163, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il est maudit en l'Evangile qui a le choix et prend le pire [par allusion aux Juifs qui, ayant le choix d'adopter la religion du Christ, la rejetèrent et sont maudits], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, 25.
Ainsi choisissiez vous le pire ; c'est pourquoy estes mauldict en l'Evangile, RABEL., IV, 46.
Je ne me soucie pas plus de l'evangile que de l'epistre [pas plus de l'un que des autres], , Moyen de parvenir, p. 110, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evangeli, avangeli ; espagn. et ital. evangelio ; portug. evangelho ; du lat. evangelium, le terme grec signifie bonne nouvelle et provient de deux mots se traduisant par bien et annoncer, d'où le terme messager, ange (voy. ce mot).

_____

ÉVANOUI, IE
	é-va-nou-i, ie part. passé d'évanouir

1° Dissipé, disparu. Une ombre évanouie. 
Projets évanouis aussitôt que formés, CAMPIST., Andronic, IV, 4.
Et dans cette nuit funeste Je cherchais en vain le reste De mes jours évanouis, J. B. ROUSS., Odes, I, 10.
Les soleils aux soleils succèdent à mes yeux, Les cieux évanouis se perdent dans les cieux, DELILLE, Imag. III.

2° Qui est en syncope. 
Toujours évanouie, Madame, elle ne marque aucun signe de vie, RAC., Baj. IV, 5.
Je proteste contre ceux qui prétendent que je suis tombé en apoplexie ; je n'ai été évanoui qu'un quart d'heure tout au plus, VOLT., Lett. d'Argental, 2 janv. 1767.

_____

ÉVANOUISSANT, ANTE
	é-va-nou-i-san, san-t' adj.
Qui devient nul, en parlant de quantités mathématiques. 
Il me montrait mille fois plus d'espace au-dessus de ma tête que je n'en avais sous mes pieds, et il m'humiliait par le rapport évanouissant du point que j'occupais à l'étendue prodigieuse qui s'offrait à ma vue, DIDER., la Promenade du sceptique.

_____

ÉVAPORABLE
	é-va-po-ra-bl' adj.
Qui est susceptible de s'évaporer. 
Quoique l'eau soit évaporable, BERN. DE ST-PIERRE, Liv. II, Harm. 29, de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Évaporer ; provenç. et espagn. evaporable ; portug. evaporavel.

_____

ÉVAPORATION
	é-va-po-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Passage d'un liquide à l'état de gaz au moyen de la dilatation de ses molécules par le calorique ou par la diminution de pression.
Ascension lente et graduelle, dans l'air, d'un liquide qui s'y répand sous la forme de fluide aériforme.
Évaporation spontanée, transformation des liquides en vapeurs à la température et à la pression ordinaires.
Terme de salines. Opération par laquelle on sépare le sel de l'eau qui le contient.

2° Fig. Légèreté d'esprit. Il y a un peu d'évaporation dans son fait. 
N'y ayant rien dont Dieu se serve plus souvent pour retirer les âmes d'une certaine évaporation que leur insensibilité produit, et pour les faire rentrer en elles-mêmes, que de la vue de ces terribles objets [idées de la mort], NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et faut garder que rien ne s'enfuye par dessus, pour l'evaporation et la deperdition qui se feroit de sa vertu, PARÉ, XVI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evaporacio ; espagn. evaporacion ; ital. evaporazione ; du latin evaporationem, de evaporare, évaporer.

_____

ÉVAPORÉ, ÉE
	é-va-po-ré, rée part. passé.

1° Dissipé par l'évaporation. Liqueur évaporée. 
Mais après ce nuage en l'air évaporé, CORN., Tois. d'or, v, 2.
Dissipé comme quelque chose qui s'évapore. 
Vous l'accepterez Quand vos premiers soupirs seront évaporés, ID., Othon, v, 4.

2° Fig. Qui a de l'étourderie avec peu de réserve. 
Le style de ces jeunes gens évaporés, SÉV., 519.
Que sur le visage [du jardinier] il y ait une grande apparence de bonne santé, et qu'il n'y en ait point d'esprit évaporé ni de sotte présomption, LA QUINTINYE, Jardins, I, 4.
Il veut être folâtre, évaporé, plaisant, BOILEAU, Épît. IX.
Il se dit aussi des choses. 
On les découvre à leurs manières libres, à leurs airs évaporés, à leurs paroles peu mesurées et peu discrètes, BOURD., Pensées, t. II, p. 408.
Birton, à qui tout était égal, montrait une gaieté évaporée, VOLT., Jenni, 7.
Substantivement.
Son fils, qui m'embarrasse, est un évaporé, MOL., le Dép. III, 1.
Il fit voeu de ne plus occuper son coeur d'une petite évaporée, HAMILT., Gramm. 10.

SYNONYME
ÉVAPORÉ, ÉVENTÉ. Au sens propre, une liqueur est évaporée quand sa substance s'est dissipée en vapeur ; elle est éventée, quand le parfum qui la distinguait s'est dissipé, quoique la substance puisse rester. L'eau s'évapore et ne s'évente pas. Une bouteille de vin est éventée, si le vin a perdu son arome. Au figuré, l'évaporé tient plus de la légèreté de la conduite ; éventé tient plus de l'étourderie des manières. Un coquette a des airs évaporés, mais elle n'a pas des airs éventés.

_____

ÉVAPOROMÈTRE
	é-va-po-ro-mè-tr' s. m.
Terme de météorologie. Instrument employé pour mesurer la tranche d'eau évaporée chaque jour. Marche de l'évaporomètre au sulfure de carbone, comparée à celle de l'évaporomètre à eau, par C. DECHARME, Angers (Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 908).

_____

ÉVASEMENT
	é-va-ze-man s. m.

1° Action d'évaser ; état de ce qui est évasé.
Ce n'est pas sans raison que ce pont [le pont de Saint-Esprit, sur le Rhône] est cité ; il est de toute beauté pour la hauteur, la longueur, l'évasement des arches et la tournure légère des piles ; je le mesurai en tous sens ; il a 1118 pieds de long sur 15 de large seulement ; les arches sous lesquelles je descendis ont 33 pas d'évasement, DE BROSSES, Lett. sur l'Italie, t. I, lett. I.

2° Terme de fortification. Évasement d'une embrasure, côté qui regarde la contrescarpe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esvasement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Évaser.

_____

ÉVASIF, IVE
	é-va-zif, zi-v' adj.
Qui sert à éluder. Réponse évasive. Moyen évasif.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVASION.

_____

ÉVASIVEMENT
	é-va-zi-ve-man adv.
D'une manière évasive.

_____

ÉVÊCHÉ
	é-vê-ché s. m.

1° Territoire soumis à l'autorité spirituelle d'un évêque. 
Une carte des évêchés d'Afrique .... il y avait en Afrique plus de six cents évêchés, dont une partie n'était que de gros bourgs et même des châteaux, FONTEN., Delisle.

2° La dignité épiscopale. 
Un autre, ambitieux pour les vers qu'il compose, Quelque bon bénéfice en l'esprit se propose, Et.... Méditant un sonnet, médite un évêché, RÉGNIER, Sat. II.
L'on a eu de grands évêchés pour un mérite de chaire, qui présentement ne vaudrait pas à son homme une simple prébende, LA BRUY., XV.

3° Siége d'un évêché. On érigea cette ville en évêché.

4° Le palais épiscopal. Aller à l'évêché.

5° Les trois évêchés, Metz, Toul et Verdun, et leur territoire, pris sur l'Allemagne par Henri II. Le département de la Moselle est formé d'une partie des trois évêchés.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se ceo fust u evesqué u abeïe, , Lois de Guil. 1.
XIIIe s. 
Tu devroies congnoistre les clers de t'eveschié, Liquel ont bon engin, liquel l'ont empeschié, J. DE MEUNG, Test 597.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evescat, avescat, bisbat ; cat. bisbat ; espagn. obispado ; portug. bispado ; ital. vescovado ; du latin episcopatus, de episcopus, évêque (voy. ÉVÊQUE). Évêché est du féminin, comme duché, comté, dans l'ancienne langue et jusque dans le XVIe siècle.

_____

ÉVEIL
	é-vèll, ll mouillées s. m.

1° Action d'éveiller. Peu usité au propre.

2° Fig. Avis donné à quelqu'un sur une chose qui l'intéresse et à laquelle il ne pensait pas. C'est lui qui m'en a donné l'éveil. 
Vous saurez que c'est moi qui donnai l'éveil à nos astronomes, MARMONTEL, Cont. mor. Connaiss.
Tenir en éveil, tenir attentif.
Être, se tenir en éveil, être attentif, sur ses gardes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Certes, Dangier, moult me merveil Que vous n'estes en grant esveil De garder ce que vous devés, , la Rose, 3724.
XVe s. 
Le chevalier, qui les veit venir par l'esveil du preudhomme, se leva, puis print son escu et sa lance, , Perceforest, t. IV, f° 127.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVEILLER.

_____

ÉVEILLÉ, ÉE
	é-vè-llé, llée, ll mouillées part. passé.

1° Qui a cessé de dormir ; qu'on a tiré du sommeil. Éveillé par le bruit. Éveillé avant le jour.

2° Excité, suscité. Les admirations, les sympathies éveillées dans son coeur.

3° Gai, vif. Il a l'air éveillé. 
Les petites de Valençais qui sont fort éveillées, SÉV., 362.
Elle était des plus jeunes et des plus éveillées, et rassemblait chez elle ce qu'il y avait de plus jeunes femmes, Mme DE LAFAYETTE, Mém. cour de France, t. III, p. 44, dans POUGENS.
Si ces yeux éveillés que vous savez si bien faire parler ...., J. J. ROUSS., Hél. II, 16.
Familièrement. Cette femme est bien éveillée, elle a de la vivacité dans le ton, et de la liberté dans les manières.
Éveillé comme une potée de souris (voy. POTÉE).
Substantivement. C'est un éveillé. C'est une petite éveillée. 
C'est ce petit éveillé de Gil Blas qui avait plus d'esprit qu'il n'était gros, LESAGE, Gil Blas, X, 2.
J'étais un éveillé, un gaillard ; ce qui me fit surnommer le garçon de bonne humeur, ID., Est. Gonz. ch. I.
Sans compter que le diable est un éveillé qui pourrait bien tenter ...., MARIVAUX, Paysan parv2e part.

4° Avisé, soigneux. 
Gens éveillés et alertes sur tout ce qu'ils croient leur convenir, LA BRUY., VIII.

5° Gaillard, leste. 
Ils lui faisaient des contes assez éveillés, HAMILT., Gramm. 11.

_____

ÉVEILLEUR
	é-vè-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui éveille. 
L'amour est l'éveilleur suprême ; L'âme, la belle au bois dormant, Mme ACKERMANN, dans la Revue de l'instruc. publique, 18 juin 1863, p. 182.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVEILLEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Et l'eveilleur du rustique sejour Jà par son chant avoit predict le jour, J. DU BELLAY, VIII, 3, recto.

_____

ÉVÉNEMENT
	é-vè-ne-man s. m.

1° Tout ce qui arrive. 
Beaucoup d'événements ont démenti leurs causes, ROTROU, Antig. I, 2.
Conseils marqués par le doigt de Dieu, dont l'empreinte est si vive et si manifeste dans les événements que j'ai à traiter, qu'on ne peut résister à cette lumière, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le monde cependant se rit de mes excuses, Croit que, pour m'inspirer sur chaque événement, Apollon doit venir au premier mandement, BOILEAU, Épît. VI.
Les choses de dehors qu'on appelle les événements sont quelquefois plus fortes que la raison et que la nature, LA BRUY., VI.
Après cela, sa vie [de M. Parent] n'a plus d'événements, et n'en a peut-être été que plus heureuse, FONTEN., Parent.
C'est-à-dire qu'il vous faut des hommes communs et des événements rares ; je crois que j'aimerais mieux le contraire, J. J. ROUSS., Hél. 2e préface.
Faire événement, causer un sentiment de surprise. 
Dans cette maison, les actions honnêtes, délicates, vertueuses ne peuvent faire événement, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, lett. 68, p. 509, dans POUGENS.
C'est tout un événement, c'est une grande affaire, une chose inattendue.

2° Incident dramatique. Ce drame est plein d'événements.

3° Issue, bon ou mauvais succès. 
Et les remèdes que je tente Demeurent sans événement, MALH., v, 5.
Ce n'est pas à dire que Dieu ne s'ennuie point de donner de bons événements à tous nos mauvais conseils, BALZ., le Prince, ch. 15.
Nos souhaits ne règlent pas l'événement des affaires, ID., liv. I, lett. 3.
Mais ce n'est pas assez d'entreprendre ardemment ; L'honneur de l'entreprise est dans l'événement, ROTROU, Antig. III, 5.
Qui se voulant venger pense à l'événement N'a pas ou grand courage ou grand ressentiment, ID., Bélis. II, 17.
Jamais, certes, jamais plus beau commencement N'eut en si peu de temps plus triste événement, MOL., l'Étour. II, 13.
L'événement n'a point démenti mon attente, RAC., Mithr. v, 1.
Ce combat doit, dit-on, fixer nos destinées ; Et même, si d'Osmin je compte les journées, Le ciel en a déjà réglé l'événement, ID., Baj. I, 2.
Ah ! de tant de conseils événement sinistre, ID., ib. IV, 7.
C'est par trop imiter les hommes : Nous jugeons par l'événement, LA MOTTE, Fabl. I, 10.
Fatalité contraire à l'événement de toutes les autres batailles, où les blessés sont toujours le plus grand nombre, VOLT., Louis XV, 22.
Dénoûment, dans une pièce de théâtre. 
Chaque vers, chaque mot court à l'événement, BOILEAU, Art p. III.

4° Terme de jurisprudence. L'événement de la condition, la réalisation.

5° À tout événement, loc. adv. À tout hasard, quoi qu'il arrive. 
Six mille hommes Que.... Je faisais tenir prêts à tous événements, CORN., Pomp. IV, 1.
Dont à tout événement ils puissent tirer parti, J. J. ROUSS., Ém. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutesfois l'evenement de Cippus [ce qui arrive à] est memorable, MONT., I, 92.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evenire, advenir, se faire, de e, et venire, venir.

_____

ÉVENTABLE
	é-van-ta-bl' adj.
Qu'on peut éventer ; qui peut s'éventer. 
Cette mine sera difficilement éventable ; une liqueur très éventable, LEGOARANT, .

_____

ÉVENTAIL
	é-van-tall, ll mouillées s. m.

1° Sorte d'écran portatif avec lequel les dames s'éventent ; il est en papier ou en étoffe, plissé en forme palmée, et s'ouvre et se ferme à volonté dans ses plis. 
Mon éventail resta hier une grande seconde à terre sans qu'il s'élançât du bout de la chambre comme pour le retirer du feu, J. J. ROUSS., Hél. IV, 9.
Recourir à son éventail, se dit d'une femme qui ouvre son éventail pour se cacher quand il se dit ou se fait quelque chose qu'elle a une certaine honte de voir ou d'entendre. 
Champfort nous avait lu de ses contes impies et libertins, et les grandes dames avaient écouté sans avoir même recours à l'éventail, LAHARPE, Prophétie de Cazotte.
Fig. Il se dit de ce qui a forme d'éventail. 
Le magnolia n'a d'autre rival que le palmier, qui balance auprès de lui ses éventails de verdure, CHATEAUBR., dans le Dict. de BESCHERELLE.

2° Espèce de cadre couvert de toile ou de papier qu'on suspend au plafond, et dont on se sert, dans quelques pays, pour donner du vent et de la fraîcheur en l'agitant. 
J'ai un éventail qui fait un vent dans ma chambre qui ferait des naufrages en pleine mer, BALZ., liv. II, lett. 4.

3° Peinture exécutée sur un éventail. 
Toutes vos petites compositions ne sont que de riches écrans, de précieux éventails, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 370, dans POUGENS.

4° Terme de jardinage. Tailler un arbre en éventail, lui donner par la taille la forme d'un éventail.

5° Terme de marine. Voiles à éventail, voiles dont les laizes sont taillées de manière à venir se réunir aux points d'écoute.

6° Morceau carré de bois ou de fer-blanc, que l'émailleur place entre la lampe et lui, pour ne point être incommodé de la chaleur.
Tissu d'osier que les orfévres se mettent devant le visage pour examiner l'état de la soudure.
Treillis portatif employé dans les serres.
Terme d'art militaire. Espèce d'ais pour couvrir les tireurs.

7° Terme de construction. Croisée dont la partie supérieure se termine en demi-cercle ou en ovale.

8° Un des noms vulgaires de l'agaric comestible des jardins.
Au plur. Des éventails.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Auprès d'elle de beaux petits enfans, avec des esventaux en leurs mains, dont ilz l'esventoient, AMYOT, Anton. 31.
.... Sans le mol esventail [action d'éventer] De ce doux vent...., R. BELLEAU, Berg. t. II, p. 162, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Éventer.

_____

ÉVENTAILLIER
	é-van-ta-llé, ll mouillées s. m.
Marchand d'éventails.

_____

ÉVENTAIRE
	é-van-tê-r' s. m.
Sorte de plateau d'osier sur lequel des marchandes de fruits et de légumes portent leur marchandise.

REMARQUE
C'est une faute commune et grossière de dire inventaire, au lieu d'éventaire ; elle a été commise par J. J. Rousseau : Une petite qui avait sur son inventaire une douzaine de pommes, Prom. IX.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit de évent, à cause que les marchandises y sont à l'évent.

_____

ÉVENTÉ, ÉE
	é-van-té, tée part. passé.

1° Qui se donne de l'air ; qui reçoit de l'air. Éventé par un large éventail.

2° Altéré par l'évent. Vin éventé.

3° Dont on empêche l'effet, en parlant d'une mine, en y donnant l'évent, en la découvrant. Mine éventée.
Fig.
Ton piége est découvert, ta mine est éventée, TRISTAN, Mariane, III, 2.
Un dessein éventé succède rarement, CORN., Médée, III, 4.
Que ce secret ne soit point éventé, LA FONT., Aveux.

4° Étourdi, inconsidéré. 
Il n'est enseignement pareil à celui-là de fuir une tête éventée, LA FONT., Fabl. IX, 8.
On prit ces paroles pour des propos d'un homme éventé, BOSSUET, Var. 10.
Ses airs éventés me le rendirent insupportable, et mon air froid m'attira son aversion, J. J. ROUSS., Confes. X.
Substantivement.
Que l'on me vît connu d'un pareil éventé, MOL., Fâch. I, 1.
Ne me parle jamais de ce vieux éventé, DORAT, Feinte par amour, I, 1.
Si d'un pied étourdi quelque jeune éventé Frappe en courant son chien qui jappe épouvanté, La voilà qui se meurt de tendresse et d'alarmes, GILB., Le XVIIIe siècle.

_____

ÉVENTER
	é-van-té v. a.

1° Agiter l'air avec un éventail. Des gens éventent le sultan pendant sa promenade.
Mettre au vent, exposer au grand air. Il faut éventer un peu ce meuble.
Éventer du grain, le remuer de temps en temps pour prévenir la fermentation.
Soulever les étoffes plongées dans le bain d'alun pour leur faire prendre l'air.
Terme de marine. Éventer la quille, abattre en carène un vaisseau jusqu'à ce que sa quille paraisse hors de l'eau.

2° Altérer par l'exposition à l'air. Éventer de la poudre, du levain.
Éventer une liqueur, une substance, en affaiblir la vertu en la laissant exposée à l'air.
Fig.
[Un de ces hommes qui].... tenaient leur doctrine Non dans la tête, ains dans certaine hermine, Bien chaudement, crainte de l'éventer, D'où la tiraient quand en avaient affaire, SAINT-GLAS, Contes (1672), cité dans le Chasseur bibliographe, 2e année, n° 8.
Terme de vénerie. Éventer un piége, lui ôter l'odeur qui pourrait en éloigner l'animal.

3° Éventer une mine, découvrir l'endroit où elle est pratiquée et en empêcher l'effet.
Fig. Éventer la mine, la mèche, la poudre, pénétrer un dessein secret et empêcher qu'il ne réussisse, le divulguer. 
Messieurs Basnage et moi serions trouvés enveloppés dans les dépositions, et il [Jurieu] se glorifiait d'avoir été le premier qui avait éventé la mine du malheureux complot, disait-il, du projet de paix qui se tramait en Suisse, BAYLE, Lett. à Minutoli, 14 sept. 1693.
On dit dans le même sens éventer un complot, un secret. 
L'artifice est trop lourd pour ne pas l'éventer, CORN., Poly. v, 1.
Un confident peu sûr, un parleur indiscret, Qui des plus retenus évente le secret, ROTR., Bélis. III, 4.
Fallut-il éventer les conseils d'Espagne et découvrir le secret d'une paix trompeuse que l'on proposait afin d'exciter la sédition pour peu qu'on l'eût différée...., BOSSUET, le Tellier.

4° Terme de jardinage. Éventer un oeil, approcher la coupe très près de cet oeil ; alors il ne donne plus qu'une pousse très faible.
Éventer la séve, faire de trop grandes plaies aux arbres, ou tirer ses coupes trop en longueur.

5° Terme de chasse. Éventer la voie, se dit du chien qui trouve une voie fraîche. 
Quand un chien, maudit instrument Du plaisir barbare des hommes, Vint sur l'herbe éventer les traces de ses pas [la gazelle], LA FONT., Fabl. XII, 15.
Dryope la première évente sa demeure [du sanglier], ID., Adonis, v. 340.
Si l'on élevait les enfants à éventer leur dîner, comme le chien évente le gibier, on parviendrait peut-être à leur perfectionner l'odorat au même point, J. J. ROUSS., Ém. II.
Absolument. 
Lorsque le loup veut sortir du bois, jamais il ne manque de prendre le vent, il s'arrête sur la lisière, évente de tous côtés, et reçoit les émanations...., BUFF., Loup.
Fig.
J'évente les beautés et leur plais d'une lieue, REGNARD, Joueur, III, 11.

6° Terme de marine. Éventer une voile, la disposer de manière à mettre le vent dedans.

7° Terme de charpentier et de maçon. Éventer une pièce de bois, une pierre, la tirer avec la corde, pendant qu'on la monte, pour empêcher qu'elle ne heurte contre le mur.

8° Éventer une carrière, éventer le tuf, y pénétrer, y faire ouverture.

9° V. n. Terme de manége. Lever trop le nez en parlant du cheval.

10° S'éventer, v. réfl. Se donner de l'air. S'éventer pour se rafraîchir.

11° Se gâter à l'air. Ce vin s'éventera si on ne bouche la bouteille.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Pour prendre tous les jours de ce vin, on est contraint de le laisser éventer, BOSSUET, Déf. comm.
Fig.
M'obliger à porter de ces petits chapeaux Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux [des jeunes gens à la mode], MOL., Éc. des mar. I, 1.
Être découvert, connu. Le secret s'est éventé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Gaudins est oissus [sorti] du tournois, Partonopex enmaine o soi, Pour ax [eux] esbatre et esvanter, DU CANGE, eventare.
Emmi le pré un tas avoit De fein qu'aüné [rassemblé] i avoit, Por esventer et por fener, , Ren. 22831.
Li vens me vient, li vens m'esvente, Et trop sovent Plusors foïes sent le vent, RUTEB., 25.
Il l'esventoit d'un cuevre chief, Et si lui soustenoit le chief, Quant elle se clinoit vers terre, , Bl. et Jehan, 1253.
XIVe s. 
Se le vin sent l'esventé, , Ménagier, III, 3.
XVe s. 
Qui ont ouy le fait compter Et l'yront partout esvanter, COQUILLART, Droits nouveaux.
XVIe s. 
Tant plus la drogue est precieuse, et moins se doit esventer [exposer à l'air], MARG., Nouv. LIII.
Ayant descouvert qu'il avoit esventé un secret important qu'il luy avoit fié, MONT., II, 36.
Les passions s'alanguissent en s'esventant et en s'exprimant, ID., III, 145.
J'esvente peu mes propositions [projets], ID., IV, 94.
Je ne fus pas si tost esventé [on ne sut pas plus tôt ma sortie], que voylà trois ou quatre cavalcades de divers lieux pour m'attraper, ID., IV, 228.
Les ruses et subtilitez que l'on pourroit apprendre es livres, ne serviroient non plus que les mines esventées, AMYOT, Préf. IX, 35.
Croesus commença à l'estimer homme de cervelle esventée, ou grossier et sans jugement, ID., Sol. 57.
Il commanda à ceulx qui estoient soubz sa charge, qu'ilz s'en retournassent au païs sans esventer ny publier sa mort, ID., Cimon, 35.
En quatre coups de nez, il [le chien] esvente une plaine, Et, guidé de son flair, à petits pas se traine Le front droit au gibier, RONS., 939.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et vent ; provenç. esventar, eventar ; ital. sventare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVENTER. Ajoutez :

12° S'éventer, se purifier à l'air. 
On avait peur que, lui étant mort une fille de la petite vérole, il n'apportât le mal au Louvre ; aussi il s'en est allé, ou s'éventer, ou digérer sa douleur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

ÉVENTIF, IVE
	é-van-tif, ti-v' adj.
Qui peut advenir. 
Il faut bien savoir les lois des sorts, les probabilités éventives, pour juger quelle prédiction ne peut s'accomplir sans miracle, J. J. ROUSS., Ém. IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eventum, supin de evenire, advenir.

_____

ÉVENTION
	é-van-sion s. f.
Engin qui sert au lapidaire à fixer le bâton à cimentage ; des lapidaires, par corruption, disent invention.

_____

ÉVENTOIR
	é-van-toir s. m.

1° Sorte d'éventail grossier dont on se sert dans les cuisines pour allumer les charbons.

2° Ouverture de la voie qui se fait au-dessus de l'ouvrier, dans une houillère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant trouva d'aventure un esventour de plumes, duquel il esventa le feu où l'on faisoit la ditte fausse monnoye, DU CANGE, eventare.
XVIe s. 
Entre deux serves ou reposoirs [regards d'aqueduc], qui pourra estre de vingt en vingt toises de distance, un esventoir sera fait pour donner aer au conduit, O. DE SERRES, 768.

ÉTYMOLOGIE
Éventer.

_____

ÉVENTRÉ, ÉE
	é-van-tré, trée part. passé.
Dont le ventre a été ouvert. Un chien éventré par le sanglier.
Fig.
Quand, par les rois chrétiens aux bourreaux turcs livrée, La Grèce, notre mère, agonise éventrée, V. HUGO, F. d'aut. 40.

_____

ÉVENTUALITÉ
	é-van-tu-a-li-té s. f.
Caractère de ce qui est éventuel. L'éventualité d'une clause, d'un traité.
Événement futur, incertain. Les éventualités de la guerre.

ÉTYMOLOGIE
Éventuel.

_____

ÉVENTUELLEMENT
	é-van-tu-è-le-man adv.
D'une manière éventuelle. Il a eu cette succession éventuellement.

ÉTYMOLOGIE
Éventuelle, et le suffixe ment.

_____

ÉVÊQUE
	é-vê-k' s. m.

1° Prélat chargé de la direction spirituelle d'une circonscription territoriale qui fut réglée dans l'origine sur les diocèses de l'administration romaine et qui comprend un certain nombre de paroisses. Nommer, préconiser un évêque. Les évêques ont le titre de Monseigneur. 
Le chapitre où il est dit que, si un pape parlant d'un évêque l'appelle son fils au lieu de l'appeler son frère, au préjudice de la société qui est entre lui et tous les évêques du monde dans l'épiscopat, l'acte où se trouve une telle expression soit nul, PASC., Prov. 19.
Les évêques, écrivant à Louis, frère de Charles le Chauve, lui disaient : Ayez soin de vos terres, afin que vous ne soyez pas obligé de voyager sans cesse par les maisons des ecclésiastiques, et de fatiguer leurs serfs par des voitures, MONTESQ., Esp. XXX, 13.
Comme les comtes menaient les hommes libres à la guerre, les leudes y menaient aussi leurs vassaux ou arrière-vassaux ; et les évêques, abbés, ou leurs avoués y menaient les leurs, ID., ib. XXX, 17.
Il mourut comme était mort Fénelon, et comme tout évêque doit mourir, sans argent et sans dettes, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Évêque in partibus infidelium, ou, simplement et par abréviation, évêque in partibus, évêque dont le diocèse est dans les pays des infidèles, et qui, par conséquent, n'a point de siége effectif.
Disputer, se débattre de la chape à l'évêque, voy. CHAPE.

2° Quelques communions protestantes ont gardé l'épiscopat, par exemple l'Église anglicane. 
Car que peuvent des évêques qui ont anéanti eux-mêmes l'autorité de leur chaire et la révérence qu'on doit à la succession, en condamnant ouvertement leurs prédécesseurs jusqu'à la source même de leur sacre, c'est-à-dire jusqu'au pape saint Grégoire et au saint moine Augustin son disciple et le premier apôtre de la nation anglaise ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° Évêque des champs, ou évêque de campagne qui donne la bénédiction par les pieds, ancienne locution pour dire pendu. 
[Nous] Eussions été par ces méchants Faits au moins évêques des champs, SCARRON, Virg. III.
Évêque d'Avranches, s'est dit pour penaud (on ignore d'où vient cette locution). 
[Il s'agit du diable qui voulait happer l'âme de Dagobert mourant, et passa près d'un saint] qui se mit en prières Pour que cette âme esquivât les chaudières Du faux glouton, qui reparaît bientôt Non pas alègre et gai comme tantôt, Mais traînant l'aile et la queue et la hanche, Penaud, maté, tout évêque d'Avranche, PIRON, Conte de Dagobert.

4° Nom de plusieurs oiseaux d'Amérique, à plumage bleu, du genre du tangara.

5° Pierre d'évêque, sorte de quartz améthyste ; ainsi dite, parce qu'on fait avec cette pierre les chatons des anneaux pastoraux.

6° Bonnet d'évêque, nom, au théâtre, des petites loges du cintre, ainsi dites à cause de leur forme.

7° Détacher, découper, faire le bonnet d'évêque, se dit d'une manière de découper une dinde qui consiste à détacher les cuisses d'un seul morceau avec le croupion ; ce morceau, posé debout avec le croupion en l'air, a quelque ressemblance avec une mitre.

PROVERBE
Devenir d'évêque meunier, passer d'une bonne à une médiocre condition, déchoir. 
On le dépouilla de son riche bénéfice, pour le faire évêque de Zamora, petit diocèse de quatre mille écus de rente ; c'était en quelque sorte devenir d'évêque meunier, LESAGE, Bachel. de Salam. ch. 73.
Quelques-uns croient qu'on disait primitivement d'évêque devenir aumônier, d'après certain conte que l'on rapporte, DE BRIEUX. (Il n'y a aucune trace de cette prétendue ancienne manière de dire.)
Un chien regarde bien un évêque, voy. CHIEN.
Le proverbe a dit autrefois : Évêque d'or, crosse de bois ; Mais tout au rebours il dit or [maintenant] : Évêque de bois, crosse d'or.

HISTORIQUE
XIe s. 
Assez i ad evesques et abés, , Ch. de Rol.
XIIe s. 
En la terre le conte de Champaigne se croisa Garniers li vesques de Troies, VILLEH., III.
Le soudanc, qui estoit joene et legiers, s'enfui en la tour que il avoit fet faire, avec trois de ses evesques [imans] qui avoient mangié avec li, JOINV., 245.
XVIe s. 
Flambeau de la guerre civile Et porte-enseigne des mechants, Si tu n'es evesque de ville, Tu seras evesque des champs, , Sat. Ménippée, Sur un curé séditieux.
Qui m'ont, par le moyen du feu roi, fait de meunier devenir evesque, , ib. Harangue de M. le recteur Rose.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evesques, avesque, vesque, bisbe ; espagn. obispo ; portug. bispo ; ital. vescovo ; du latin episcopus, le terme grec signifie proprement surveillant et provient de deux mots se traduisant par sur et examiner. L'ancien français disait evesque et vesque ; cette dernière forme provient du provençal, qui lui-même fait, bien que rarement, comme l'italien, le retranchement de la première syllabe du mot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVÊQUE.

PROVERBES
Ajoutez :
" Nous étions tout je ne sais quoi, tout évêque d'Avranches, comme dit un vieux proverbe normand. Un de nos lecteurs a eu l'obligeance de nous en donner l'explication : Un des derniers évêques d'Avranches se nommait M. de Malfootu ; or, suivant la chronique, le Normand, peu respectueux, avait modifié à la façon anglaise la prononciation de ce nom et en usait à tout propos. Mais les ouailles de M. de Malfootu étaient tenues à plus d'égards ; et, quand elles se sentaient mal en train, indisposées, peu contentes de leur sort, elles croyaient faire preuve d'euphémisme, en disant : je suis tout évêque d'Avranches, " le Temps, 12 janv. 1876, 3e page, 1re col. Cette origine, comme presque toutes les origines anecdotiques, est fausse. Vérification faite dans le Dictionnaire historique de Lalanne, nul évêque d'Avranches n'a porté ce nom ridicule. Il ne doit donc plus être question d'une telle explication. Il paraît qu'on avait inventé cette expression pour le docte Huet, évêque d'Avranches, à qui la préoccupation de ses études donnait un air étrange et ahuri ; explication que Sainte-Beuve (Causeries du lundi, t. II, p. 186, éd. de 1850) met, on peut dire, hors de doute.

_____

ÉVERRER
	è-vè-ré v. a.
Terme de vétérinaire. Enlever sous la langue des chiens un petit nerf qu'on a pris pour un ver occasionnant la rage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esverer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et ver.

_____

ÉVERSION
	é-vèr-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Ruine, renversement d'une ville, d'un État.

HISTORIQUE
XVe s. 
Elle trouvera, dans les histoires, destructions de maisons, eversions de royaumes et de seigneuries, AMYOT, De la curiosité, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eversionem, de eversum, supin de evertere, renverser, de e, et vertere, tourner (voy. VERSION).

_____

EVHÉMÉRISME
	e-vé-mé-ri-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système suivant lequel les dieux du paganisme étaient regardés non comme des personnages divins, mais comme des personnages humains divinisés par la reconnaissance ou la folie des hommes.

ÉTYMOLOGIE
Evhémère, philosophe grec, auteur de ce système.

_____

ÉVIAS
	é-vi-as' s. m.
Nom d'un papillon, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 61, Hetzel, 1866.

_____

ÉVIDAGE
	é-vi-da-j' s. m.
Action d'évider.

_____

ÉVIDEMENT
	é-vi-de-man s. m.
État de ce qui est évidé.
Terme de maçonnerie. Refouillement fait dans une pierre.
Taille faite sur le marbre, le bois.
Terme de chirurgie. Opération qui, dans certaines maladies d'un os, consiste à en enlever la partie intérieure, en respectant le périoste ; ce qui permet la régénération de l'os.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVIDEMENT. Ajoutez :
Rainure longitudinale pratiquée sur la lame d'une arme blanche, pour l'alléger en nuisant le moins possible à sa solidité.

_____

ÉVIDENCE
	é-vi-dan-s' s. f.
Caractère de ce qui est évident ; notion si parfaite d'une vérité qu'elle n'a pas besoin d'autre preuve. L'évidence d'une proposition. 
Il faut bien que l'évidence de Dieu ne soit pas telle dans la nature, PASC., dans COUSIN.
Faisons paraître cette vérité dans son évidence, BOSSUET, Loi de Dieu, 3.
Vous ne voyez pas dans une moindre évidence comment...., ID., Hist. III, 7.
Pour que l'esprit puisse acquiescer à une idée, il faut qu'il connaisse la convenance entre cette idée et son objet par une perception vive et sensible qui n'admette rien de contraire à elle-même ; et l'idée de cette perception est le mode de penser que nous nommons évidence, BOULAINVILLIERS, Réf. de Spinoza, p. 124.
L'évidence appartient proprement aux idées dont l'esprit aperçoit la liaison tout d'un coup, D'ALEMB., Disc. prélim. encycl. t. I, p. 228, dans POUGENS.
Aucune preuve n'a la même force, aucune idée la même évidence, aucune image le même charme pour tous les esprits, DIDEROT, Claude et Néron, à M. Naigeon.
Évidence des sens ou sensible, celle qu'on acquiert par les sens.
Évidence de raison, celle qu'on obtient par le raisonnement. 
Les deux exemples que j'ai apportés dans ce chapitre sont plus que suffisants pour faire concevoir que l'évidence de raison consiste uniquement dans l'identité, CONDILL., Art de rais. I, 1.
Évidence de fait, celle qu'on acquiert par le moyen de l'observation.
Évidence de sentiment, ce qui paraît certain par le sentiment seul, et sans qu'on puisse en rendre compte.
Se rendre à l'évidence, admettre forcément ce qui est incontestable.
Se refuser à l'évidence, s'obstiner à contester ce qui est incontestable.
Mettre en évidence, faire connaître clairement, manifestement. 
Nous sommes encor loin de mettre en évidence Si nous nous conduirons avec plus de prudence, CORN., Cinna, II, 1.
Je ne veux que mettre ici en évidence tous les fondements de cette religion chrétienne qui sont indubitables, PASC., Juif, 1.
Mettre en évidence, faire qu'un objet frappe les yeux, soit remarqué. 
La lumière mettra en évidence leurs mauvaises oeuvres, BOSSUET, Haine, 2.
Se mettre en évidence, se montrer avec l'intention de se faire remarquer.
Se mettre en évidence, être manifesté, en parlant de choses. 
De quel front oserais-je, après sa confidence, Souffrir que mon amour se mît en évidence ?, CORN., Suite du Ment. IV, 8.
Être en évidence, être remarqué, attirer l'attention générale. 
J'étais placé vis-à-vis d'eux, à deux pas de la table, bien isolé et bien en évidence, MARMONTEL, Mém. v.
Être en évidence, être manifesté, en parlant de choses. 
Eh bien, ta perfidie est-elle en évidence ?, CORN., la Pl. roy. II, 2.
Nier des trahisons qui sont en évidence, à l'infidélité c'est joindre l'impudence, TH. CORN., l'Am. à la m. v, 9.
On dit de même venir en évidence. 
Toujours le fond du sac ne vient en évidence, RÉGNIER, Sat. II.

SYNONYME
ÉVIDENCE, CERTITUDE. La certitude dépend des motifs de crédibilité ; l'évidence dépend de la clarté de la chose même. La certitude a d'ailleurs, au sens philosophique, une solidité que l'évidence peut ne pas avoir : il était autrefois évident que le soleil tournait autour de la terre ; cette évidence était fausse ; les peuples en croyaient avoir la certitude, ils n'en avaient que la persuasion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À greigneur [plus grande] evidence du propos, H. DE MONDEVILLE, f° 97, verso.
XVIe s. 
À faulte d'eloquence ils ne les peuvent mettre en evidence [leurs pensées], MONT., I, 188.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evidencia, evidensa ; espagn. evidencia ; ital. evidenza ; du lat. evidentia, de evidens, évident.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVIDENCE. Ajoutez : - REM. On a dit à l'évidence, d'une façon adverbiale pour signifier évidemment. L'événement dont nous parlons montre à l'évidence que c'est.... le National, 26 déc. 1872. Cette locution ne paraît pas bonne. On dit bien : à la satisfaction de tous, à mon grand étonnement, etc. Mais à l'évidence ne peut pas se dire absolument, pas plus que à l'éloquence, etc.

_____

ÉVIDER
	é-vi-dé v. a.

1° Creuser en cannelure. Évider une lame d'épée, un canon de pistolet.

2° Échancrer. Évider le collet d'une robe.

3° Creuser à l'intérieur, en parlant des flûtes, des clarinettes. Évider une flûte.

4° Terme d'architecture. Tailler à jour, sculpter les reliefs d'une façade, etc.

5° Terme de jardinage. Évider un arbre, ôter du centre d'un arbre les branches qui, n'étant pas frappées de la lumière, s'étiolent.

6° Faire à la lime la petite rainure qu'on aperçoit des deux côtés du trou de l'aiguille.

7° Mettre la dernière main à un ouvrage de chaudronnerie.
Découper une platine de verrou ; refendre et terminer le panneton d'une clef ; faire une garniture de serrure sur le tour.

8° Évider du linge, ôter l'empois qu'on a mis dans le linge.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et vide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVIDER. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
La sale est de gens eswydie [vidée], , Perceval le Gallois, 20017.

_____

ÉVIDOIR
	é-vi-doir s. m.
Outil dont un facteur d'instruments se sert pour évider les flûtes, les clarinettes, etc.
Assemblage de pièces de bois avec une échancrure, dans laquelle le charron assujettit les pièces qu'il veut évider ou travailler.

ÉTYMOLOGIE
Évider.

_____

ÉVILASSE
	é-vi-la-s' s. m.
Terme de commerce. Sorte d'ébène de Madagascar.

_____

ÉVINCEMENT
	é-vin-se-man s. m.
Néologisme. Action d'évincer.
L'évincement de tous ceux qui ne peuvent pas se parer de ce titre de constitutionnels, , le National, 26 déc. 1875, 1re page, 3e col.

_____

ÉVIRATION
	é-vi-ra-sion s. f.
Terme didactique. Castration ; état d'eunuque.
Terme de médecine. Perte, avant l'âge, des désirs et des facultés sexuelles chez l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evirationem, castration (voy. ÉVIRÉ).

_____

ÉVISCÉRATION
	é-vi-ssé-ra-sion s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme d'éventration.

ÉTYMOLOGIE
Lat. e, hors, et viscera, viscères.

_____

ÉVITAGE
	é-vi-ta-j' s. m.
Terme de marine. Espace suffisant pour qu'un navire à l'ancre puisse facilement tourner lorsque le vent ou la marée change.
Mouvement que fait un navire pour éviter. Faire un évitage.
Largeur que doit avoir une rivière ou un canal pour le libre passage des grands bâtiments.

ÉTYMOLOGIE
Éviter.

_____

ÉVITÉE
	é-vi-tée s. f.
Terme de marine. Synonyme d'évitage. Une rivière ou un canal n'a point assez d'évitage ou d'évitée, lorsqu'il n'y a point assez de largeur pour y faire tourner librement un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Évité.

_____

ÉVITER
	é-vi-té v. a.

1° Se détourner de personnes ou d'objets, dont la rencontre est désagréable ou nuisible. 
Seigneur, depuis six mois je l'évite et je l'aime, RAC., Phèdre, IV, 2.
Un songe (me devrais-je inquiéter d'un songe ?) Entretient dans mon coeur un ennui qui le ronge ; Je l'évite partout, partout il me poursuit, ID., Ath. II, 5.
Évite un malheureux, abandonne un coupable, ID., Andr. III, 3.
De combien de soupirs interrompant le cours, Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours ?, ID., Brit. III, 8.
Ce qui me désespère, c'est que je n'y vois point de remède ; car la comtesse m'évite, MARIVAUX, l'Heur. stratag. I, 3.
Dans le style élevé, il se dit aussi des choses. 
Ses yeux qui vainement voulaient vous éviter, RAC., Phèd. II, 1.
Ne cherche point la mort qui voulait t'éviter, VOLT., Alz. II, 4.

2° Échapper à. Éviter la prison. On ne peut éviter sa destinée. Éviter un danger. 
La vertu la plus ferme évite les hasards ; Qui s'expose au péril veut bien trouver sa perte, CORN., Poly. Il, 4.
Ne pas donner lieu. Eviter une querelle.
Avec de et l'infinitif. 
Un vers était trop faible, et vous le rendez dur ; J'évite d'être long et je deviens obscur, BOILEAU, Art p. I.
Il évite uniquement de donner dans le sens des autres et d'être de l'avis de quelqu'un, LA BRUY., V.
Duclos, ami sûr, homme vrai, mais circonspect, et qui faisait cas de ce livre, évita de m'en parler par écrit, J. J. ROUSS., Confess. X.
Avec que et le subjonctif. J'évitais qu'il ne m'en parlât.
On pourrait aussi supprimer ne : J'évitais qu'il m'en parlât.

3° Terme de musique. Éviter une cadence, passer brusquement, dans une note de cadence, à un accord différent de celui qu'elle annonçait ; ajouter à cet accord final une dissonance pour faire transition.

4° V. n. Terme de marine. Un vaisseau a évité, lorsqu'il a changé bout pour bout, à la longueur de son câble, sans qu'il ait levé ses ancres.
Éviter à la marée, présenter l'avant au courant de la mer, à la longueur des amarres.
Éviter au vent, présenter l'avant au lieu d'où le vent vient.

5° S'éviter, v. réfl. Se détourner l'un de l'autre. 
Pour Valère et Cléon, quoique je sois bien sûre Qu'ils se connaissent fort, ils s'évitent tous deux, GRESSET, Méchant, IV, 1.
S'éviter, faire effort pour perdre souvenir de soi-même. 
Possédé d'un ennui qu'il ne saurait dompter, Il craint d'être à soi-même et cherche à s'éviter, BOILEAU, Épît. v.
M'étant imposé la loi de courir le monde et de m'éviter moi-même, VOLT., Princesse de Bab. 8.
Être évité. C'est un inconvénient, une dépense, qui peut s'éviter.

REMARQUE
Peut-on dire éviter quelque chose à quelqu'un ? On le trouve dans de bons auteurs :
Elle venait lui demander.... de lui éviter une place dont je ne voulais point [pour elle], SAINT-SIMON, t. VIII, p. 254, édit. CHÉRUEL.
Son exemple me dirigeait et m'a peut-être évité bien des faux pas, MARIVAUX, Paysan parv. part. 7.
Le lapin évite par là à ses petits les inconvénients du bas âge, BUFFON, Lapin.
Je veux vous éviter l'ennui de trouver cet homme maussade, MARMONTEL, dans LAVEAUX. Néanmoins il ne paraît pas qu'éviter puisse avoir un régime indirect ; nous évitons quelque chose, mais nous ne l'évitons pas à quelqu'un ; nous ne pouvons que le lui faire éviter. C'est épargner qu'il faut employer en ce cas. Ce qui rend l'emploi d'éviter impossible, c'est qu'il n'a pas de régime indirect, et que, si on lui en donne un (comme on fait avec quelques verbes, par exemple : achetez-moi un livre, cherchez-moi un logement), ce régime indirect équivaut à pour ; ce qui n'a pas de sens dans éviter à quelqu'un quelque chose. Cette locution vicieuse paraît être née au commencement du XVIIIe siècle.

HISTORIQUE
XVe s.
Eviter aux inconvenients, , Gloss. de l'histoire de Paris, dans LACURNE.
XVIe s. 
Pour eviter aux inconvenients, je vous prie, veuillez faire le vouloir du roy, MARG., Lett. 141.
À fin que nous sçachions ce que nous devons suivre ou appeter, et qu'il nous faut fuir et eviter, AMYOT, Préf. IV, 28.
Combien qu'ils gouvernassent fort moderéement, ils ne peurent eviter qu'ils ne tombassent en soupçons et murmures du peuple, ID., Numa, 4.
Evitant toutes compagnies, il se tenait ès plus solitaires et plus esgarez endroits des champs, ID., Timol. 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. evitar ; ital. evitare ; du latin evitare, d'une racine vit, qui se trouve dans in-vitare et dans le simple vitare. Éviter a été d'abord neutre, et il était resté neutre dans cette ancienne phrase de palais : éviter aux frais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVITER. Ajoutez :

6° S'éviter, se dit quelquefois pour éviter, neutre, en termes de marine.
Pour s'orienter dans l'axe de la grande écluse, il faut que ces steamers s'évitent à l'aide d'une garde montante frappée sur le quai, en face de la tente des transatlantiques allemands, , Journ. offic. 21 déc. 1873, p. 7991, 2e col.
Le Colorado, qui était entré le premier, était resté mouillé sur son ancre, sur laquelle il s'évitait pour entrer au bassin, lorsque l'Assomption arriva à son tour, , ib. 19 déc. 1873, p. 7926, 3e col.

REMARQUE
Ajoutez : Il est dit à la fin de la Remarque que la locution vicieuse : éviter quelque chose à quelqu'un, paraît avoir pris naissance au commencement du XVIIIe siècle. 
En voici des exemples plus anciens : S'il avait vu qu'elle eût eu quelque aversion pour lui, il se serait évité la honte d'un refus si solennel, FURETIÈRE, Roman bourg. 1.
Je voudrais vous pouvoir éviter cet embarras (1693), BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. p. 345.

_____

ÉVOCATEUR, TRICE
	é-vo-ka-teur, tri-s' adj.
Qui a la propriété d'évoquer, de rappeler.
Cette aptitude [des cellules cérébrales] à conserver en dépôt les impressions extérieures peut.... se perdre à la longue et ne se révéler de nouveau que sous l'influence évocatrice de la première impression, LUYS, Recherches sur le système nerveux cérébro-spinal, p. 270.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evocatorem, de evocare, évoquer.

_____

ÉVOCATOIRE
	é-vo-ka-toi-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui donne lieu à une évocation. Cause évocatoire.
Cédule évocatoire, acte qu'on faisait signer à la partie adverse, pour lui déclarer qu'on entendait se pourvoir au conseil, afin d'évoquer l'affaire à un autre parlement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evocatorius, de evocare, évoquer.

_____

ÉVOLAGE
	é-vo-la-j' s. m.
Période pendant laquelle les étangs de la Dombe sont pleins d'eau et donnent du poisson, et qui est suivie de l'assec.

ÉTYMOLOGIE
Ancien adjectif eveux ou evol signifiant aqueux et venant de eve (voy. EAU).

_____

ÉVOLUÉ, ÉE
	é-vo-lu-é, ée adj.
Terme didactique. Qui a subi son évolution, son développement. La fièvre jaune évoluée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVOLUTION.

_____

ÉVOLUTÉ, ÉE
	é-vo-lu-té, tée adj.
Terme de zoologie. Se dit de coquilles univalves qui s'enroulent dans le plan vertical, et dont la spire est plus ou moins allongée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVOLUTION.

_____

ÉVOLUTION
	é-vo-lu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Action de sortir en se déroulant. L'évolution des feuilles, des bourgeons. 
Le papillon, comme le poulet, parvient à l'état de perfection par une évolution dont les Malpighi, les Swammerdam, les Réaumur nous ont dévoilé les degrés, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv t. v, p. 281, dans POUGENS.
Évolution organique, système physiologique dont les partisans supposent, à tort, que le nouvel être qui résulte de l'acte de la génération préexistait à cet acte ; ce système est opposé à l'épigenèse. 
Tant de faits divers que j'ai rassemblés dans cet ouvrage en faveur de l'évolution, prouvent assez que les corps organisés ne sont point proprement engendrés, mais qu'ils préexistaient originairement en petit, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 318, dans POUGENS.

2° Fig. Développement d'une idée, d'un système, d'une science, d'un art.
L'évolution historique, le développement des sociétés et de leur civilisation suivant un ordre déterminé.

3° Mouvements du corps dans les exercices. 
Qu'il apprenne à faire tous les pas qui favorisent les évolutions du corps, à prendre dans toutes les attitudes une position aisée et solide, J. J. ROUSS., Ém. II.
S'applique aux divers mouvements qu'on fait exécuter dans un manége.

4° Terme de guerre. Mouvement de troupes qui changent leur position pour en prendre une nouvelle. Faire exécuter des évolutions à un régiment. 
Dans cet état de choses, quel espoir de se mesurer avec avantage contre des hommes vieillis dans la discipline, formés aux évolutions, instruits dans la tactique ?, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 47.
Par extension. 
Ils [les canards sauvages] attendent la nuit et font des évolutions autour du bois, CHATEAUB., Génie, I, v, 7.
Il se dit aussi d'une escadre. Une évolution navale.
Terme de marine. Rotation d'un navire autour de son axe vertical. Manoeuvre ou mouvement qui nécessite un changement d'allure ou de direction dans le cap.

5° Terme de musique. Subversion du dessus à la basse et réciproquement, sans qu'il en résulte aucune dissonance dans l'harmonie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evolutionem, de evolutum, supin de evolvere, de e, et volvere, rouler (voy. VOLUME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVOLUTION.

2° Ajoutez cet exemple :
J'en ai trouvé [du mot évolution] l'origine inattendue et comme l'annonce prophétique au chap. 161e de Tristram Shandy ; ce mot naquit d'un hasard, un jour que le père de Shandy était particulièrement en veine d'éloquence : " Les royaumes et les nations, disait-il, n'ont-ils pas leurs périodes et ne viennent-ils pas eux-mêmes à décliner, quand les principes et les pouvoirs qui au commencement les formèrent ont achevé leur évolution ? - Frère Shandy, s'écria mon oncle Tobie, quittant sa pipe, évolution, qu'est-ce ce mot ? - Révolution, j'ai voulu dire, reprit mon père, par le ciel ! j'ai voulu dire révolution ; évolution n'a pas de sens. - Il a plus de sens que vous ne croyez, repartit mon oncle Tobie.... " Cette fois encore l'oncle Tobie eut raison contre son frère ; il avait deviné le mot magique et l'idée maîtresse de la philosophie de ses compatriotes au siècle suivant, CARO, le Progrès social, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1873, p. 761.

6° Synonyme de transformisme (voy. ce mot). Valeur et concordance des preuves sur lesquelles repose la théorie de l'évolution en histoire naturelle, par M. CH. MARTINS.

_____

ÉVOLUTIONNISTE
	é-vo-lu-sio-ni-st' adj.
Qui appartient à l'évolution ou transformisme. 
Grâce aux doctrines évolutionnistes, il est clair que l'embryon seul pouvait fournir ces caractères [généraux des grandes divisions]...., CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 766.
S. m. Partisan du système de l'évolution, synonyme de transformiste (voy. ce mot).

_____

ÉVOQUÉ, ÉE
	é-vo-ké, kée part. passé.
Un démon évoqué du fond des enfers.
Une affaire évoquée devant la juridiction compétente.

_____

ÉVULSIF, IVE
	é-vul-sif, si-v' adj.
Terme didactique. Qui est propre à arracher.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVULSION.

_____

EX
	èks', particule qui se joint par le trait d'union à certains mots pour exprimer l'état ou la position antérieure d'une personne : un ex-ministre, un ex-député (voy. ES-).
ÉTYM. Lat. ex ; grec, hors.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EX. Ajoutez : - SYN. EX, ANCIEN., Ces deux mots indiquent la cessation d'une fonction, d'un titre. Ex est un latinisme qui n'était guère en usage que dans les communautés (Dict. de Trévoux). Puis il passa dans le langage commun : ex-commis, ex-laquais furent les premiers employés ; c'est à Mézeray qu'on doit ex-laquais. Aujourd'hui, cet ex s'étend à tout, et l'on dit l'ex-cour, l'ex-rue de l'Ouest. Mais quand faut-il employer ex ou ancien ? Le Courrier de Vaugelas, 15 janv. 1872, pense que la particule ex, grâce à son rôle révolutionnaire, doit surtout être mise dans les cas où il s'agit de quelque mutation ou rapide ou violente, ou peu heureuse ; et que dans les autres cas ancien est préférable.

_____

EXACERBATION
	è-kza-sèr-ba-sion s. f.
Terme de médecine. Accroissement passager de l'intensité des accidents d'une maladie.

SYNONYME
EXACERBATION, PAROXYSME, REDOUBLEMENT. Étymologiquement, l'exacerbation indique que le mal devient plus acerbe ; le paroxysme, qu'il devient plus aigu ; le redoublement, qu'il redouble. Le redoublement ne se dit guère que de la fièvre, dont l'augmentation se manifeste par plus de chaleur et un pouls plus fréquent. L'exacerbation et le paroxysme sont extrêmement voisins ; pourtant exacerbation s'applique davantage à l'état général de la maladie : Sa pneumonie a eu une exacerbation aujourd'hui ; au lieu que paroxysme s'applique davantage à un symptôme particulier : Il avait son asthme, et il y est survenu un paroxysme de suffocation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelquefois elle [une maladie] a des exacerbations, c'est à dire que sa violence redouble par certains periodes, PARÉ, XX, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exacerbationem, de ex, et acerbus, acerbe.

_____

EXACT, ACTE
	é-gza, ou, suivant la prononciation la plus commune, è-gzakt, c et t sonnant, gzak-t'. Il y a des divergences pour la prononciation du masculin : plusieurs disent è-gza, ne faisant pas plus sonner ct que dans respect ; Richelet note qu'on prononce è-gza ; au pluriel, même divergence, les uns disant è-gzakt, les autres disant è-gzak ; le mieux est de ne faire sentir ct ni au singulier, ni au pluriel adj.

1° Qui suit rigoureusement la vérité, la convention. Il est fort exact. Historien exact. Soyez exact au rendez-vous. 
Les rois sont plus exacts à punir ce qui blesse leur caractère que faciles à pardonner par le mouvement de la nature, ST-ÉVREM., dans le Dict. de RICHELET.
Sur le point dont il s'agit j'ai eu quelques entretiens avec des ecclésiastiques instruits et d'une raison exacte et saine, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 340.

2° En parlant des choses, fait avec soin, avec ponctualité. Compte exact. Expression exacte. Exacte recherche. 
Je veux, pour espion qui soit d'exacte vue, Prendre le savetier du coin de notre rue, MOL., Éc. des f. IV, 4.
J'espère que vous y verrez, mes pères, une réponse exacte, et dans peu de temps, PASC., Prov. X.
Qui est vrai de tout point. Notion exacte. Le fait est exact. C'est exact. 
Si les idées des mathématiciens sont exactes, c'est qu'elles sont l'ouvrage de l'algèbre et de l'analyse, CONDILLAC, Conn. hum. sect. II, ch. 7.
Les sciences exactes, les mathématiques et les sciences qui s'appuient sur les mathématiques. 
Il [Boileau] ignorait jusqu'aux termes les plus communs de la langue des sciences exactes, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

3° Qui est conforme à son modèle. Copie, reproduction exacte.

4° Sévère, rigoureux. 
Ici l'exact refus fait montre d'amitié, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
En matière d'État.... Il n'est scrupule exact qu'il n'y faille garder, CORN., Attila, I, 2.
Observateurs zélés de l'exacte justice, VOLT., Scythes, II, 5.
Il se dit dans un sens analogue du régime. Une diète exacte. 
Un régime exact et même ses austérités lui valurent une santé assez égale, FONTEN., des Billettes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exactus, soigneux, exact, proprement poussé jusqu'à, achevé, de ex, hors, et actus, part. passé de agere, pousser (voy. AGIR).

_____

EXACTEUR
	è-gza-kteur s. m.

1° Celui qui exige ce qui est dû à lui ou à un autre. 
Comme un maître, sévère exacteur de ses droits et déterminé à ne rien perdre de ce qui lui est dû, BOURDALOUE, Myst. Purif. de la vierge, t. II, p. 214.
Des bergers qui, couverts à peine de lambeaux déchirés, gardent des moutons infiniment mieux habillés qu'eux, et qui paient à un exacteur la moitié des gages chétifs qu'ils reçoivent de leurs maîtres, VOLT., Princ. de Babyl. 3.

2° Celui qui commet une exaction, qui exige plus qu'il n'est dû. 
Maudit soit celui qui créa la race détestable des grands exacteurs, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 160, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les droiz de vray roy ne sont pas exactions, ne les bons roys ne sont pas exacteurs, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Aussi se monstra-il pareillement severe observateur et roide exacteur de la discipline militaire, AMYOT, P. Aem. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exactorem, celui qui exige, et particulièrement celui qui exige l'impôt, de exactum, supin de exigere (voy. EXIGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXACTEUR. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Si le tyran est par trop exacteur ou cruel...., BODIN, République, IV, 1.

_____

EXACTIONNER
	è-gza-ksio-né v. n.
Commettre des exactions.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le pape Boniface avoit mis en difficulté à canoniser le roy saint Loys, alleguant que le dit roy saint Loys avoit griefvement exactionné son peuple, , Hist. de la toison d'or, t. I, f° 97, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Exaction. Ce mot, qui est ancien, est régulièrement fait, comme passionner, de passion, impressionner, de impression.

_____

EX-AEQUO
	è-gzé-ko loc. adv.
En même rang. Ces deux élèves sont ex-aequo.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, par, et aequus, égal.

_____

EXAGÉRATEUR, TRICE
	è-gza-jé-ra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui exagère. C'est un grand exagérateur. 
C'est un homme.... ne parlant jamais qu'à propos, point prompt à décider, point du tout exagérateur incommode, MOL., Am. magn. II, 3.
Vespasien et Titus firent ce siége mémorable qui finit par la destruction de la ville [Jérusalem] ; Josèphe l'exagérateur prétend que, dans cette courte guerre, il y eut plus d'un million de Juifs massacrés, VOLT., Dict. phil. Juifs.

2° Adj.
Je ne suis point exagérateur comme celui qui ne racontait que des prodiges de votre altesse, BALZ., 6e disc. sur la cour.
Toutes les passions sont exagératrices, et elles ne sont passions que parce qu'elles exagèrent, CHAMPFORT, Max. et pens. t. I, p. 357.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exaggeratorem, de exaggerare, exagérer.

_____

EXAGÉRATION
	è-gza-jé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'exagérer ; résultat de cette action. 
Je l'ai vu [le prince de Condé], et ne croyez pas que j'use ici d'exagération, je l'ai vu vivement ému des périls de ses amis ; je l'ai vu, simple et naturel, changer de visage au récit de leurs infortunes...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Hé bien ! ne croyez-vous pas que ceux à qui s'adressera une exagération aussi forte l'écouteront avec plaisir ?, FONT., Auguste, Arétin.
Je parle votre langage : je réponds à vos exagérations par les miennes, MARIVAUX, Préj. vaincu, sc. 4.
Les fortes âmes de ceux-ci [les anciens] paraissent aux autres [les modernes] des exagérations de l'histoire, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 2.
L'exagération qui, en voulant agrandir les petites choses, les fait paraître plus petites encore, D'ALEMB., Éloges, Fléchier.
L'exagération est naturelle au langage humain ; les mots expriment l'inspiration que l'homme reçoit des faits bien plutôt que les faits mêmes, GUIZOT, Histoire de la civil. en France, 8e leçon.
Figure de pensée qui consiste à mettre à la place de la véritable idée de la chose une autre idée du même genre, mais d'un degré supérieur.

2° Terme de beaux-arts. L'exagération des formes. La manière de cet artiste a de l'exagération. L'exagération des gestes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au premier qui me demande la verité nue et crue, je quitte soubdain mon effort, et la luy donne sans exaggeration, sans emphase et remplissage, MONT., IV, 181.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exaggerationem (voy. EXAGÉRER).

_____

EXAGÉRÉMENT
	è-gza-jé-ré-man adv.
D'une manière exagérée. 
Elle [la minorité de la chambre de 1830] ne craint exagérément ni les journaux, ni les sociétés populaires, ni l'ancienne congrégation, ni le midi, ni l'ouest, ni l'Europe, CARREL, Oeuv. t. I, p. 246.

ÉTYMOLOGIE
Exagéré, et le suffixe ment.

_____

EXAGÉREUR, EUSE
	è-gza-jé-reur, reû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui exagère. 
Ce propos de table était bon ; vous en auriez été contente ? n'avez-vous point quelque exagéreuse comme celle-là ?, SÉV., 68.

ÉTYMOLOGIE
Exagérer.

_____

EXALBUMINÉ, ÉE
	è-gzal-bu-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Sans périsperme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, sans, et albumine.

_____

EXALTANT, ANTE
	è-gzal-tan, tan-t' adj.
Qui exalte. Des passions exaltantes.

_____

EXALTÉ, ÉE
	è-gzal-té, tée part. passé.

1° Élevé très haut ; loué extrêmement. 
Parle pour consoler mon âme inquiétée, Parle pour la conduire à quelque amendement, Parle afin que ta gloire ainsi plus exaltée Croisse éternellement, CORN., Imit. III, 2.
Ces pauvres autrefois si petits, mais alors comblés de gloire et si hautement exaltés, BOURDALOUE, 8e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 119, dans POUGENS.
Ils savent qu'un héros par son rang exalté Ne doit qu'à la vertu ce que doit le vulgaire à la nécessité, J. B. ROUSS., Odes, IV, 5.

2° Rendu plus actif. 
Qu'aurait-ce été si le venin eût été un peu plus exalté ? et il le serait devenu sans doute si l'on n'avait pas été assez heureux pour trouver un remède aussi puissant que celui qu'on a découvert, MONTESQ., Lett. pers. 113.

3° Avoir la tête exaltée, l'imagination exaltée, avoir une tête, une imagination qui s'enflamme facilement et qui s'emporte. 
Les têtes exaltées qui ne s'expliquent rien, mais que tout frappe, ont des visions, DIDEROT, Règne de Claude et Nér. I, § 110.
Les petites âmes portent dans les grandes choses le vice qui est en elles ; c'est la raison pour laquelle on donne le nom de têtes exaltées à ceux qui marquent une violente indignation contre des vices communs qu'on partage ou qu'on a quelque intérêt à ménager, ID., ib. II, 24.
Il se dit aussi des personnes. Vous êtes un homme exalté.
En politique, le parti exalté, le parti révolutionnaire le plus ardent.
nm et f C'est un exalté, une exaltée.

_____

EXAMEN
	è-gza-min. Quelques-uns prononcent è-gza-mèn' ; mais cette prononciation est affectée ; autrefois c'était la bonne ; Chifflet disait que l'n se prononçait toujours s. m.

1° Action d'examiner. 
L'officier auquel le roi renvoya l'examen de notre affaire, FÉN., Tél. II.
Toute la vie du chrétien doit être un examen et une censure continuelle et secrète de ses actions, de ses désirs, de ses pensées, MASS., Car. Conf.
Je me borne à l'examen de quelques questions qui me paraissent les plus importantes, CONDILLAC, Études hist. part. I, ch. 8.
Il y a, dans le septième tome de Paméla, un examen très judicieux de l'Andromaque de Racine, par lequel on voit que cette pièce ne va pas mieux à son but prétendu que toutes les autres, J. J. ROUSS., Lettre à d'Alembert.
D'un sévère examen je ne crains pas la suite, M. J. CHÉN., Oedipe roi, III, 2.
Terme ecclésiastique. Examen de conscience, préparation à la confession. 
Elle [Anne d'Autriche] redouble ses dévotions toujours assidues ; elle apporte de nouveaux soins à l'examen de sa conscience toujours rigoureux, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ceux [livres d'heures] dans lesquels les examens de conscience sont un peu détaillés, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, lett. 7, p. 111, dans POUGENS.
Faire son examen de conscience, examiner attentivement sa propre conduite. 
De bonne foi du moins il fait son examen, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. II, 3.
Terme de philosophie. Le libre examen, le droit naturel de n'accepter comme vrai que ce qu'admet la raison ou l'expérience ; et, plus particulièrement, indépendance d'opinion qui fait repousser le joug de l'autorité en matière de foi et examiner les dogmes traditionnels d'après sa propre raison. Un homme d'examen. Esprit d'examen.

2° Épreuve orale ou écrite que subit un candidat pour être admis à tel ou tel grade. Subir un examen. Passer son examen, ses examens.

3° Par extension, sorte d'interrogatoire qu'on fait subir à quelqu'un sur certains faits. Examen d'un accusé.
Partie de la procédure publique, en matière criminelle, qui comprend les interrogatoires et l'exposition des charges.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il laissa meuble et heritage Et ses parens sans retorner ; Jhesucrist le face tourner Au jour du derain examen De sa destre partie ; amen, le Tombel de la Chartrose, ms. d'Avranches. Que celluy qui sera passé maistre sans grace et par examen, sera tenu paier, avant qu'il leve son ouvrouer, la somme de 6 escus d'or, , Ordonn. fév. 1485.
XVIe s. 
Le nombre de qui on fait l'examen, DELAROCHE, Arismetique, f° 11, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. examen, proprement l'aiguille de la balance qui dénonce l'équilibre, de là action de peser, d'examiner, pour exagmen, de exigere ou exagere, réduire à (voy. EXIGER).

_____

EXAMINATEUR, TRICE
	è-gza-mi-na-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui examine. 
On a des examinateurs à proportion qu'on est élevé, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Ô fâcheux examen d'un mystère fatal Où l'examinateur souffre seul tout le mal, MOL., Éc. des f. II, 6.
Tous ces sages du paganisme, tous ces examinateurs curieux de la nature et des choses du monde, NICOLE, Essais, t. IX, p. 208, dans POUGENS.
Ces curieux examinateurs des coutumes reçues, PASC., Pensées, t. I, p. 257, éd. Lahure.
Il faudrait voir les originaux et attendre qu'un grand nombre de savants eût fait cette étude à fond [ancienneté de la Chine], afin que par le grand nombre d'examinateurs la chose pût être pleinement éclaircie, FÉN., t. XIX, p. 151.

2° Celui, celle qui a pour fonction de faire subir les examens aux candidats pour des grades ou des fonctions. Examinatrice pour l'instruction primaire.
Adj. Dames examinatrices, dames chargées de faire subir l'examen aux personnes qui postulent les places de maîtresses de pensions, d'institutrices, de directrices de salles d'asile, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les noms des six jurez examineus sont teil...., , Liv. des mét. 420.
XIVe s. 
Auditeurs, seelleurs, examinateurs, , Ord. des rois de Fr. t. I, p. 467.
XVIe s. 
Il faut estre bien aspre et severe examinateur et contrerolleur de ce qui aura esté dit quant à l'usage et à la verité, AMYOT, Comm. il faut ouïr, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. examinatorem, de examinare, examiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXAMINATEUR. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Lequel Phelippe interrogué par ledit examinateur..., , Lettres de rémission, dans Romania, avril 1874, p. 235.

_____

EXAMINÉ, ÉE
	è-gza-mi-né, née part. passé.

1° Les lieux examinés avec soin.
.... Mais sur la foi d'un songe, Dans le sang d'un enfant voulez-vous qu'on se plonge ? Vous ne savez encor de quel père il est né, Quel il est. - On le craint, tout est examiné, RAC., Ath. II, 5.

2° Un élève examiné par le professeur.

_____

EXANIE
	è-gza-nie s. f.
Terme de chirurgie. Procidence de l'intestin rectum.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et anus.

_____

EXANTHÉMATEUX, EUSE ou EXANTHÉMATIQUE
	è-gzan-té-ma-teû, teû-z' ou è-gzan-té-ma-ti-k' adj.
Qui a rapport aux exanthèmes.
Fièvres exanthématiques ou éruptives, fièvres qui sont caractérisées par certaines éruptions, telles que la rougeole, la variole, la scarlatine, etc. Ici exanthématique n'est pas pris dans le sens rigoureux d'exanthème.

_____

EXARCHAT
	è-gzar-ka s. m.
Province gouvernée par un exarque. Pepin conquit l'exarchat de Ravenne et le donna au pape.
Dignité d'exarque.

ÉTYMOLOGIE
Exarque.

_____

EXARTHRÈME
	è-gzar-trê-m', s. m. ou EXARTHROSE (è-gzar-trô-z')
 s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de luxation.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par hors et articulation.

_____

EXARTICULÉ, ÉE
	è-gzar-ti-ku-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'offre pas d'articulations visibles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, sans, et article.

_____

EXASPÉRATION
	è-gza-spé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° État d'un esprit exaspéré. Il est dans une grande exaspération.
Par extension, état d'agitation, d'irritation des esprits. L'exaspération était à son comble.

2° Terme de médecine. Accroissement de l'intensité des symptômes d'une maladie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette nostre exasperation immoderée et illegitime contre ce vice [manie de parler de soi], MONT., III, 338.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exasperationem, de exasperare, exaspérer.

_____

EXASPÉRER
	è-gza-spé-ré ; pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'exaspère ; excepté au futur et au conditionnel : j'exaspérerai v. a.

1° Irriter à l'excès. Ce nouvel outrage l'a fort exaspéré.

2° Rendre plus âpre, plus cuisant. Exaspérer une douleur.

3° S'exaspérer, v. réfl. Devenir irrité. Il s'exaspérait en racontant son aventure.
Devenir plus âpre, en parlant d'un mal. Le catarrhe s'exaspère par un temps froid.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exasperer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. exasperare, de ex, et asper, âpre (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXASPÉRER. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Il advient de la leur [pratique des novateurs en religion] comme des aultres medecines foibles et mal appliquées ; les humeurs qu'elle vouloit purger en nous, elle les a eschauffées, exasperées et aigries par le conflict, et si nous est demeurée dans le corps, MONT., I, 125.

_____

EXAUCEMENT
	è-gzô-se-man s. m.
Action d'exaucer ; état de celui qui est exaucé.

_____

EXAUDI
	è-gzô-di s. m.
Premier mot de l'introït de la messe du cinquième dimanche après Pâques. Dimanche de l'Exaudi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exaudi, écoute, de ex, et audire, ouïr.

_____

EXCARNER
	èks-kar-né v. a.
Ôter le bois des dents de peigne, en faire l'écartement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXCARNATION, le bois qu'on ôte étant comparé à de la chair.

_____

EXCAVATION
	èk-ska-va-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'excaver. 
Durant la capitulation de Luxembourg, Vauban faisait travailler à l'excavation du fossé et à tirer de la pierre pour raccommoder la place, DANGEAU, I, 25, 13 juin 1684.

2° Creux dans le sol, dû soit à la main de l'homme soit à un accident naturel. Un sol entrecoupé d'excavations.

_____

EXCÉCARIE
	è-ksé-ka-rie s. f.
Terme de botanique. 
Genre d'euphorbiacées, où l'on distingue l'excoecaria agalloche, connue dans l'Inde sous le nom de calambac et appelée par Rumphius arbre aveuglant, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. excaecare, aveugler, de ex, et caecus, aveugle.

_____

EXCÉDÉ, ÉE
	è-ksé-dé, dée part. passé.

1° Dépassé. Le revenu excédé par les dépenses.

2° Accablé au delà de ce qu'on peut supporter. Je suis excédé de fatigue. 
Pour des âmes excédées de plaisirs et lasses de repos, il faut sans cesse des attitudes nouvelles et des sensations toujours plus exquises, RIVAROL, Dict. univers. de la lang. franc. p. XX.

3° Très ennuyé. 
Fatigué de la cour, excédé de la ville, Je ne puis être bien que dans ce libre asile, GRESSET, Sidn. II, 2.
Il devint triste, inquiet, jaloux ; il fit tant, qu'elle en fut excédée et prit le parti de le congédier, MARMONTEL, Cont. mor. Quatre flacons.
Il ranime vingt fois l'auditoire excédé, DELILLE, Convers. I.

4° Battu outrageusement. Battu et excédé.

_____

EXCELLEMMENT
	è-ksè-la-man adv.

1° D'une manière excellente, parfaitement. 
Si quel qu'un pouvait apprendre en un jour à jouer du luth excellemment, DESC., Méth. VI, 11.
Par les secrètes et admirables manières dont Dieu opère ce changement, que saint Augustin a si excellemment expliquées, et qui dissipent toutes les contradictions imaginaires que...., PASCAL, Prov. 18.
Comme dit excellemment saint Jean Chrysostome, BOSSUET, Parole de Dieu, 2.

2° Par excellence. 
Qui n'est pas contre eux est excellemment pour eux, PASCAL, dans COUSIN.
La pudeur, en colorant vos joues, vous rend excellemment belle, CHATEAUB., Génie, I, I, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui qui fait son oeuvre excellentement...., ORESME, Eth. IX (15).
Priamus excellemment aorné de filz et de filles, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Comme ainsi soit que plusieurs choses ayant esté escrites sagement et excellentement de ces anciens peres, CALV., Instit. Dédic.
L'authorité de Moyse fut si excellemment maintenue par ceste horrible vengeance...., ID., ib. 39.

ÉTYMOLOGIE
Excellent, et le suffixe ment. Excellentment est la forme régulière (représentée par excellemment, grâce à l'assimilation des consonnes), alors que excellent était pour le masculin et le féminin ; puis, quand le féminin, suivant la nouvelle règle, devint excellente, on forma excellentement, qui n'a pas duré.

_____

EXCELLENT, ENTE
	è-ksè-lan, lan-t' adj.

1° Qui est à un degré éminent, qui l'emporte. 
Il fut appelé à cette excellente fonction de ministre du Dieu vivant pour la défense de l'Église et pour le salut des peuples, BOURDAL., Panég. de S. Ignace, II.
Elle avait deux frères d'une excellente beauté, LA BRUY., III.
Titre qui se donne dans certaines formules nobiliaires. Très haut et très excellent prince.

2° Qui est très bon en son genre. Excellent vin. Chère excellente. Musique excellente. Un excellent livre. 
Certes il écrit bien, sa lettre est excellente, CORN., Suite du Ment. II, 1.
J'aurais voulu faire voir que les plus excellentes choses sont sujettes à être copiées par de mauvais singes, MOL., Préf. des Préc.

3° Il se dit aussi en ce sens des personnes. Un excellent prince. D'excellents généraux. Telle est l'opinion de beaucoup d'excellents personnages. 
La nature, fertile en esprits excellents, Sait entre les auteurs partager les talents, BOILEAU, Art. p. I.
On le dit des animaux. Un excellent cheval. Des chiens excellents.
Un excellent homme, ou un homme excellent, un homme doué d'une grande bonté de coeur.
Être excellent sur quelqu'un, sur quelque chose, en bien parler, et, quelquefois ironiquement, s'en moquer. 
Sur madame des Ursins, le cardinal [d'Estrées] était excellent ; il ne finissait point sur elle et avec une liberté qui ne se refusait rien, SAINT-SIMON, 370, 156.
Familièrement. Je vous trouve excellent, se dit de quelque acte, de quelque parole qu'on juge déplacée. Je vous trouve excellent de me parler ainsi. 
Mais, mais, je vous trouve excellent ! Et de vos volontés voilà donc le ministre ?, FAVART, Soliman II, I, 10.
On dit dans le même sens. Il est excellent avec ses propositions.
Il se dit des choses en ce même sens ironique. Cela est excellent ! Voilà qui est excellent !

4° S. m. Ce qui excelle. 
Se consoler du grand et de l'excellent par le médiocre, LA BRUY., IX.

REMARQUE
À cause du haut degré d'éminence qui est dans excellent, des grammairiens ont dit que ce mot ne comportait pas de degrés de comparaison. Il y a là-dessus à consulter l'usage ; car le mot n'exclut pas, de soi, la comparaison. Le comparatif est très peu usité ; pourtant on le trouve, et il ne paraît pas qu'on puisse condamner absolument ces emplois, bien que rares. 
Il n'est dans tous les arts secret plus excellent Que de savoir connaître et choisir son talent, CORN., Remerc. au roi.
Nous prenons plaisir de nous comparer aux autres, et nous sommes bien aises d'avoir sujet de croire que nous sommes plus excellents, BOSSUET, dans le Dict. de BESCHERELLE.
Quant au superlatif relatif, il est pleinement en usage : Les termes de cette lettre où M. de Saint-Cyran parle du sacrifice de la messe comme du plus excellent de tous, PASC., Prov. 16.
Employez-y l'or et tout l'art des plus excellents ouvriers, LA BRUY., VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Toi] Qui veulx de cinquante hommes si faire chaplement [combat] Contre trois cens ou plus en armes excellent, , Guesclin. 19098.
XVe s. 
Nostre prince digne de très excellente memoire, COMM., Prol.
XVIe s. 
Ce voyage fut mieux consulté et digeré que les precedens, et y eut de plus excellens chefs qui s'y trouverent, LANOUE, 408.
Dame de beauté excellente et très renommée, AMYOT, Démétr. 11.
Xenophantus le plus excellent musicien qui fust de ce temps là, ID., ib. 75.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. excellent ; espagn. excelente ; du lat. excellentem, de excellere, exceller. D'après Palsgrave, p. 56, au XVIe siècle, on prononçait euzellant. Le fait est que, longtemps auparavant, on trouve eucellence dans Rutebeuf ; voy. l'historique d'EXCELLENCE.

_____

EXCELLER
	è-ksè-lé v. n.
Être supérieur en son genre. 
Les humains sont plaisants de prétendre exceller Par-dessus nous !...., LA FONT., Fabl. XI, 5.
Je ne connais rhéteur ni maître ès arts Tel que l'amour : il excelle en bien dire, ID., Confid.
Sur les plus fins je prétends qu'il excelle, ID., ib.
Jacob excelle en tout au-dessus d'Ésaü, BOSSUET, Hist. I, 3.
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle ; il a pour lors un caractère original et inimitable, LA BRUY., I.
La plupart de ceux qui ont excellé en quelque genre n'y ont point eu de maître, FONT., Tournefort.
D'Aguesseau avait excellé dans les premières intendances, SAINT-SIMON, 69, 134.
Il se construit avec à et l'infinitif. 
Tel excelle à rimer qui juge sottement, BOILEAU, Art p. II.
Pour toute ambition, pour vertu singulière, Il excelle à conduire un char dans la carrière, RAC., Brit. IV, 4.
Il se dit aussi des choses. 
La géométrie excelle en ces trois genres, PASC., Géom.
Ses traités [de M. Perrault] de la circulation de la séve dans les plantes, du son et de la mécanique des animaux, excellent entre tous les autres, FONTEN., Perrault.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on vouloit pratiquer ceste souveraine reigle d'estat qui excelle les plus excellentes, et dit : rendez à Caesar ce qui est à Caesar, LANOUE, 348.
La noblesse de France excelle toute autre de ce monde, CARLOIX, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excellere, de ex, et l'inusité cellere, aller, mouvoir.

_____

EXCENTRER
	è-ksan-tré v. a.
Terme de tourneur. Faire varier le centre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et centre.

_____

EXCENTRIQUE
	è-ksan-tri-k' adj.

1° Terme de géométrie. Qui est en dehors du centre ; dont les centres ne se rapportent pas. Cercles excentriques.
Se dit des ellipses considérées par rapport à leur plus ou moins grande excentricité. Une ellipse très excentrique, c'est-à-dire une ellipse très allongée. 
Vous voyez par là que plus l'ellipse est excentrique, plus la vitesse varie de l'aphélie au périhélie, CONDIL., Art de rais. III, 5.
L'orbe de Mars étant un des plus excentriques du système planétaire, et la planète approchant fort près de la terre dans ses oppositions, LAPLACE, Expos. v, 4.

2° Terme de physique. Choc excentrique, celui qui a lieu quand les corps ne se meuvent pas suivant une même ligne qui joigne leurs centres d'inertie.

3° Terme militaire. Mouvement excentrique, mouvement qui écarte un corps du centre des opérations. 
L'empereur russe ne s'était pas montré comme un homme de guerre aux yeux de ses ennemis ; ils le jugèrent ainsi sur ce qu'il avait négligé la Bérézina, seule ligne naturelle de défense de la Lithuanie ; sur sa retraite excentrique vers le nord, quand le reste de son armée fuyait vers le midi, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 1.

4° Terme de botanique. Se dit de l'ovaire quand il n'occupe pas le centre de la fleur, et de l'embryon lorsqu'il s'éloigne sensiblement du centre du périsperme.
Couches ligneuses excentriques, celles qui ne sont pas concentriques à la moelle de l'arbre. 
D'autres veulent que les cercles ligneux de tous les arbres soient excentriques et toujours plus éloignés du centre ou l'axe du tronc de l'arbre, du côté du midi que du côté du nord, BUFF., Expér. sur les végétaux, 3e mém.

5° Qui est loin du centre. Quartier excentrique.

6° Fig. et néologisme. Qui pense et agit en opposition avec les habitudes reçues. Personnage excentrique.
Au masc. Le club des Excentriques, nom d'un club anglais.
En ce sens, ce mot vient de la langue anglaise qui lui a donné cette acception.

7° S. m. Cercle dont le centre ne coïncidait pas avec celui de la terre et qui fut imaginé par les anciens astronomes pour expliquer les mouvements des corps célestes qu'on avait reconnus n'être pas toujours à égale distance de nous. L'hypothèse de l'excentrique et des épicycles.

8° Mandrin au moyen duquel les tourneurs font varier le centre de la pièce sans l'enlever de dessus le tour.

9° Terme de mécanique. Toute pièce qui, ayant la forme d'une courbe sans être un cercle, communique le mouvement dans diverses machines. 
C'est au moyen d'un excentrique qu'on fait mouvoir le levier qui sert à ouvrir et à fermer alternativement la partie d'une machine à vapeur nommée tiroir, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tout cercle qui divise l'espere [la sphère] en deux moitiés et ne a pas son centre ou [au] centre du monde est appellé excentrique, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. excentric ; espagn. excentrico : ital. eccentrico ; du latin excentricus, de ex, hors, et centrum, centre.

_____

EXCEPTÉ, ÉE
	è-ksè-pté, ptée part. passé.
Qui n'est pas compris dans. 
Encore impunément nous souffrons en tous lieux, Leur dieu seul excepté, toute sorte de dieux, CORN., Poly. IV, 6.
De ceux [captifs] qu'on peut te rendre il est seul excepté, VOLT., Zaïre, I, 4.
Meurent les protestants, les princes exceptés, M. J. CHÉN., Charles IX, II, 4.

_____

EXCEPTER
	è-ksè-pté v. a.
Ne pas comprendre dans. On accorda l'amnistie aux rebelles, mais en exceptant les chefs. 
Ah ! Seigneur, que le ciel, qu'ici j'ose attester, De cette loi commune a voulu m'excepter !, RAC., Phèd. II, 5.
Excepter que, avec l'indicatif. 
J'ai oublié d'excepter, quand j'ai parlé de son ignorance [de l'abbé de Lavau], qu'il sait fort bien lire, FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 303.
S'excepter, v. réfl. Se mettre en dehors de. 
Ô roi, qui du rang des hommes T'exceptes par ta bonté, MALH., II, 1.
Ils [les Pyrrhoniens] ne sont pas pour eux-mêmes, ils sont neutres, indifférents, suspendus à tout, sans s'excepter, PASC., Pensées, t. I, p. 292, édit. Lahure.

PROVERBE
Qui dit tout n'excepte rien.
On excepte toujours les présents ou les personnes présentes, c'est-à-dire les jugements désagréables qu'on exprime d'une façon générale sont censés ne s'appliquer en rien aux présents.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne nule grace de fortune, Car ge n'en excepte nesune [aucune], , la Rose, 6284.
XVe s. 
Exceptées les forteresses, FROISS., I, I, 116.
Et furent ces treves accordées de toutes parties, mais on excepta hors la terre de la duché de Bretagne, ID., I, I, 323.
XVIe s. 
Tous les autres bateaux perirent, exceptée la nacelle où estoient ces deux petits enfans, AMYOT, Rom. 3.
Si bien formé en toutes les parties de son corps, qu'il n'y avoit que redire, excepté qu'il avoit un peu la teste longue, ID., Péricl. 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exceptar ; du latin exceptare, fréquentatif de excipere, de ex, hors, et cipere pour capere, prendre : mettre en dehors. Excipere veut dire prendre en tirant au dehors, de là le double sens de recevoir et d'exclure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCEPTER. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
En rentes, en dismes.... en toutes autres values entierement, sans riens essieuter, , Bibl. des chartes, 1875, 3e et 4e livraisons, p. 204 (1280).

_____

EXCEPTIONNEL, ELLE
	è-ksè-psio-nèl, nè-l' adj.

1° Qui a rapport à une exception. Clause, disposition exceptionnelle.

2° Néologisme. Qui fait exception, extraordinaire. C'est d'un bon marché exceptionnel.

ÉTYMOLOGIE
Exception.

_____

EXCÈS
	è-ksê ; l's se lie : des è-ksê-z indignes s. m.

1° Différence en plus de deux quantités inégales. L'excès d'une ligne sur une autre. 
L'excès ou le défaut d'une idée sur une autre, ou, pour me servir des termes ordinaires, l'excès ou le défaut d'une grandeur, MALEBR., Rech. VI, I, 5.
Il se dit, en arithmétique, pour exprimer le résultat d'une soustraction.

2° Fig. Ce qui dépasse une limite ordinaire, une mesure moyenne. L'excès du froid. L'excès du chaud. 
J'espère que vous m'avouerez que la pension que le roi me fait, n'est pas un excès qui doive être sujet à réformation, BALZ., liv. VI, lett. 6.
Pour voir à quel excès irait ton insolence, CORN., Héracl. I, 2.
Un excès de plaisir nous rend tout languissants, ID., Cid, IV, 5.
Et de sa digne ardeur [de l'âme dévote] le salutaire excès, Egal aux fortunes diverses, M'adore autant dans les traverses, Que dans les plus heureux succès, ID., Imit. III, 6.
Néron tant détesté N'a point à cet excès poussé sa cruauté, RAC., Bérén. IV, 6.
Ma douleur, à cette triste vue, à son dernier excès est enfin parvenue, ID., ib. v, 6.
.... Qui sait même, qui sait si le ciel irrité A pu souffrir l'excès de ma félicité ?, ID., Iphig. III, 6.
Et qu'Aman soit admis à cet excès d'honneur, ID., Esth. II, 7.
Madame, je sais trop à quel excès de rage La vengeance d'Hélène emporta mon courage, ID., Andr. IV, 5.
Protésilas ne disait rien ; mais il tâchait de me faire entrevoir le danger et l'excès de toutes ces réformes que vous me faisiez entreprendre, FÉN., Tél. XII.
Peut-être que la bonté de Dieu vous a réservé pour être un monument public de l'excès de ses miséricordes envers les plus grands pécheurs, MASS., Car. Lazare.
Un excès de prudence est souvent un danger, DELILLE, Pitié, IV.
Absolument. 
Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre, MOL., Tart. v, 1.
Toujours il va d'un excès dans un autre, LAFONT., Mandr.
Je veux avec excès vous aimer et vous plaire, VOLT., Zaïre, I, 2.
Tout excès mène au crime, ID., Alz. IV, 1.
Il se dit quelquefois au pluriel. 
Mais tels sont les excès du malheur qui m'opprime, CORN., Clit. II, 6.
Familièrement. Il n'y a pas d'excès, se dit quand on veut rabattre quelque chose d'une louange. Il se montre fort aimable. - Vraiment, il n'y a pas d'excès.
Excès de pouvoir, fait de rendre une décision ou d'agir en dehors des attributions légales.

3° Au plur. Débauche, dérèglement. Faire des excès. Ses excès ont ruiné sa santé. Des excès de table. 
Vous avez beau vouloir sanctifier vos passions ; elles vous punissent toujours des excès qu'elles vous font commettre, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphr. 3.
Au sing. Familièrement. Nous avons fait hier un petit excès, se dit d'une partie de table.

4° Au plur. Violences, outrages. 
Il prévit à quels excès ils se porteraient, BOSSUET, Hist. III, 5.
En termes de jurisprudence, séparation de corps pour cause d'excès, de sévices et d'injures graves.

5° À l'excès, jusqu'à l'excès, loc. adv. Outre mesure, à l'extrême. 
Vous montrez un chagrin qui va jusqu'à l'excès, CORN., Cid, I, 2.
Le respect pour l'autorité allait jusqu'à l'excès, BOSSUET, Hist. III, 5.
Ses débordements allèrent à l'excès, ID., ib. II, 1.
Ils [les Scythes] aiment le vin au point que, pour dire boire à l'excès, on dit boire comme un Scythe, BARTHÉL., Anach. ch. 20.

6° Dans l'excès, au delà de la limite ordinaire. 
Et lorsque la valeur ne va point dans l'excès, Elle ne produit point de si rares succès, CORN., Cid, IV, 3.
Madame de Nesles est affligée dans l'excès, SÉV., 487.

PROVERBE
L'excès en tout est un défaut.

REMARQUE
Peut-on dire trop d'excès ? Voy. la remarque à EXCESSIF.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se dix estoit le plus grand excès en aucune matiere et deux estoit la plus grant deffaute, ORESME, Eth. 44.
Puisque il a ja fait les excès et se est mal gouverné, ID., ib. 74.
On dit que excès n'est corrigé que parexcès, c'est à dire que oultrage ne se corrige fors que par oultrage, , Ménagier, I, 9.
Pour eschever [éviter] le gast et excès des mesnies, , ib. II, 4.
XVe s. 
Vous excitez tous excès en nature Que ne pourroit souffrir chevaulx ne ours, E. DESCHAMPS, Vie dissipée.
Le grant Alexandre jadis Et plusieurs roys en firent gloire [de boire] ; L'excès [je] n'en appreuve pourtant, BASSEL., I.
Commocions de peuple et autres deliz et excès contre nostre dit seigneur, , Bibl. Des ch. 5e série, t. I, p. 81.
XVIe s. 
Ceulx qui disent qu'il n'y a jamais d'excès en la vertu, d'autant que ce n'est plus vertu si l'excèz y est...., MONT., I, 223.
Commettre des excès, AMYOT, Cam. 51.
Il commença à parler et à nommer celui qui lui avait fait cet excès [violence], PARÉ, VIII, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exces ; espagn. exceso : ital. eccesso ; du lat. excessus, de excessum, supin de excedere (voy. EXCÉDER).

_____

EXCESSIVEMENT
	è-ksè-si-ve-man adv.
Avec excès, à un degré excessif. 
Ma tante n'est plus si excessivement mal, SÉV., 29 avr. 1672.
Puisqu'il en est question, je vous dirai tout net que cette liberté me déplaît excessivement, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. II, 15.

REMARQUE
Ne dites pas : Ce vers est excessivement harmonieux, cet adverbe ne pouvant s'appliquer à une qualité que l'on regarde comme bonne, JULLIEN. Cette remarque doit être restreinte : elle est juste pour les qualités qui impliquent douceur, finesse ; mais elle ne l'est pas pour les autres. 
Voici des exemples qui n'ont rien de blâmable : Mme la maréchale est excessivement sérieuse, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 19 déc. 1700.
Les âmes excessivement bonnes sont volontiers imprudentes, MARIVAUX, Paysan parv. part. 2.
Mais on ne dira pas excessivement mieux : Sarrette, directeur du Conservatoire, n'était pas musicien, mais il était excellent logicien, ce qui valait excessivement mieux, AD. ADAM, Derniers souven. d'un musicien, Gossec.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On puelt et trop aymer la vertu, et se porter excessivement en une action juste, MONT., I, 223.

ÉTYMOLOGIE
Excessive, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCESSIVEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Comme aucuns forains se sont dolus par devers nous, sur ce que yl se dient estre trop excessivement taillié ou temps passé (1359), VARIN, Archiv, administ. de la ville de Reims, t. III, p. 142.
S'il veulent dire et maintenir que trop excessivement aient esté imposez (1386), ID., ib. p. 677.

_____

EXCIPER
	è-ksi-pé v. n.
Terme de jurisprudence. Alléguer une exception, une fin de non-recevoir. Exciper de l'autorité de la chose jugée.
S'appuyer, s'autoriser d'une pièce, etc. Il excipa de plusieurs actes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excipere, excepter (voy. ce mot).

_____

EXCISE
	è-ksi-z' s. f.
Impôt établi sur la bière, le cidre, etc. en Angleterre.
Le bureau où l'on perçoit l'excise.

ÉTYMOLOGIE
Angl. excise, le même, sauf le préfixe, que accise (voy. ce mot).

_____

EXCISION
	è-ksi-zion s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on enlève des parties d'un petit volume.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incision [sorte de fracture du crâne] contient en soi : excision ou entailleure, en laquelle l'os est aucunement eslevé et renversé, tenant neantmoins encores l'os sain, PARÉ, VIII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excisionem, de excisum, supin de excidere, de ex, hors, et caedere, couper.

_____

EXCITABLE
	è-ksi-ta-bl' adj.
Qui est susceptible d'être excité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excitabilis, de excitare, exciter.

_____

EXCITATEUR, ICE
	è-ksi-ta-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui excite. Un excitateur de troubles.

2° S. m. Terme de physique. Instrument métallique à l'aide duquel on décharge, sans recevoir de commotion, un appareil électrique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Excitateur [instigateur], MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excitatorem, de excitare, exciter.

_____

EXCITATION
	è-ksi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'exciter. Les excitations ne lui manquèrent pas.
Terme de jurisprudence. Excitation à la haine ou au mépris du gouvernement, à la débauche, etc. délits prévus et punis par le code.

2° Terme de médecine. État d'activité plus grande, soit d'un organe, soit de l'économie tout entière. Excitation locale. Excitation générale.

3° Fig. L'excitation des esprits était grande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estans accompagnez d'une eslite de gens valeureux, il faut estimer que l'ordonnance, l'ardeur et l'excitation ne manqueroit, LANOUE, 431.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. excitasion ; ital. eccitazione ; du latin excitationem, de excitare, exciter.

_____

EXCITEMENT
	è-ksi-te-man s. m.
État de ce qui est excité. L'excitement des esprits.

_____

EXCITEUR
	è-ksi-teur s. m.
Celui qui excite. 
Mais votre altesse qui le vit, Sans savon lava bien les têtes De ces exciteurs de tempêtes, SCARRON, Virg. V.

ÉTYMOLOGIE
Exciter.

_____

EXCLAMATIF, IVE
	èk-skla-ma-tif, ti-v' adj.
Qui exprime, marque l'exclamation. Phrase exclamative. Point exclamatif.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXCLAMATION ; provenç. exclamatiu.

_____

EXCLAMATIVEMENT
	èk-skla-ma-ti-ve-man adv.
D'une manière exclamative.

_____

EXCLU, UE
	èk-sklu, sklue part. passé d'exclure

1° À qui l'on interdit. 
Exclu du consulat par l'hymen d'une reine, CORN., Sertor. IV, 3.
Pourquoi, de cette gloire exclu jusqu'à ce jour, M'avez-vous sans pitié relégué dans ma cour ?, RAC., Brit. II, 3.
Qu'avec lui ses enfants de ton partage exclus...., ID., Athal. IV, 3.
Si un seul pécheur devait être exclu de la grâce, MASS., Car. F. conf.
Tout le sexe est exclu de ces solennités, VOLT., Scythes, III, 1.

2° Mis hors. Exclu de l'assemblée dont il faisait partie.
Substantivement. On a admis de nouveau les exclus.

3° Incompatible avec. La recherche dans le style exclue par le genre naïf.

REMARQUE
Jusque dans le courant du XVIIIe siècle, on a dit exclus, excluse, aussi bien que exclu, exclue :
Ce fut beaucoup de déplaisir à Psyché de se voir excluse d'un asile où elle aurait cru être mieux venue qu'en pas un autre qui fût au monde, LA FONT., Psyché, II, p. 156.
Pourquoi de ce conseil moi seule suis-je excluse ?, RAC., Bajaz. III, 3. Aujourd'hui on ne dit que exclu, exclue.

_____

EXCLUSIF, IVE
	èk-sklu-zif, zi-v' adj.

1° Qui a force d'exclure. Un droit exclusif de tout autre. 
Le vice-roi de Goa accordait à des particuliers des priviléges exclusifs, MONTESQ., Esp. XX, 20.
Faut-il de tous les champs qu'exclusifs possesseurs...., M. J. CHÉN., Gracq. II, 3.
Avoir voix exclusive dans une élection, avoir le droit d'exclure le candidat présenté. Il y a des couronnes qui ont voix exclusive dans l'élection d'un pape.

2° Qui jouit de priviléges exclusifs. 
Les Danois s'établirent dans ces contrées, il y a plus d'un siècle ; une compagnie exclusive y exerçait ses droits...., RAYNAL, Hist. phil. XI, 20.

3° Qui est incompatible avec. 
Qu'on ne nous objecte plus nos idolâtries comme exclusives du salut, BOSSUET, Avert. 3.

4° Il se dit aussi des personnes qui n'admettent pas ce qui est contraire à leur opinion, à leurs goûts. L'esprit de parti rend exclusif. Esprit exclusif.
On dit dans le même sens goût exclusif, patriotisme exclusif, passion exclusive, opinions exclusives. 
Encore un coup, les plaisirs exclusifs sont la mort du plaisir, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Le christianisme a fait de l'amour de la patrie un amour principal et non pas un amour exclusif, CHATEAUB., Génie, I, V, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il exclud toutes oeuvres.... ils ne peuvent donc faire par toutes leurs cavillations, que nous ne retenions la diction exclusive en sa reneralité, CALV., Instit. 588.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXCLUSION.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCLUSIF. Ajoutez :

5° En langage de prospectus, articles exclusifs, articles que l'on ne trouve que dans la maison qui fait l'annonce.
Nous perdons, quand nous revendons en solde les marchandises que nous avons achetées en fabrique, articles exclusifs, qui sont notre propriété comme dessin, toujours faits selon le goût de Paris, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 394.

_____

EXCLUSIVEMENT
	èk-sklu-zi-ve-man adv.

1° En excluant. 
Si exclusivement à toute autre science vous endoctrinez votre enfant dans la géométrie, CHATEAUBR., Gén. III, II, 1.
Uniquement. 
Voilà comme une théorie exclusivement attachée à la pratique des anciens donne les faits pour la limite des possibles, et veut réduire le génie à l'éternelle servitude d'une étroite imitation, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. X, p. 37, dans POUGENS.

2° En ne comprenant pas. Depuis le mois de mai jusqu'au mois d'octobre exclusivement, c'est-à-dire le mois d'octobre n'étant pas compris.
Ancien terme de jurisprudence. Jusqu'à sentence définitive exclusivement, sans prononcer la sentence définitive, ce qui arrivait quand un juge supérieur chargeait un juge inférieur de faire seulement l'instruction d'un procès criminel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi de restreindre au Pere exclusivement le nom de Dieu pour le ravir au Fils, il n'y a ne raison ne propos, CALV., Instit. 97.

ÉTYMOLOGIE
Exclusive, et le suffixe ment.

_____

EXCOGITATION
	èk-sko-ji-ta-sion s. f.
Effort de réflexion, de combinaison. 
On peut juger de la rage de l'oncle [Vaudemont] et des nièces, d'une pareille issue de tant d'habiles excogitations, SAINT-SIMON, 178, 133.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excogitationem, de excogitare, penser (voy. EXCOGITÉ).

_____

EXCOMMUNICATION
	èk-sko-mu-ni-ka-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.
Punition ecclésiastique, séparant quelqu'un de la communion extérieure d'une Église, c'est-à-dire du corps de ceux qui la composent. Fulminer une excommunication, une sentence d'excommunication. 
Je ne pense pas qu'on puisse rien imaginer de plus contradictoire d'un côté, que de dénier aux rois l'administration de la parole et des sacrements, et de l'autre de leur accorder l'excommunication, qui, en effet, n'est autre chose que la parole céleste armée de la censure qui vient du ciel, BOSSUET, Var. VII, § 48.
Il y a deux choses dans l'excommunication : une peine pour le coupable et une loi pour l'innocent, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 236, dans POUGENS.
Vous savez sans doute la grande nouvelle de l'excommunication de l'infant duc de Parme par notre saint-père le pape, pour avoir attaqué l'immunité des biens ecclésiastiques, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 fév. 1768.
Excommunication majeure, celle qui retranche entièrement de la communion de l'Église. Excommunication mineure, celle qui est encourue pour avoir participé avec ceux qui sont frappés de l'autre. La mineure entraîne privation des sacrements. Excommunication de droit, celle qui est ordonnée par les conciles, sous le nom d'anathème. Excommunication de fait, ou ipso facto, celle que l'on encourt immédiatement en faisant une chose défendue sous peine d'être excommunié.
Dans la religion protestante, c'est le consistoire qui prononce l'excommunication. 
Cette excommunication ne pouvant non plus se faire que par le consistoire et à la pluralité des voix, J. J. ROUSS., Confess. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vengeance extreme de l'Eglise est l'excommunication, de laquelle elle n'use qu'en grande necessité, CALV., Inst. 976.

ÉTYMOLOGIE
Prov. escumeniazon ; espagn. excommunicacion ; ital. scommunicazione ; du lat. excommunicationem, excommunication (voy. EXCOMMUNIER). L'ancienne langue disait escomuniement, et même, au féminin, escomunie.

_____

EXCOMMUNIER
	èk-sko-mu-ni-é, j'excommuniais, nous excommuniions, vous excommuniiez ; que j'excommunie, que nous excommuniions, que vous excommuniiez
 v. a.

1° Retrancher quelqu'un de la communion de l'Église. 
Les papes ont excommunié les religieux qui quittent leur habit, PASC., Prov. 6.
Si quelqu'un se révolte contre l'Église et qu'il la scandalise par ses crimes ou par ses erreurs, on doit, en l'excommuniant, le retrancher du corps de l'Église an général, BOSSUET, Var. XV, § 65.
Absolument. Le consistoire [chez les protestants] seul a droit d'excommunier.

2° S'excommunier, v. réfl. Se retrancher de la communion des fidèles. 
Il s'excommunie lui-même du christianisme, BOSSUET, I, Pent. 2.
Des âmes adonnées à la pratique de toutes les bonnes oeuvres ont passé des années entières sans paraître une fois à la sainte table ; elles se sont excommuniées elles-mêmes, intimidées par les discours qu'elles entendaient, BOURD., Pens. t. III, p. 315.
S'excommunier l'un l'autre. Les antipapes s'excommuniaient.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'apostolies [pape] les leis [les lois] idunc escumenia, E celui, qui qu'il seit, qui jamais les tendra [tiendra], , Th. le mart. 58.
XIIIe s. 
Si maudi et escomenie Tous ceus qui aiment vilonnie, , la Rose, 2091.
Et aussi li moustiers est communs à toz por fere ses orisons, en tans et en lieu convenabel, exceptés les esqueminciés, BEAUMANOIR, XXIV, 14.
En [on] prise si pou [peu] les excommuniemens hui et tous les jours que avant se lessent les gens mourir escommeniés que il se facent absodre, JOINV., 200.
XVe s. 
Escommunié mange bien pain, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 28.
XVIe s. 
Les moines du temps present, en se dressant un autel à part, ont rompu le lien d'unité ; car ils se sont excommuniez du corps de l'Eglise, CALV., Inst. 1020.
Cesar, ayant en horreur celuy qui la luy presentoit [la tête de Pompée] comme un meurtrier excommunié, se prist à plorer, AMYOT, Pompée, 112.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escomeniar, escumenjar, escumergar ; catal. escomunicar ; espagn. excomulgar ; portug. escommunyar ; ital. scomunicare ; du lat. excommunicare, de ex, hors, et communicare, communiquer.

_____

EXCORIÉ, ÉE
	èk-sko-ri-é, ée part. passé.
La peau excoriée par les ongles du malade.

_____

EXCORTICATION
	èk-skor-ti-ka-sion s. f.
Synonyme de décortication.

_____

EXCRÉMENT
	èk-skré-man s. m.

1° Tout ce qui est évacué du corps de l'animal par les émonctoires naturels, comme les matières fécales, l'urine, la sueur, etc.
En particulier, les matières fécales.

2° Fig. Terme de mépris et d'injure. 
Va-t'en à la male heure, excrément de la terre, MALH., IV, 14.
Va-t'en, chétif insecte, excrément de la terre, LA FONT., Fabl. II, 9.
Le duc d'Estrées et Mazarin étaient des excréments de la nature humaine, à qui le reste des hommes n'osait parler, SAINT-SIMON, 455, 155.
À peine les deux philosophes daignèrent-ils jeter les yeux sur ces excréments de la littérature, VOLT., Ingénu, 11.
De par tous les diables ! parle français, si tu veux ou si tu le peux, excrément de collége !, BRUEYS, Grondeur, I, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sang ne pourroit nourrir s'il n'estoit purgé de deux sortes d'excremens, PARÉ, Introd. 6.
Un lopin d'excrement de fer, PALISSY, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excrementum, de excernere, séparer, de ex, hors, et cernere, séparer, le même que le grec (voy. CRISE).

_____

EXCRÉMENTIEL, ELLE ou EXCRÉMENTITIEL, ELLE
	èk-skré-man-siel, siè-l' ou èk-skré-man-ti-siel, siè-l' adj.
Terme de médecine. Qui appartient à l'excrément.
Humeurs excrémentitielles, celles qui, impropres à la nutrition, sont destinées à être évacuées.
Excrémentiel n'est plus guère usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce que j'entends de la cholere [bile] excrementitielle, comme aussi l'alimentaire, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Excrément.

_____

EXCRETA
	èk-skré-ta s. m. plur.
Terme d'hygiène. Choses qui sont rejetées du corps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excreta, choses excrétées, d'excretus, part. passé de excernere (voy. EXCRÉMENT).

_____

EXCRÉTEUR, ICE
	èk-skré-teur, tri-s' adj.
Qui sert aux excrétions.
Conduit excréteur, conduit qui porte le liquide sécrété, de la glande qui le fournit, à un réservoir ou directement au dehors.
Poils excréteurs des plantes, ceux qui sont terminés par une extrémité glanduleuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par evacuation de la matiere qui de qualité maligne irritoit la faculté excretrice à excretion par en haut, PARÉ, XVIII, 75.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excernere (voy. EXCRÉMENT).

_____

EXCRÉTOIRE
	èk-skré-toi-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui procure l'excrétion.
Glandes excrétoires des plantes, celles dont la surface laisse suinter un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excretum, supin de excernere (voy. EXCRÉMENT).

_____

EXCRU, UE
	èk-scru, scrue adj.
Qui a poussé en forme d'excroissance. Tiges isolées, excrues à l'extrémité et sur le corps des racines de la souche mère, Mém. de la Soc. cent. d'Agric. 1873, p. 281.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excrescere, faire excroissance, de ex, hors, et crescere, croître.

_____

EXCURSIONNISTE
	èk-skur-sio-ni-st' s. m.
Celui qui fait une excursion scientifique ou de plaisir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCURSIONNISTE. Ajoutez : La petite ville de Choisy-le-Roi est du nombre de celles qui, chaque printemps, ont le privilége d'attirer les excursionnistes de la capitale, le National de 1869, 12 fév. 1869.

_____

EXCURVÉ, ÉE
	èk-skur-vé, vée adj.
Terme didactique. Qui est courbé de dedans en dehors, opposé à incurvé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, en dehors, et curvatus, courbé.

_____

EXCUSABLE
	èk-sku-za-bl' adj.
Qui est digne d'excuse, en parlant des personnes. 
Madame, croyez-moi, vous serez excusable D'avoir moins de chaleur contre un objet aimable, CORN., Cid, III, 3.
Un long amas d'honneurs rend Thésée excusable, RAC., Phèd. I, 1.
Voyez si le sujet est excusable de se plaindre, tandis que le maître...., MASS., Avent, Affl.
On n'est jamais excusable de faire mal ce qu'on fait volontairement, J. J. ROUSS., 3e lettre à M. de Malesherbes.
Il se dit aussi des choses. 
Tout est trop excusable en un amant jaloux, CORN., Nicom. IV, 2.
Regardez d'un autre oeil une excusable erreur, RAC., Phèd. IV, 6.
Imprudence excusable au coeur des malheureux, VOLT., Oreste, IV, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pechié excusable et venial, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Nulle occasion d'un si horrible souhait peult estre excusable, MONT., II, 74.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. excusable ; espagn. escusable ; ital. scusabile ; du lat. excusabilis, de excusare, excuser.

_____

EXCUSATEUR
	èk-sku-za-teur s. m.
Celui qui excuse. Il ne fut pas en notre pouvoir [de nous Génevois] de désabuser la cour [de Louis XIV], auprès de laquelle nous n'avions pas autant d'excusateurs que d'accusateurs [dans un différend avec le résident français], Lett. de 1695, dans la Conspiration de Compesières, p. 18.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je demande à vous, monsieur qui estes son excusateur [du français italianisé], si, pour ce que les forussits d'Italie ont des privileges que n'ont pas les bannis...., H. EST., Lang. franç. ital. Dial. I, p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excusatorem, de excusare (voy. EXCUSER).

_____

EXCUSE
	èk-sku-z' s. f.

1° Raison qu'on allègue pour se disculper ou pour disculper un autre. Excuse valable. Mauvaise excuse. Se confondre en excuses. 
Quand nous pouvons couvrir d'excuses nos défauts, RÉGNIER, Sat. XI.
Bien que je sache au vrai tes façons et tes ruses, J'ai tant et si longtemps excusé tes excuses...., ID., Élég. II.
S'il [Boileau] a cherché quelquefois des excuses sur la rime, ç'a été pour porter des coups plus violents, comme quand il dit...., FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 322.
M. Bayle, j'ai reçu vos excuses, et j'ai bien voulu vous témoigner par la présente que j'en suis satisfaite, BAYLE, Lettres (Lett. de la reine Christine, 14 déc. 1686).
Fig.
Votre amour fait ma faute, il fera mon excuse, CORN., Pomp. IV, 3.
Leur incrédulité n'a plus d'excuse, BOSSUET, Hist. II, 10.
Mais votre amour n'a plus d'excuse légitime, RAC., Iphig. I, 5.
Mon coeur n'a pour excuse aucune illusion, VOLT., Brutus, IV, 3.
Cette triste vertu l'excuse des ingrats, ID., Adélaïde, IV, 5.
Ce tort affreux n'avait nulle excuse, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 210, dans POUGENS.

2° Prétexte. 
Lors pour sortir elle prend une excuse, LA FONT., Rich.
Je lui sers d'excuse pour ne plus voir ses amies, SÉV., 225.

3° Excuse, se dit du motif qui empêche un juré de siéger. Le président ne trouva pas son excuse valable.
Motif légal pour se dispenser d'une charge imposée par la loi. Il [le tuteur nommé] devra sur-le-champ.... proposer ses excuses, sur lesquelles le conseil de famille délibérera, C. Napol. art. 438.
Circonstance qui, de plein droit, diminue la gravité d'un crime et par suite atténue la peine.
Se dit, dans un sens analogue, du motif qui empêche un écolier de venir à la classe. L'enfant apporta une excuse écrite par le répétiteur.

4° Formule de politesse. Faire excuse à quelqu'un, le prier qu'il excuse. 
Quoi ! tu faisais excuse à qui m'osait braver, CORN., Nic. I, 4.
Pour vous, je ne veux point, monsieur, vous faire excuse, MOL., Éc. des maris, III, 10.
Je lui fis excuse d'avoir mal pris son sentiment, PASC., Prov. 1.
Il m'écrit en me faisant des excuses de la liberté, SÉV., 470.
Je lui fis mille excuses de l'avoir fait attendre, HAMILT., Gramm. 9.
Faire excuse de quelque chose, s'en excuser, s'en disculper. 
Et l'état où je suis ne saurait consentir Que j'en fasse une excuse ou montre un repentir, CORN., Tois. d'or, III, 3.
Oui, je l'aime, Sévère, et n'en fais point d'excuse, ID., Poly. II, 2.
Ne m'oblige point à faire les excuses de ta froideur [à l'excuser], MOL., Princ. d'Él. II, 4.
Familièrement. Faire excuse, faire bien excuse, s'emploie pour contredire. Il n'est pas encore venu ? - Je vous fais excuse, il est arrivé depuis une heure.
Dans le même sens, mais populairement. Faites excuse, il est arrivé.
Faire des excuses à quelqu'un, lui témoigner le regret que l'on a de l'avoir offensé, gêné ou contrarié. Il lui fit des excuses de son emportement, et l'affaire n'eut pas de suite. 
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux, CORN., Cid, III, 3.
Exiger des excuses, demander une réparation, par excuse, d'une offense dont nous avons été victimes.
Faire ses excuses, se dit par politesse, quand on manque à quelque devoir de société ou qu'on refuse poliment quelque invitation. Je ne puis me rendre à ce bal ; je ferai mes excuses. 
Faites-lui mon excuse, ROTROU, Vencesl. II, 5.
J'ai fait mes excuses à Mme de Coulanges, SÉV., 481.
Il lui dit qu'il ferait ses excuses à la compagnie, HAMILT., Gramm. 4.
Recevoir les excuses de quelqu'un, se déclarer satisfait de la politesse qu'il a faite en s'excusant. 
Sa maîtresse voulut bien recevoir ses excuses, HAMILT., Gramm. 4.

REMARQUE
Furetière d'abord, puis Ménage, Bouhours et Laveaux ont condamné la locution demander excuse, dans le sens de demander pardon. 
Cette locution a été employée à diverses reprises : .... Je suis confuse De ce que vous voyez ! je vous demande excuse, DUFRESNY, la Coquette de village, I, 8.
Je vous demande excuse, a-t-il dit, et j'ai tort, LA FONT., Ragotin, II, 11. Mme de Sévigné écrit des Rochers : Ma chère enfant, je vous demande excuse, à la mode du pays (c'est un provincialisme dont elle se moque). Ce qui fait que cette locution est à rejeter, c'est que le sens rigoureux serait qu'on demande à son interlocuteur qu'il fasse ses excuses, comme dans l'expression exiger des excuses ; c'est le contraire de ce que l'on veut dire.

SYNONYME
FAIRE DES EXCUSES, FAIRE SES EXCUSES. Faire des excuses, se dit quand on a offensé, blessé, contrarié quelqu'un, et qu'on veut faire disparaître par ce genre de réparation le tort commis. Faire ses excuses se dit des dispenses que l'on prend à l'égard de certains devoirs de société et que l'on fait agréer au moyen de ce genre de civilité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le curé en sa defense et excuse parla en bref et dit...., LOUIS XI, Nouv. XCVI.
XVIe s. 
Et au partir, lui assignoit jour qu'il y devoit retourner, où, sans trop grandes excuses [motifs], n'avoit encore failli, MARG., Nouv. LXX.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXCUSER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCUSE. Ajoutez :

5° Fausse épée. 
Et frappait tous les meubles avec son épée d'acier, au lieu de porter une excuse à lame de baleine, A. DE VIGNY, Stello, ch. IV.

REMARQUE
Ajoutez : Aux exemples de demander excuse cités dans la Remarque, joignez celui-ci :
Je vous demande excuse de vous l'avoir remise ouverte..., J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Épinay, 4 mai 1757.

_____

EXCUSER
	èk-sku-zé v. a.

1° Donner les raisons qui peuvent disculper quelqu'un d'une faute, d'un manquement. 
Je ne vois pas comment on pourrait l'excuser [Dieu] de tromperie, si en effet ces idées [des objets extérieurs] étaient produites par d'autres causes que par des choses corporelles, DESC., Médit. VI, 9.
Je vous excusai fort sur votre intention, MOL., Mis. III, 5.
Je ne m'étais chargé dans cette occasion Que d'excuser César d'une seule action, RAC., Brit. I, 2.
Excuser une chose sur, la rejeter sur. 
Le monsieur sur la vue excuse ce défaut, RÉGNIER, Sat. x.
Excuser à, suivi d'un nom de personne ou de chose personnifiée, excuser envers, auprès de. 
Vous m'excuserez à lui si je ne lui écris, car le messager part, MALH., Lett. à Peiresc, 13 févr. 1611.
Non, je te connais mieux, tu veux que je te prie, Et qu'ainsi mon pouvoir t'excuse à ta patrie, CORN., Hor. II, 5.
Ne viens point m'excuser l'action de cette infidèle, MOL., B. gent. III, 9.

2° Recevoir, admettre les raisons que quelqu'un allègue pour se disculper. Après l'avoir entendu, on ne peut s'empêcher de l'excuser. 
Vous m'excuserez sur l'humaine faiblesse, MOL., Tart. III, 3.

3° Excuser un juré, recevoir comme valables les motifs qui l'empêchent de siéger. Le président l'excusa comme malade.
Se dit aussi dans les assemblées délibérantes pour les membres qui ne peuvent pas venir siéger.

4° Servir d'excuse, avec un nom de chose pour sujet. 
Rien n'excuse à présent votre coeur obstiné, VOLT., Orphel. v, 4.

5° Pardonner, tolérer, par indulgence. Il faut excuser ce léger oubli. 
J'ai tant et si longtemps excusé tes excuses, RÉGNIER, Élég. II.
Je veux bien excuser son heureuse imprudence, RAC., Iphig. IV, 10.
Excuse les transports de ce coeur offensé, VOLT., Zaïre, III, 7.

6° Excuser quelqu'un de faire une chose, le dispenser de la faire. Il m'a invité à dîner, je l'ai prié de m'en excuser.
Absolument. Être indulgent. 
Le rat [de ville].... Va, vient, fait les honneurs, le priant d'excuser, A. CHÉN., Fable.
Excusez-moi, vous m'excuserez, formules de civilité usitées quand on veut se dispenser de faire une chose, ou quand on contredit une personne pour laquelle on a de la déférence. Vous resterez avec nous ?- Excusez-moi, je ne le puis. Vous m'excuserez, si je ne vous accompagne pas plus loin. 
Monsieur, excusez-moi, je n'y puis rien comprendre, RAC., Plaid. II, 2.
Absolument. Excusez. 
Ah ! seigneur, excusez, si, vous connaissant mal...., CORN., Nicom. I, 3.
Ironiquement. Excusez, excusez du peu, se dit pour exprimer son étonnement de l'outre-cuidance, de l'impertinence, de l'avidité de quelqu'un, etc.

7° S'excuser, v. réfl. Présenter ses excuses, ses raisons pour se disculper. 
Elle s'excusa sur ce qu'elle n'avait jamais vu le roi, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
Tu sais bien t'excuser, et n'admets point d'excuses Pour les faiblesses du prochain, CORN., Imit. II, 3.
Mais si pour s'excuser il nomme sa complice...., ID., Cinna, III, 1.
Tout l'Érèbe entendit cette belle homicide S'excuser au berger qui ne daigna l'ouïr, Non plus qu'Ajax, Ulysse et Didon son perfide, LA FONT., Fabl. XII, 24.
Et vous vous excusez de m'avoir fait heureux !, RAC., Mithr. IV, 2.
S'excuser sur une personne ou une chose, rejeter la faute sur cette personne ou cette chose. 
Vous excuserez-vous sur les suites inséparables d'une naissance illustre ?, MASS., Carême, Mélange.

8° S'excuser de faire une chose, s'en dispenser. 
Encore que les raisons pour lesquelles je l'avais prise [la résolution de publier un livre] fussent très fortes, mon inclination, qui m'a toujours fait haïr le métier de faire des livres, m'en fit incontinent trouver assez d'autres pour m'en excuser, DESC., Méth. VI, 1.
On dit que M. le prince s'est excusé de servir cette campagne ; je trouve qu'il fait fort bien, SÉV., Lett. du 26 févr. 1676.
Lorsque Mendose le voulut mener chez elle, il trouvait toujours quelque prétexte pour s'en excuser, LESAGE, Diab. boit. 13.
Absolument. 
Mais lorsque vous voudrez, sans elle, en disposer, N'aura-t-elle aucun droit, Seigneur, de s'excuser ?, CORN., Oedipe, I, 3.

9° Être excusé. 
Une telle action ne saurait s'excuser, MOL., Mis. I, 1.

PROVERBE
Qui s'excuse s'accuse, c'est-à-dire chercher à se justifier avant d'être accusé, indique qu'on se sent coupable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour ce, dame, vous loe [je vous conseille] à escuser Que cil ne soient ateint de l'heresie Qui desormais ne vous vorront [voudront] amer, QUESNES, Romancero, p. 108.
XIIIe s. 
Par iceste maniere bien [nous] vous escuserons [de ne pas vous montrer], , Berte, LXXVII.
Ce ne seroit pas sens, se je m'en escusoie [je niais être la reine], , ib. CVI.
S'il [un enfant] fesoit larrechin, il ne seroit pas jugiés, car ses ages [son âge] l'escuseroit, BEAUMANOIR, XVI, 10.
XIVe s. 
Vostre jeunesse vous excuse d'estre bien saige et vous excusera encores en toutes choses que vous ferez en intention de faire bien, , Ménagier, Prologue.
Plus tost s'escuse femme que vens ne voist [n'aille] ventant, , Baud. de Seb. III, 301.
XVe s. 
Et estoye [je] du guet ceste nuit, car nul n'en estoit excusé, COMM., I, 9.
XVIe s. 
Je leur donne la victoire s'ils se peuvent excuser que ceste accusation de Christ ne s'adresse point à eux, CALV., Instit. 951.
Au-dessus du grand bastion d'en haut y avoit un grand chemin creux qui excusoit [dispensait] l'ennemy de faire tranchées, M. DU BELL., 428.
Vous suppliant escuzer la paine que vous donne à lire tant de fascheuses lettres, MARG., Lett. 72.
Mon ignorance m'excusera mieux sur ce que...., MONT., II, 107.
Ils m'esleurent maire de leur ville [Bordeaux] ; je m'en excusai, mais.... , ID., IV, 149.
D'Aubigné, ayant appris cette nomination, se rendit à Chastelleraud pour s'excuser de l'accepter [pour la refuser], D'AUB, Vie, CXI.
Qui trop tost s'excuse de peché s'accuse, GENIN, Récréat. t. II, p. 248.
Tel se plaint qui n'a point mal ; tel s'excuse qui s'accuse, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escusar ; espagn. excusar ; ital. scusare ; du latin excusare. Il faut revenir sur l'étymologie donnée à accuser : excuser, accuser, c'est tirer de cause, mettre en cause ; causa paraît donc bien être dans le mot. Mais, d'autre part, causa se rattache à cudere, frapper, pousser, dont le fréquentatif cusare est admis par les étymologistes latins comme radical de accusare et excusare ; causa se rapportant, pour la forme, à cudere, comme clausa à cludere, et, pour le sens, signifiant ce qui pousse, et figurément affaire juridique.

_____

EX-DONO
	èks-do-no s. m.
Inscription indiquant qu'un objet, un livre, etc. a été donné à celui chez qui on le trouve. 
Ce qui distingue sa bibliothèque [de M. Guizot], c'est qu'elle comprend surtout, et pour près des deux tiers, des ouvrages offerts, portant l'ex-dono, juste hommage des auteurs, M. DE LESCURE, Journ. offic. 3 mars 1875, p. 1612, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, et dono, don ; mot formé sur le modèle d'ex-voto.

_____

EXÉCRABILITÉ
	è-gzé-kra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est exécrable.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'execrabilité de son meffait, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 25, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsecrabilitatem, d'exsecrabilis, exécrable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXÉCRABILITÉ. Ajoutez en exemple :
Le tombeau de Canova est à la fois le tombeau de la sculpture ; l'exécrabilité des statues prouve que cet art est mort avec ce grand homme, H. BEYLE, Lett. inédite, dans Rev. des documents historiques, n° 21, déc. 1874, p. 132.

_____

EXÉCRABLEMENT
	è-gzé-kra-ble-man adv.
D'une manière exécrable. Il versifie exécrablement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils juroient et blasphemoyent le plus execrablement que jamais homme ouyt parler, PALISSY, 112.

ÉTYMOLOGIE
Exécrable, et le suffixe ment.

_____

EXÉCRATOIRE
	è-gzé-kra-toi-r' adj.
Terme ecclésiastique. Qui a rapport à l'exécration, qui emporte l'exécration.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXÉCRATION.

_____

EXÉCRER
	è-gzé-kré. La syllabe xé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'exècre ; excepté au futur et au conditionnel ; j'exécrerai, j'exécrerais v. a.
Avoir en exécration. Tout le monde l'exècre. Ce ministre s'était fait exécrer par sa tyrannie.
S'exécrer, v. réfl. Avoir une haine violente l'un pour l'autre. Ils ne peuvent se souffrir, ils s'exècrent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Execré, BAÏF, Oeuv. f° 68, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsecrari, de ex, hors, et sacer, sacré (voy. ce mot) : proprement, rendre maudit ; ex, par opposition à cum (consecrare), donne un sens péjoratif.

_____

EXÉCUTANT
	è-gzé-ku-tan s. m.
Terme de musique. Musicien qui exécute sa partie dans un concert. Il y avait à ce concert vingt exécutants.
On dit aussi, au féminin, exécutante.

_____

EXÉCUTER
	é-gzé-ku-té v. a.

1° Mettre à effet, mener à accomplissement. 
Soldats, exécutez l'ordre que j'ai donné, CORN., Poly. v, 3.
On n'exécute pas tout ce qui se propose, Et le chemin est long du projet à la chose, MOL., Tart. III, 1.
L'empereur exécuta son décret contre les images plus violement que jamais, BOSSUET, Hist. I, 11.
Que Bâville me semble aimable, Quand des magistrats le plus grand Permet que Bacchus à sa table Soit notre premier président ! Trois muses, en habit de ville, Y président à ses côtés ; Et ses arrêts par Arbouville Sont à plein verre exécutés, BOILEAU, Chanson à boire.
Vous pouvez justement vous flatter D'une mort que leurs bras n'ont fait qu'exécuter, RAC., Andr. v, 3.
....Cessez, vous dis-je, et laissez-moi, Madame, exécuter les volontés du roi, ID., Mithr. v, 4.
Neptune, par le fleuve aux dieux mêmes terrible, M'a donné sa parole et va l'exécuter, ID., Phèd. IV, 4.
Gens prêts à exécuter ses ordres injustes, FÉN., Tél. III.
On ne sait jamais bien commander que ce qu'on sait exécuter soi-même, J. J. ROUSS., Ém. v.
Absolument. 
Seigneur, que veux-tu m'apprendre ? Je suis prêt de t'écouter ; Joins à la grâce d'entendre La force d'exécuter, CORN., Imit. III, 11.
Je promettais beaucoup et j'exécutais peu, ID., Rodog. I, 6.
Ne faut-il que délibérer, La cour en conseillers foisonne ; Est-il besoin d'exécuter, L'on n'y rencontre plus personne, LA FONT., Fabl. II, 2.
Le sage quelquefois fait bien d'exécuter, Avant que de donner le temps à la sagesse D'examiner le fait, ID., ib. x, 14.
Pour que celui qui exécute ne puisse pas opprimer, il faut que les armées qu'on lui confie soient peuple et aient le même esprit que le peuple, MONTESQ., Esp. XI, 6.

2° Il a quelquefois pour sujet un nom de chose, et signifie alors faire exécuter. 
Ce que n'ont pu mes soins et nos communs forfaits, Un oracle d'Égypte, un songe l'exécute, VOLT., Sémir. II, 8.

3° Terme d'arts. Faire un ouvrage d'après un modèle, un plan. Exécuter un monument, un bas-relief.
Absolument. Il conçoit bien, mais il exécute mal.
Par extension. Exécuter un morceau de musique, un ballet, un opéra.
Exécuter des mouvements, se mouvoir d'une certaine façon. On dit de même, exécuter une manoeuvre, des évolutions.

4° Terme de procédure. Saisir les biens d'un débiteur pour les vendre par autorité de justice. Exécuter un débiteur en ses meubles.
La Rappinière, à qui l'hôte devait de l'argent, le menaça de le faire exécuter, et par cette menace lui ferma la bouche, SCARR., Rom. com. I, 12.
Terme de bourse. Exécuter une personne, faire vendre ou acheter publiquement les valeurs dont cette personne est acheteur ou vendeur, lorsqu'elle ne remplit pas, au terme, son engagement.
Terme de guerre. Exécuter militairement un soldat, le punir de mort. Exécuter militairement une ville, y exercer toutes les rigueurs militaires, pour contraindre les habitants à ce qu'on exige d'eux.

5° Exécuter à mort, ou, simplement, ce qui est seul usité présentement, exécuter, faire mourir par suite d'une condamnation judiciaire. Exécuter un criminel. 
On exécuta les auteurs de la révolte, VAUGEL., Q. C. X, 1.

6° S'exécuter, v. réfl. Se résoudre à faire une chose par raison ou par complaisance. 
Tâchez que l'enfant s'exécute de bonne grâce, et qu'il ne vous reste qu'à adoucir la peine qu'il aura acceptée, FÉN., t. XVII, p. 28.
Nous attendons toujours, pour nous exécuter, l'instant où nous sommes forcés par les circonstances, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 70.

7° Vendre ce qu'on possède pour éviter la saisie. On ne s'exécute qu'à la dernière extrémité.

8° Avec un nom de chose pour sujet, être mis à effet. 
Puis les devoirs qu'on rend à des fronts couronnés Doivent s'exécuter sans être examinés, ROTROU, Bélis. II, 8.
L'édit du prince s'exécute, LA FONT., Fabl. VI, 14.
Je vois bien que la paix ne peut s'exécuter, RAC., Théb. II, 3.
Ne vois point l'attentat qui va s'exécuter, VOLT., Fanat. IV, 3.
Impersonnellement. 
La volonté du Seigneur demeure ferme, et, pendant que les hommes délibèrent, il ne s'exécute que ce qu'il résout, BOSSUET, Mar.-Thér.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il disoient que ceste chose devoit estre executée et demenée par le povoir et par l'office des consuls, BERCHEURE, f° 37, recto.
XVIe s. 
Les vengeances qu'il [Dieu] execute sur les forfaits ne sont point obscures, CALV., Inst. 19.
Le mort execute le vif, et non le vif le mort ; c'est à dire, que tout droit d'execution s'esteint avec la personne de l'obligé ou condamné, LOYSEL, 891.
Plusieurs du parti mesme de M. de Guise, le voyant si long temps se tenir coy, pendant qu'on executoit [achevait de poursuivre] ceux qui avoyent esté rompus, ne sçavoyent que penser de luy, LANOUE, 593.
En ceste sorte s'amuserent-ils, pendant que leur entreprise s'executa, ID., 647.
Les corps de ceulx qui ont esté executez par justice, AMYOT, Thém. 42.
Il fut appelé en justice et executé à mort, ID., ib. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. executar ; espagn. ejecutar ; ital. esecutare ; du latin exsecutum, supin de exsequi, exécuter, poursuivre, de ex, et sequi, suivre (voy. ce mot). Palsgrave, p. 38, au XVIe siècle, dit qu'on prononçait euzecuter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXÉCUTER. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
À Aignan Le Vassor, pour vingt deux journées qu'il a vacqué en ung voyaige par luy faict es lieux de.... et de là à Nantes, pour executer [poursuivre un débiteur] Jehan Ceron, pour la ferme de la Boete de la Charité, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 30.

_____

EXÉCUTIF, IVE
	é-gzé-ku-tif, ti-v' adj.
Chargé de l'exécution. La puissance exécutive, le pouvoir exécutif, pouvoir chargé d'exécuter les lois et aussi de tracer les règles nécessaires à leur exécution. On oppose le pouvoir exécutif soit au pouvoir législatif, soit au pouvoir judiciaire. Le corps exécutif doit l'emporter à la longue sur le corps législatif ; et, quand la loi est enfin soumise aux hommes, il ne reste que des esclaves et des maîtres, l'État est détruit. J. J. ROUSS. Lett. de la montagne, VI.
On dit quelquefois substantivement l'exécutif pour le pouvoir exécutif.

REMARQUE
Exécutif n'est ni dans Furetière, ni dans Richelet, ni dans le Dictionnaire de l'Académie, si ce n'est à partir de l'édition de 1835 (voy. EXÉCUTEUR).

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXÉCUTER ; provenç. exequtiu ; espagn. ejecutivo ; ital. esecutivo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXÉCUTIF. Ajoutez :

2° Qui a rapport à l'exécution d'une oeuvre d'art. 
Les premiers de ses peintres [de l'école anglaise] ont été des humoristes, assez indifférents aux procédés exécutifs...., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 400.

_____

EXÉCUTOIRE
	è-gzé-ku-toi-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui doit être mis à exécution ; qui donne le pouvoir d'exécuter. Les lois sont exécutoires en vertu de leur promulgation. Jugement exécutoire, nonobstant appel. 
Ces arrêts sont exécutoires de droit, BOSSUET, Avert. 5.

2° Terme de pratique. Titre exécutoire, ou, substantivement, un exécutoire, mandement du juge qui taxe le chiffre des frais et en vertu duquel on en poursuit le payement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les jugemens ne sont executoires, après l'an et jour, LOYSEL, 894.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXÉCUTER ; espagn. ejecutorio ; portug. executorio.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXÉCUTOIRE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Aler querre un exequtoire d'une lettre du roy, pour contraindre ceuls qui estoient esleus pour taillier les frais de la fermeté [fortification] (1340), VARIN, Archiv. admin. de Reims, t. II, 2e part. p. 838.

_____

EXÉCUTORIAL, ALE
	è-gzé-ku-to-ri-al, a-l' adj.
Ancien terme de procédure. Qui a rapport à une exécution de justice. 
Dépens exécutoriaux, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

EXÉGÈSE
	è-gzé-jê-z' s. f.
Explication grammaticale et mot par mot.
Dans un sens plus particulier, l'interprétation grammaticale et historique de la Bible.
Se dit aussi de l'explication des lois et textes du droit. Exégèse du Code, des Institutes de Gaius.
Se dit enfin de toute interprétation en matière d'histoire. L'exégèse historique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant explication et provenant de deux mots se traduisant par hors et guider, verbe venant de conduire (voy. AGIR).

_____

EXÉGÈTIQUE
	è-gzé-jé-ti-k' adj.
Qui sert à interpréter, à expliquer. Commentaire exégétique.
Partie exégétique de la grammaire, celle qui s'occupe du vrai sens, de l'étymologie et de l'emploi des mots, par opposition à la grammaire méthodique ou proprement dite qui traite des formes des mots ou de leur syntaxe.
Méthode exégétique, celle qui procède par l'interprétation des textes.

ÉTYMOLOGIE
Exégète.

_____

EXEMPLAIRE
	è-gzan-plê-r' adj.

1° Qui peut servir d'exemple. 
Vous autres grands hommes, que la fortune a mis sur le théâtre, qui jouez un rôle exemplaire...., VOIT., Lett. 187.
Vous direz quelque jour que ce trait exemplaire Était pour votre État un mal fort nécessaire, TRISTAN, Mariane, V, 2.
Il faut mettre le poids d'une vie exemplaire Dans les corrections qu'aux autres on veut faire, MOL., Mis. III, 5.
Idée exemplaire, type idéal. 
Quand une fois par la considération d'un ou de plusieurs triangles particuliers j'ai acquis l'idée exemplaire de triangle, je juge que tout ce qui est conforme à cette idée est triangle, et que ce qui n'y est pas conforme n'est pas triangle, DU MARSAIS, Oeuvres, t. V, p. 197.

2° Qui doit effrayer comme exemple. Punition exemplaire. 
Sa trahison mérite un supplice exemplaire, MAIR., Mort d'Asdr. III, 3.
Rends, sans plus différer, ta vengeance exemplaire, CORN., Mél. II, 1.
Et ce sont ces honneurs qui portent ma colère à revêtir leurs noms d'un opprobre exemplaire, GILB., Apolog.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se il entendoit une forme exemplaire qui est en la pensée divine, ORESME, Eth. VI, 10.
XVIe s. 
Ces exemplaires et terribles chastiments, CARLOIX, VII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exemplaris, de exemplum, exemple.

_____

EXEMPLAIREMENT
	è-gzan-plê-re-man adv.
D'une manière exemplaire. 
Le peuple chrétien, châtié si longtemps et si exemplairement par la justice du ciel, BALZ., Disc. à la rég.
Vous devez là-dessus, non-seulement accomplir votre devoir, mais l'accomplir exemplairement, BOURDAL., Inst. pour le carême, Exhort. t. II, p. 247.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Et en tirer exemplairement la punition de leurs offenses, CARLOIX, V, 29.

ÉTYMOLOGIE
Exemplaire, et le suffixe ment.

_____

EXEMPLE
	è-gzan-pl' s. m.

1° Ce qui peut être imité en tant que modèle. 
C'est un exemple à fuir que celui des forfaits, CORN., Cinna, III, 1.
L'exemple touche plus que ne fait la menace, ID., Poly. III, 3.
Rien n'est si contagieux que l'exemple, et nous ne faisons jamais de grands biens ni de grands maux qui n'en produisent de semblables, LAROCHEF., Max. 230.
Vous avez notre mère en exemple à vos yeux, MOL., F. sav. I, 1.
M. de Grignan est l'exemple de la tranquillité, SÉV., 440.
Elle fondait sa grandeur sur les exemples plutôt que sur les titres de ses ancêtres, FLÉCH., Dauphine.
Ils ont appris à notre service et par nos exemples à faire la guerre, VERTOT, Révol. rom. I, p. 103.
Ils se faisaient honneur de suivre son avis dans le sénat et ses exemples à la guerre, ID., ib. II, p. 142.
Récompensez ses soins en vous conformant à ses exemples, MASS., Car. Mot de conv.
Il y a de mauvais exemples qui sont pires que les crimes, MONTESQ., Rom. 8.
Leurs usages, leurs droits, ne sont point mon exemple, VOLT., Zaïre, I, 2.
Ciel ! tandis que Louis, l'exemple de la terre...., ID., ib. III, 3.
Le commun exemple, ce que chacun fait. 
En voyant que l'exemple commun dément l'évidence secrète de leur conscience, MASS., Prof. rel. Serm. 1.
Un homme de mauvais exemple, un homme dont la conduite est déréglée.
Un lieu de mauvais exemple, un mauvais lieu. 
Je me trouve en un lieu de fort mauvais exemple, RÉGN., Sat. X.
De grand exemple, qui donne des exemples éclatants de vertu. 
C'était un prélat d'un grand exemple, d'une rare piété, SAINT-SIMON, t. XVIII, p. 51, édit. CHÉRUEL.
Prendre exemple de, sur, se conformer à. 
Va, cruel citoyen, Mon coeur désespéré prend l'exemple du tien, VOLT., M. de C. II, 5.
Passer en exemple, devenir objet d'imitation. 
Mais de peur qu'en exemple un tel combat ne passe, CORN., Cid, IV, 5.
Exemple de bonté, de charité, acte de bonté, de charité. 
Qu'en un siècle où les exemples de bon naturel sont si rares, vous soyez affligé d'une perte [la mort de son père] qui vous rend un des plus riches hommes de France ; cela, sans mentir, est admirable et au-dessus de tous vos exploits, VOIT., Lett. 157.
On voyait plusieurs de ces chefs blessés.... soutenir les meilleurs, retenir les plus ébranlés.... étonner à la fois les ennemis et leurs fuyards, et combattre l'exemple du mal par un plus noble exemple, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 10.
Donner un exemple de, faire un acte de. 
Il donne un exemple de témérité, FÉN., Tél. XI.
Donner l'exemple, faire le premier. 
Je veux vous donner l'exemple, SÉV., 355.
Les Mèdes donnèrent à tous les sujets de ce prince efféminé [Sardanapale] l'exemple de le mépriser, BOSSUET, Hist. I, 7.

2° Chose dont on peut tirer enseignement. 
Les exemples vivants sont d'un autre pouvoir, Un prince dans un livre apprend mal son devoir, CORN., Cid, I, 3.
Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère, ID., Cinna, v, 3.
Ces exemples récents suffiraient pour m'instruire, ID., ib. II, 1.
Vous devez un exemple à la postérité, ID., ib. v, 1.
Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres, ID., Sertor. III, 2.
Je dois un autre exemple et je viens le donner, VOLT., Alz. v, 7.
On n'a droit de faire mourir, même pour l'exemple, que celui qu'on ne peut conserver sans danger, J. J. ROUSS., Contrat, II, 5.
Personne du sort ou des actions de laquelle on peut tirer enseignement. 
Ce déplorable chef du parti le meilleur.... Devient un grand exemple, et laisse à la mémoire Des changements du sort une éclatante histoire, CORN., Pomp. I, 1.
Quel exemple terrible ne suis-je pas pour les rois ?, FÉN., Tél. IX.
Il est l'exemple de ses condisciples, de sa famille, il se conduit de manière à servir d'exemple à ses condisciples, à sa famille.
Faire un exemple de quelqu'un, le faire servir d'exemple, le punir pour apprendre aux autres les peines auxquelles ils s'exposeraient s'ils commettaient les mêmes fautes. 
Soit qu'il [Clotaire II] fût mal habile, ou qu'il fût forcé par les circonstances, il se rendit accusateur de Brunehault et fit faire de cette reine un exemple terrible, MONTESQ., Esp. XXXI, 1.
Absolument. Faire des exemples, punir exemplairement. 
C'est une clémence que de faire des exemples, FÉN., Tél. XI.

3° Exemple d'une chose, celui, celle qui a éprouvé, subi une certaine chose et qui en sert aux autres d'avertissement. 
Rome a été un exemple de la justice de Dieu, BOSSUET, Hist. III, 1.
Il servit d'exemple à la sévère jalousie de Dieu, ID., ib. II, 3.
Exemple infortuné d'une longue constance, RAC., Bérén. I, 2.
Adieu ; servons tous trois d'exemple à l'univers De l'amour la plus tendre et la plus malheureuse, ID., ib. v, 7.
[Ô ciel] J'étais né pour servir d'exemple à ta colère, ID., Andr. V, 5.

4° Chose pareille à la chose dont il s'agit. 
Ô vertu sans exemple ! ô clémence qui rend Votre pouvoir plus juste et mon crime plus grand !, CORN., Cinna, v, 3.
C'est une impiété qui n'eut jamais d'exemple, ID., Poly. III, 2.
L'une et l'autre a pour moi des malheurs sans exemple, CORN., Rodog. V, 5.
Où il s'est passé tant de choses si hors d'exemple, PASC., Prov. 1.
Il s'en trouve des exemples [de la moquerie] dans les discours de Jésus-Christ même, ID., ib. 11.
Vengeance dont le monde n'avait vu encore aucun exemple, BOSSUET, Hist. II, 8.
Votre exemple n'est pas une règle pour moi, RAC., Mithr. I, 3.
J'ajouterai encore que, si un exemple est nécessaire pour faire entendre une pensée, ce n'est pas par la pensée qu'il faut commencer comme on fait communément, c'est par l'exemple, CONDIL., Art d'écr. IV, 2.
Exemple que.... fait qui prouve que....
J'avoue que J'ai vu dans nos histoires des exemples qu'on a payé de son bien une erreur, qu'on a cédé sa maîtresse, VOLT., Zadig, 5.

5° Passage d'auteur qui sert à prouver quelque fait de langue. 
Vous avez vu dans son projet qu'elle [l'Académie] se proposait de donner non-seulement des règles, mais encore des exemples, et d'examiner très sévèrement ses propres ouvrages, PELLISSON, Hist. Acad. III.
Il faut d'abord, dans un dictionnaire, déterminer le sens général qui est commun à tous ces mots ; et c'est là souvent le plus difficile : il faut ensuite déterminer avec précision le sens, l'idée que chaque mot ajoute au sens général, et rendre le tout sensible par des exemples courts, clairs et choisis, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuvres, t. III, p. 193, dans POUGENS.

6° Modèle d'écriture. Un bel exemple d'anglaise. 
C'est une belle main qui trace des choses insignifiantes dans les plus beaux caractères ; un bel exemple de Rossignol ou de Rocellet, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 96, dans POUGENS.
Il se dit aussi des lignes que l'écolier forme sur ce modèle. Faites votre exemple.

7° Par exemple, loc. adv. Il s'emploie pour expliquer ou confirmer ce qu'on veut dire. 
Par exemple, il est certain que.... Il n'y a rien, par exemple, que l'on puisse comparer à saint Augustin que Platon et Cicéron, LA BRUY., XVI.
Sorte d'exclamation familière qui exprime l'étonnement, la surprise, avec une idée de négation. Par exemple ! voilà qui est fort. Vous avez l'air furieux ? - Moi, par exemple ! pas le moins du monde. Restez-vous à Paris ? - Certainement. - Retournez-vous à Senlis ? - Par exemple !

8° À l'exemple de, loc. prépos. Par imitation, pour se conformer à. À l'exemple de ses ancêtres. 
Je devais, à l'exemple d'Apollon, enseigner...., FÉN., Tél. II.
Je crois qu'à mon exemple, impuissant à trahir, Il hait à coeur ouvert ou cesse de haïr, RAC., Brit. v, 1.

REMARQUE
Exemple a été fait plus d'une fois féminin. Dire que cette exemple est fort mal assortie, RÉGNIER, Sat. X. Aujourd'hui il est constamment masculin ; cependant le féminin s'est conservé longtemps dans le sens d'exemple d'écriture, et l'Académie dit encore aujourd'hui que plusieurs personnes font, en ce sens, exemple du féminin. Mais il n'y a aucune raison pour conserver cette anomalie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mauvaise essample nen serat jà de mei, , Ch. de Rol. LXXVII.
XIIe s. 
Cil qui par son essample attrait les altres à laissor et à perece, ST BERN., 557.
Toute la cour, qui moult est ample, Prent à l'empereür exemple De lui honorer et servir, GAUTIER D'ARRAS, Eracles, 1887.
Où li autre puissent aprendre Et auchun [aucun] biel example prendre, , Lai d'Ignaurès.
XIIIe s. 
Pource que vous et vostre frere et les autres qui l'orront y puissent prendre bon exemple, JOINV., 193.
Segnor et dames, prendons garde as apostoles, et, à lor exemple, plorons nos peciés en cest siecle, MAURICE DE SULLY, Sermons, dans Arch. des missions scient. t. v, p. 152.
XIVe s. 
Or povés vous bien tuit et savoir et entendre, Dist li dus, à quel fin cis exemples puet tendre, , Girart de Ross. v. 2927.
XVe s. 
Et les fit tantost et sans delai pendre, afin que les autres y prissent exemple, FROISS., I, I, 274.
Et fut tout le premier qui, par son bien faire, bon exemple donna aux autres, , Boucic. II, 22.
XVIe s. 
Notable exemple de la forcenée curiosité de nostre nature, MONT., I, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exemple, eixample, eyssample, essemple, ishample ; espagn. exemplo ; ital. esempio ; du latin exemplum, d'origine incertaine. On a proposé eximere, tirer hors, de sorte que exemplum serait proprement un échantillon ; mais la dérivation a fait difficulté ; cependant on a cité des exemples d'un suffixe lum, lo, en latin et en grec, suffixe qui, réuni au p de exemptum, donnerait le mot. Palsgrave, p. 9, au XVIe siècle, dit qu'on prononce euzemple.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXEMPLE. - REM. Ajoutez :
2. Exemple que.... qui est dans Voltaire (voy. dans l'article, le n° 4), est aussi dans J. J. Rousseau : Il y a des exemples, et même assez récents, que la république a refusé de.... Lett. à Dupont, 25 juill. 1743. Cette locution est bonne.

_____

EXEMPT
	è-gzan ; le t ni le p ne se lient : un è-gzan intelligent ; au pluriel, l's se lie : des è-gzan-z intelligents s. m.

1° Autrefois, sous-officier de cavalerie qui commandait en l'absence du capitaine et des lieutenants ; ainsi dit parce qu'il était exempté du service de cavalerie ordinaire. 
Je vis sortir M. le duc de Chartres d'une porte de derrière de son appartement, suivi d'un seul exempt des gardes de Monsieur, SAINT-SIMON, Il, 13.

2° Officier de police, ainsi dit parce que des exempts de la cavalerie commandaient les escouades de la maréchaussée ou des gardes de la Prévôté de l'Hôtel qui procédaient aux arrestations. Il fut arrêté par un exempt de police. 
Par les soins vigilants de l'exempt Balafré Ton affaire allait bien, le drôle était coffré, MOL., l'Ét. V, 1.

3° Ecclésiastique qui n'est point soumis à la juridiction de l'ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Le même que le précédent.

_____

EXEMPTER
	è-gzan-té v. a.

1° Rendre exempt, affranchir d'une chose obligatoire. 
C'était la coutume d'exempter les empereurs de la gêne de certaines lois civiles ; ainsi Auguste fut exempté de la gêne de la loi qui limitait la faculté d'affranchir, MONTESQ., Esp. XXIII, 21.

2° Préserver, garantir. 
Et daigne son courroux [du ciel], me prenant seul en butte, M'exempter par ma mort de pleurer votre chute, MAIR., Sophon. I, 4.
Dispenser. 
Exemptez sa valeur d'un si triste avantage, RAC., Alex. II, 1.
Au lieu que les infortunés en personne exigeraient de nous des soins, des soulagements, des consolations, des travaux qui pourraient nous associer à leurs peines, qui coûteraient du moins à notre indolence et dont nous sommes bien aises d'être exemptés, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

3° S'exempter, v. réfl. S'ôter une chose obligatoire. Il s'est exempté de toute responsabilité. 
Il ne faut pas s'exempter de crainte par cette doctrine commune que l'on ne perd la grâce que par un péché mortel, et que l'on ne se souvient pas d'en avoir commis, NICOLE, Ess. morale, 3e traité, ch. 6.
Se dispenser. 
Aurait-il pu s'exempter de prêter son carrosse ? aurais-je pu refuser de le prendre ?, MARIVAUX, Marianne, part. 2e.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Très chier fils en Dieu, comme par ton chevaucheur porteur de cestes [lettres], tu nous eusses moult affectueusement escrit que l'eglise de Paris vouleissions exempter de l'archevesque de Sens [ériger en archevêché], , Lett. de Grégoire XI à Charles V, dans Hist. litt. t. XXIV. D. 407.
XVIe s.
On n'a pas exempté d'ambition l'intention de Pompeius au gouvernement des affaires, MONT., IV, 62.
Je suis seur qu'ils auront mon labeur agreable, et l'exempteront de toute calomnie, PARÉ, IX, 2e disc.

ÉTYMOLOGIE
Exempt 1.

_____

EXEQUATUR
	è-gzé-koua-tur s. m.

1° Terme de pratique. Ordre ou permission d'exécuter.
Formule par laquelle une sentence d'arbitres ou un jugement rendu par un tribunal étranger est rendu exécutoire.

2° Terme de diplomatie. Autorisation accordée à un agent étranger d'exercer ses fonctions dans le pays. Ce consul a reçu son exequatur.
Au plur. Des exequatur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsequatur, qu'il exécute, de exsequi (voy. EXÉCUTER).

_____

EXERCÉ, ÉE
	è-gzèr-sé, sée part. passé.

1° Dressé, formé. Des soldats exercés aux manoeuvres.
Fig.
Carthage, enrichie par son trafic, voyait tous ses citoyens attachés à leurs richesses et nullement exercés dans la guerre, BOSSUET, Hist. III, 6.
Un peuple qui est exercé à la vertu, FÉN., Tél. V.

2° Devenu habile par l'exercice. Une main exercée. 
Un esprit exercé voit, dans un sujet qu'il médite, une multitude de rapports que nous n'apercevons pas ; comme les yeux exercés d'un grand peintre démêlent en un moment, dans un paysage, une multitude de choses que nous voyons avec lui et qui cependant nous échappent, CONDILL., Log. I, 2.

3° Pratiqué. Les professions exercées dans les villes. Le pouvoir exercé d'une manière glorieuse par le ministre. 
Sur qui sera d'abord sa vengeance exercée ?, RAC., Baj. V, 1.

_____

EXERCICE
	è-gzèr-si-s' s. m.

1° Action d'exercer quelqu'un à quelque chose ou de s'y former soi-même. Cela ne s'apprend que par un long exercice. 
Bientôt il devint grand, robuste, agréable et adroit à tous les exercices du corps, FÉN., Tél. XXIV.
Tous ces exercices durs et pénibles tendaient à leur procurer une forte et robuste santé, capable de soutenir les fatigues de la guerre, à laquelle ils étaient destinés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 545, dans POUGENS.
Fig.
Des siéges, des combats servirent d'exercice à son enfance, FLÉCH., Tur.

2° Terme de guerre. L'action d'exercer, de s'exercer au maniement des armes et aux évolutions. L'exercice du fusil. Aller à l'exercice. 
Il lui a appris à faire l'exercice du mousquet et de la pique, SÉV., 355.
Nos soldats commencent à faire l'exercice de bonne grâce, ID., 555.
Mais pour vous tous, jeunes soldats, J'étais un père à l'exercice, BÉRANG., Vieux caporal.
Exercice à la prussienne, sorte d'exercice introduit dans les armées prussiennes dans le XVIIIe siècle et imité ailleurs.
Il n'est pas nécessaire que les mères aient fait l'exercice à la prussienne, J. J. ROUSS., Ém. v.
Exercice à feu, exercice où l'on apprend aux soldats à tirer. 
Autour de nous toute l'Europe en armes fait l'exercice à feu, P. L. COUR., II, 109.
Terme de marine. Répétition ou apprentissage de tous les mouvements qui peuvent se faire sur un vaisseau.

3° Il se dit des mouvements par lesquels on exerce le corps. Le jeu du billard est un bon exercice. 
La sueur vient quand on fait de l'exercice, DESC., Pass. 129.
En faisant de l'exercice, je reposerai mon esprit, SÉV., 479.
Mouvements involontaires ou provoqués auxquels se livrent les animaux, sans autre but que le mouvement même.

4° Il se dit des exercices du corps soumis à certaines règles et que l'on apprend à bien exécuter, tels que monter à cheval, danser, etc. Les exercices de la gymnastique. L'exercice de l'équitation. Il réussit dans cet exercice. 
La plupart de ces exercices n'ont plus d'autre objet que les agréments ; au lieu que, chez les anciens, tout, jusqu'à la danse, faisait partie de l'art militaire, MONTESQ., Rom. 2.
Au plur. L'ensemble de ces exercices. 
Son père [à Alexiovitz] n'a jamais voulu qu'il fît ce qu'on appelle ses exercices, VOLT., Russie, II, 3.

5° Fig. et familièrement, peine, fatigue, embarras. 
Le démon des combats vint troubler l'univers ; Un pays contesté par des peuples divers Engagea Télamon dans un dur exercice, LA FONT., Filles de Minée.
Le sage roi Gélon, et puis le tyran Denis, leur avaient donné [aux Carthaginois] bien de l'exercice, FÉN., t. XIX, p. 289.

6° Il se dit aussi de ce qui exerce l'esprit, les facultés. L'exercice de la mémoire. Dans l'âge mûr la puissance de réfléchir est en entier exercice. 
J'ai prouvé qu'il n'est aucune de nos facultés spirituelles dont l'exercice ne tienne à celui de nos organes, BONNET, Ess. anal. âme, ch. 24.

7° Terme de collége. Conférences où les écoliers répondent sur certaines parties des humanités. Soutenir un exercice.
Exercices publics, conférences qui se faisaient dans les hautes écoles. 
Il [le Tellier] rétablit les études, et fit revivre dans les écoles du droit ces exercices publics et solennels, et ces rigoureuses épreuves qui feront refleurir les lois et l'éloquence de nos pères, FLÉCH., le Tell.
Il [M. l'abbé de Louvois] fit des exercices publics sur Virgile, Homère et Théocrite, qui répondirent à une si excellente éducation, FONTEN., Abbé de Louvois.
Dans les classes, exercices au tableau, les exercices de traduction ou de calcul que l'élève fait à la craie sur un tableau noir, sous la direction du professeur.
Il se dit aussi des devoirs ou compositions donnés pour familiariser l'élève avec les règles. Les thèmes, les versions, les analyses sont d'excellents exercices pour apprendre les langues.
Il se dit enfin des livres qui contiennent les exercices.
Au plur. Il se dit de ce qui fait l'occupation habituelle d'une compagnie. Exercices académiques.

8° Terme de musique. Morceau composé pour familiariser un exécutant avec une des difficultés du chant ou de l'instrument. Exercices pour le trille, pour le coup d'archet, pour le double coup de langue (sur la flûte).

9° Il se dit des choses morales qu'on met en pratique. Les édifices consacrés à l'exercice du culte. 
Théodoric, roi des Ostrogoths, qui laissa, quoique arien, un assez libre exercice à la religion catholique, BOSSUET, Hist. I, 11.
On mettait dans cet entretien [des Lévites, par dîmes et oblations] un des principaux exercices de la religion et le salut de tout le peuple, ID., Polit. VII, V, 4.
Jamais monarque eut-il de plus grandes entreprises à conduire que l'incomparable saint Louis, et néanmoins jamais homme fut-il plus appliqué et plus fidèle aux exercices de la religion ?, BOURDAL., 14e disc. après la Pentecôte, Domin. t. III, p. 408.
Elle m'admet quelquefois à ses exercices de piété, MAINTENON, Lett. à Mme de Frontenac, 1780.
Tout profane exercice est banni de son temple, RAC., Athal. III, 7.
Exercices de pénitence. 
Passant les années entières dans l'exercice des jeûnes, des macérations, des prières, MASS., Car. Élus.
Exercices spirituels, certaines pratiques de dévotion qui se font dans les communautés religieuses où l'on se met en retraite.

10° Occupation.
Selon ces principes [du quiétisme], il [le P. Falconi] reprend ceux qui croient que les exercices de la vie humaine interrompent l'acte d'amour continu, BOSSUET, État d'oraison, I, 15.
Tout autre emploi, tout autre exercice [que la guerre] leur était interdit : arts, belles-lettres, sciences, métiers, culture même de la terre, rien de tout cela ne faisait leur occupation et ne leur paraissait digne d'eux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 553, dans POUGENS.

11° Action de faire ce qui est d'une fonction, d'une charge, du pouvoir. L'exercice d'une profession, du pouvoir. 
Le pontife rentre en exercice avec tous les prêtres, BOSSUET, Hist. II, 4.
Voyons-le dans l'exercice ordinaire de sa charge, FLÉCH., Lam.
Être dans l'exercice de ses fonctions, remplir actuellement les fonctions d'une charge, d'un emploi.
Plus spécialement, il se dit d'une charge, d'un emploi dont les fonctions sont remplies par deux ou plusieurs personnes qui alternent, qui se succèdent. Entrer en exercice. C'est son année d'exercice.

12° Action d'user d'un droit. L'exercice d'un privilége.

13° Collége de plein exercice, collége où les classes comprennent jusqu'à la philosophie inclusivement, avec les classes de mathématiques qui s'y joignent.

14° Terme de finance. La perception et l'emploi des revenus publics relativement à chaque année. Cela est compris dans l'exercice courant. L'exercice de 1864. L'exercice de l'année est clos le....
Terme d'ancienne administration. Exercice pair, se disait des comptes des années dont le chiffre est un nombre pair, comme 1724, 1726. Exercice impair, compte des années impaires.

15° Visite des commis chez certains marchands pour la perception des droits indirects. 
On se plaint partout et avec raison de la supercherie et de l'infidélité avec laquelle les commis des aides font leurs exercices, VAUBAN, Dîme, p. 62.
Et par l'exercice des boissons de la cave n'ayant trouvé que peu de débit, , Arrêté du conseil d'État, 25 oct. 1723.

REMARQUE
Prendre de l'exercice, qui est fort usuel, est condamné par les grammairiens qui recommandent de dire : faire de l'exercice. Cependant pourquoi ne dirait-on pas prendre de l'exercice, puisqu'on peut comparer, en ces cas-là, l'exercice à un remède qu'on prend ? En tout cas prendre de l'exercice est ancien, et on le trouve dans Régnier : Je prends de l'exercice au prix de ma santé, Épît. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'usaige et l'exercice des armes, J. DE MEUNG, Végèce, I, 28.
XIVe s. 
Pour les esbatemens et exercites, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les exercices du corps, les exercices de l'esprit, MONT., I, 150.
M. le prince de Condé estoit à Paris pour l'establissement de l'exercice public [de la religion réformée], suyvant l'edict du roy, LANOUE, 545.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exercici, exercisi ; espagn. exercicio ; ital. esercizio ; du lat. exercitium, de exercere, exercer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXERCICE. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Et, oultre ce, tout l'exercice D'icelle [prophétie], comme j'aparçoys, Qui est moult bel, aussi propice, Qu'a fait le noble roy françoys, GUILLOCHE, la Prophecie du roy Charles VIII, p. 2, Paris, 1869.

_____

EXERCITATION
	è-gzèr-si-ta-sion s. f.
Terme vieilli. Dissertation en forme de dispute. Exercitation philosophique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ne se peut faire sans tres grant difficulté et grant peine et par longue exercitation [exercice], ORESME, Eth. 74.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exercitacio ; espagn. exercitacion ; ital. esercitazione ; du lat. exercitationem, de exercitare, fréquentatif de exercere (voy. EXERCER).

_____

EXERGUE
	è-gzèr-gh' s. m.
Petit espace hors d'oeuvre, qui se pratique dans une médaille, pour y mettre l'inscription, la date. Cet exergue est trop petit. 
Une médaille [le talisman fait pour Catherine de Médicis] ayant dans l'exergue le nom d'Oxiel, VOLT., Moeurs, 173.
Le mot, la devise, la date, qui se trouvent dans cet espace.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et oeuvre (voy. ORGANE) : hors de l'oeuvre.

_____

EXFODIATION
	èk-sfo-di-a-sion s. f.
Néologisme. Action de faire une fouille, de creuser le sol.
Le Voeu national de Metz apprend que les travaux d'exfodiation entrepris à la rencontre de la rue de Neufbourg et de la place St-Thiébaut,... ont amené la découverte de plusieurs tombes..., , Journ. offic. 25 nov. 1876, p. 8685, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et fodere, fouiller (voy. FOUILLER).

_____

EXFOLIATIF, IVE
	èk-sfo-li-a-tif, ti-v' adj.
Terme de chirurgie. Qui sert à exfolier les os. Trépan exfoliatif, lame tranchante sur les bords, qui, montée sur l'arbre du trépan, servait à amincir les portions d'os nécrosés, pour déterminer une exfoliation plus prompte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une trepane exfoliative, par laquelle se fera amputation de l'os tant et si peu que l'on voudra, PARÉ, XVI, 32.

ÉTYMOLOGIE
Exfolier.

_____

EXFOLIÉ, ÉE
	èk-sfo-li-é, ée part. passé.
Dont l'écorce s'en va par membranes minces. 
Un chêne exfolié annonce mieux celui qui lui donne la croissance qu'une colonne en ruine ne dit quel fut l'architecte qui l'éleva, CHATEAUB., Génie, I, V, 6.
Terme de chirurgie. Os, tendon exfolié, os, tendon qui a subi l'exfoliation.

_____

EXHALAISON
	è-gza-lè-zon s. f.
Vapeur, odeur qui s'exhale de certains corps. Exhalaison douce, agréable. Des exhalaisons fétides. 
De ce gouffre infernal l'impure exhalaison Dans l'air atteint l'oiseau frappé de son poison, DELILLE, Énéide, VI.
Courir le danger d'être étouffé ou consumé par une exhalaison qui s'enflamme à la lueur des lampes qui éclairent le travail [dans les mines], RAYNAL, Hist. phil. VI, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car lors, si estes vigilant, Verrez par l'air jectant, courant Une exhalaison venimeuse, Mal odorante et maligneuse, , Traité d'alch. 147.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhalationem, de exhalare, exhaler.

_____

EXHALATION
	è-gza-la-sion s. f.

1° Action d'exhaler.

2° Terme de botanique. L'action des plantes qui rendent à l'atmosphère les gaz absorbés par elles. Exhalation aqueuse, exhalation d'eau qui se fait par les stomates.

3° Terme de physiologie. Action par laquelle certains fluides sont versés à la surface des diverses membranes et de la peau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les vapeurs ou exhalations qui sunt entre nous et le solail, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Une exhalation de tout le corps vaporeuse et benigne, PARÉ, Introd. 6.
Muscles servant à l'expulsion de l'air, à l'exhalation de la voix, ID., I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exhalacio ; espagn. exhalacion ; ital. esalazione ; du latin exhalationem, de exhalare, exhaler. Dans exhalaison, la finale a pris la forme française (ationem devenant aison, orationem, oraison) ; et dans exhalation, la finale est restée latine.

_____

EXHALÉ, ÉE
	è-gza-lé, lée part. passé.

1° Dégagé, émis. Les vapeurs exhalées par ce marais. 
Menez le blasphémateur hors du camp [pour le mettre à mort] ; il ne faut point qu'on y respire le même air que lui, et son dernier soupir, exhalé dedans, l'infecterait, BOSSUET, Polit. VII, v, 15.

2° Fig. Exprimé avec vivacité. Un ressentiment exhalé en termes peu mesurés.

_____

EXHAURE
	è-gzô-r' s. f.
Action d'épuiser les eaux dans une mine.
L'insuffisance des moyens d'exhaure, , Journal de Liége, dans Journ. offic. 16 sept. 1872, p. 6038, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhaurire, épuiser.

_____

EXHAUSSEMENT
	è-gzô-se-man s. m.
Élévation en parlant des constructions. L'exhaussement d'un mur, d'une maison.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et tout premierement le prierez.... que les choses.... veuille bien tenir secretes.... pour son propre honneur et exhaussement, , Boucic. III, 15.
XVIe s. 
Il treuve puis après tous autres propos fades, bons et indignes de son exaulcement [haute position], AMYOT, Ép. moral. p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Exhausser ; provenç. essalsamen, essauchamenz, issalsamen ; anc. cat. exalçament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXHAUSSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Elevatio, essausements, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 871.

_____

EXHAUSTEUR
	è-gzô-steur s. m.
Appareil destiné à épuiser un liquide ou un gaz.
Accumuler les gaz par l'intermédiaire d'un exhausteur dans un gazomètre, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVI, p. 233.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhaustum, supin de exhaurire, épuiser.

_____

EXHAUSTION
	è-gzô-stion s. f.

1° Terme didactique. Action d'épuiser. 
Pompe d'exhaustion, pompe placée sur quelques navires à vapeur pour enlever du fond de la chaudière une certaine portion d'eau sursaturée soit de sel marin, soit de toute autre matière tenue en dissolution, LEGOARANT, .

2° Fig. Terme de logique. Action d'épuiser tous les cas possibles dans une question. 
L'induction est impossible, car elle suppose l'exhaustion de tous les singuliers, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Pyrrhoniens).
Terme de mathématique. Méthode d'exhaustion, manière de prouver que deux grandeurs sont égales, en montrant que la différence en est plus petite que toute quantité donnée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhaustionem, épuisement, de ex, et haurire, puiser.

_____

EXHÉRÉDÉ, ÉE
	è-gzé-ré-dé, dée part. passé.
Un parent exhérédé.

_____

EXHIBÉ, ÉE
	è-gzi-bé, bée part. passé.
Le passe-port exhibé à la réquisition du gendarme.

_____

EXHIBITEUR
	è-gzi-bi-teur s. m.
Néologisme. Celui qui fait une exhibition.
Il existe, en France, une population de 22 000 saltimbanques, charlatans, exhibiteurs de tours de force périlleux ou non périlleux, , Journ. offic. 24 juin 1874, p. 4285, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhibitorem (voy. EXHIBITION).

_____

EXHILARANT, ANTE
	è-gzi-la-ran, ran-t' adj.
Qui donne de l'hilarité. 
La douceur exhilarante de l'harmonie, MOL., M. de Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhilarare, de ex, et hilaris, gai (voy. HILARITÉ).

_____

EXHORTATION
	è-gzor-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Discours en vue d'exhorter. 
Je reçois de tout mon coeur les exhortations que vous me faites là-dessus, d'étudier souvent une leçon si utile et si nécessaire, VOIT., Lett. 71.
Il ne faut pas demander s'il fit une belle exhortation, SCARRON, Roman com. I, 9.
C'est là qu'on jette, en passant, des maximes qui font plus d'impression que ce qu'on dit dans des exhortations préparées, MAINTENON, Lett. à Mme de Viefville, 23 fév. 1706.
Autant nous devons de sévérité à l'esprit de mécontentement et de murmure, autant nous devons de patience, de discussion et d'exhortation aux doutes des âmes timorées, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 340.
Exhortation religieuse, discours de piété, en langage familier, qui se fait pour exhorter à la dévotion.
Terme de rhétorique. Figure qui consiste à exciter les sentiments qui doivent conduire à telle ou telle action.
Fig. Ce premier succès était déjà une exhortation assez puissante.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant il font paroles d'exhortation, , Job, p. 492.
XIVe s. 
Se sermons, persuasions ou exhortacions souffisoient pour faire les gens vertueux, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Et par semblables parolles et exhortations aguiser leurs courages et les esmouvoir à guerre et à bataille, , Rozier histor. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhortationem, de exhortari, exhorter. On a dit exhortement et enhortement.

_____

EXHORTÉ, ÉE
	è-gzor-té, tée part. passé.
M. de Boisrobert, exhorté par tous les académiciens et en particulier par M. Chapelain, témoigna au cardinal que l'unique moyen de terminer le dictionnaire...., PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

_____

EXHUMATION
	è-gzu-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'exhumer un corps. 
On m'a assuré, ce qui pourrait bien être, que l'archevêque de Paris avait fait consulter un savant canoniste, pour lui demander si Voltaire n'était pas dans le cas de l'exhumation, et que le canoniste avait répondu qu'on s'en gardât bien, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juillet 1778.

ÉTYMOLOGIE
Exhumer.

_____

EXHUMER
	è-gzu-mé v. a.

1° Tirer un corps de la sépulture. 
Celui qui avait exhumé un cadavre pour le dépouiller était banni de la société des hommes jusqu'à ce que les parents consentissent à l'y faire rentrer, MONTESQ., Esp. XXX, 19.

2° Fig. Tirer de l'oubli. Exhumer de vieux titres. Cet historien a exhumé des faits oubliés jusqu'à lui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhumare, de ex, hors, et humus, terre : déterrer (voy. HUMUS).

_____

EXIGÉ, ÉE
	è-gzi-jé, jée part. passé.
Réclamé comme dû. Un payement exigé avec rigueur.

_____

EXIGENCE
	è-gzi-jan-s' s. f.

1° Caractère, prétention de celui qui est exigeant. Il est d'une exigence insupportable.

2° Ce qui est exigé. Les exigences de l'état social.

3° Prétention injuste imposée à une personne.

4° Occurrence, besoin. Selon l'exigence des affaires. 
Et selon l'exigence et des temps et des lieux Savoir faire parler et son front et ses yeux, ROTR., Vencesl. I, 1.
C'était une magistrature extraordinaire qu'on faisait, selon l'exigence, dans tous les temps de la république, BOSSUET, Var. 13.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et est à supposer que depuis ils ont esté punis selon l'exigence du piteux cas, LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s. 
Il faisoit beaucoup de choses selon l'exigence des temps et selon les occurrences de sa ville, AMYOT, Arist. 61.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exigentia, de exigens, exigeant.

_____

EXIGEUR, EUSE
	è-gzi-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui exige.

HISTORIQUE
XVe s. 
Advisez vous, toutes gens de pratiques, Marchans d'argent, exigeurs de finance, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 331, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Exiger.

_____

EXIGIBLE
	ê-gzi-ji-bl' adj.
Qu'on peut exiger. 
La dette est créée, mais elle n'est pas encore exigible, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Le peu de bonne foi qui se rencontre aujourd'hui dans le monde fera que peu de gens voudront se fier à de semblables billets quand ils ne seront plus exigibles, VAUBAN, Dîme, p. 89.

ÉTYMOLOGIE
Exiger.

_____

EXIGUÏTÉ
	è-gzi-gu-i-té s. f.
Petitesse, avec insuffisance. L'exiguïté de ses ressources.
Par extension. Le rat de la fable, dans son exiguïté, ne se prisait pas moins que l'éléphant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exiguitatem, de exiguus, exigu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXIGUÏTÉ. Ajoutez : - REM. Mme de Souza croit s'être servie la première du mot exiguïté. 
Je le prie [M. Fabre] d'aimer Paris.... et d'y revenir avec la moitié autant de plaisir que j'aurai à lui donner ces petits dîners qu'il paraissait aimer, malgré leur exiguïté ; voilà un mot, je crois, de ma façon, Mme DE SOUZA, 19 mai 1812, dans Lett. inédites de Sismondi, p. 381.

_____

EXILÉ, ÉE
	è-gzi-lé, lée part. passé.

1° Expulsé hors de la patrie. Aristide exilé par l'ostracisme.
Gémissant dans ma cour et plus exilé qu'elle, RAC., Bérén. III, 1.
Du doux pays de nos aïeux Serons-nous toujours exilées ?, ID., Esth. I, 2.
Fig.
Tous nos vieux différends de leur âme exilés, CORN., Ro dog. v, 2.
Et laissez-moi du moins mourir persuadée Que déjà, de votre âme exilée en secret...., ID., Bérén. v, 5.
Je verrai les soupçons exilés de mon coeur, VOLT., Mérope, III, 6.

2° Éloigné de la cour par ordre du souverain. 
Je ne sais si vous savez que les maréchaux d'Humières et de Bellefonds sont exilés pour ne vouloir pas obéir à M. de Turenne, SÉV., Lett. du 24 avril 1672.
On disait dans le même sens exilé dans sa terre.

3° Substantivement.
Nérine, hé bien ! que dit, que fait notre exilée ?, CORN., Médée, III, 2.
Un illustre exilé qui dans nos régions Fuit une cour féconde en révolutions, VOLT., Scythes, I, 5.

_____

EXILEUR
	è-gzi-leur s. m.
Néologisme. Celui qui envoie en exil, qui condamne à l'exil.

REMARQUE
On a dit exilateur. M. le procureur général, si je reçois l'ordre de repartir, j'obéirai ; vous avez de votre côté les bonnes raisons : les gendarmes ; mais j'ajouterai que, quelque pénible que soit ce rôle, j'aime mieux encore être dans les exilés que dans les exilateurs, CRUGY, Requête au sujet du coup d'Etat de 1851, dans le Temps 26 août 1876, 3e page, 2e col. Exilateur n'est pas bon ; il n'y a point de verbe latin exsilare ; il faut dire exileur.

_____

EXINANITION
	è-gzi-na-ni-sion s. f.
Terme didactique. Extrême épuisement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si la doctrine les rencontre mousses [les âmes], elle les suffoque.... ; si desliées, elle les purifie volontiers, clarifie et subtilise jusques à l'exinanition, MONT., IV, 42.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exinanitionem, de ex, et inanitio (voy. INANITION).

_____

EXISTANT, ANTE
	è-gzi-stan, stan-t' adj.
Qui existe actuellement. 
Nous ne pouvions avoir pour rédempteur qu'une des trois personnes existantes de toute éternité, CHATEAUB., Génie, I, I, 4.
S. m. Ce qui existe. 
Le reproche si commode aux ignorants qui ne savent mesurer le possible que sur l'existant, J. J. ROUSS., Polysynod.

_____

EXISTER
	è-gzi-sté v. n.

1° Avoir l'être. 
Le plus simple raisonnement prouve qu'il y a un être éternel, quoique nous ne puissions concevoir ni un être qui a toujours été ni un être qui commence à exister, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
Pour eux, cesser de vivre, c'était cesser d'exister ; et la mort n'était pas plus une peine qu'une récompense, CONDIL., Hist. anc. XI, 5.
Rien n'existe que par celui qui est ; c'est lui qui donne un but à la justice, une base à la vertu, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.

2° Simplement, être, se trouver, avoir lieu actuellement. Tant que cette loi existera. Ce monument n'existe plus depuis longtemps. 
S'il n'y avait pas quelque point dans lequel tous les intérêts s'accordent, nulle société ne saurait exister, J. J. ROUSS., Contrat, II, 1.
Se tenir constamment recluse comme vous, C'est exister sans vivre et n'être point pour nous, BOISSY, Dehors trompeurs, I, 3.
Impersonnellement. Il existe une loi qui défend cela. Il a existé autrefois un usage.... Il existe des arrêtés qui....

3° Vivre. Quand j'aurai cessé d'exister. 
Figurez-vous que je n'ai pas un moment à moi, et je ne croirais pas vivre si je vivais autrement ; ce n'est qu'en s'occupant qu'on existe, VOLT., Lett. Tressan, 12 nov. 1760.
Il se dit quelquefois pour : suffire aux besoins de la vie.
....Me laissant tout son bien, Neuf cents livres de rente à peu près, dont j'existe, V. HUGO, Marion de Lorme, I, 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par ceste faulse information, le lundi ensuivant, moy existent en l'ostel de la Pierre, près la court, le dit sergeant me dit que je rendisse mon corps prisonnier, VIRIVILLE, Chron. de la pucelle, p. 345.

ÉTYMOLOGIE
Lat. existere ou exsistere, de ex, etsistere, forme dérivée de stare, être debout, être stable (voy. ESTER).

_____

EXOCET
	è-gzo-sè s. m.
Terme d'ichthyologie. Genre de poissons malacoptérygiens abdominaux, pourvus. de grandes nageoires pectorales qui leur permettent de voler tant que la dessiccation des branchies ne les oblige pas à se plonger dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par hors et lit, de même radical que dormir (voy. CIMETIÈRE).

_____

EXOCYSTE
	è-gzo-si-st' s. f.
Terme de chirurgie. Renversement de la vessie urinaire.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par hors et vessie.

_____

EXODERME
	è-gzo-dèr-m' s. m.
Synonyme d'ectoderme (voy. ce mot au Supplément).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en dehors, et, derme.

_____

EXODIQUE
	è-gzo-di-k' adj.
Terme de physiologie. Nerfs exodiques, nerfs dans lesquels l'action passe du dedans au dehors.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et voie.

_____

EXOGAMIE
	è-gzo-ga-mie s. f.
Habitude de se marier en dehors de la famille, de la tribu, et avec des étrangers.
L'exogamie, le mariage en dehors de la tribu, devenait une conséquence naturelle de la nécessité de voler la femme que l'on voulait posséder tout seul, , Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au dehors, et, mariage.

_____

EXOGNATHE
	è-gzogh-na-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a des mâchoires extérieures.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en dehors et mâchoire.

_____

EXOINE
	è-gzoi-n' s. f.

1° Ancien terme de pratique. Excuse, en justice, de ce qu'on ne peut se trouver à une assignation. 
Il fallait aux pairs une exoine, c'est-à-dire une légitime excuse et grave pour se dispenser de s'y trouver [aux assemblées], SAINT-SIMON, 371, 170.

2° Terme de médecine légale. Certificats d'excuse, d'exemption ou de dispense, délivrés par un médecin à un malade qui, appelé à une fonction qu'il ne peut remplir, doit justifier de son absence ou de son incapacité motivée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tu as la voiz clere et saine, Tu ne dois mie querre essoine [excuse] De chanter, se l'en t'en semont [prie], , la Rose, 2214.
XVIe s. 
Souffrance se doit bailler à ceux qui, par essoine legitime, ne peuvent faire la foi en personne, LOYSEL, 586.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. sunnis, sumnis, sonnia, empêchement ; de l'ancien saxon sunnen, empêchement, excuse (radical qui se trouve dans soin, voy. ce mot), avec la préposition ex qui renforce le sens.

_____

EXOMOLOGÈSE
	è-gzo-mo-lo-jè-z' s. f.
Nom attribué le plus communément, dans l'antiquité chrétienne, à la confession sacramentelle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, confession, et, (voy. HOMOLOGUER).

_____

EXOMPHALOCÈLE
	è-gzon-fa-lo-sè-l' s. f.
Synonyme d'exomphale.

ÉTYMOLOGIE
Exomphale, et tumeur (en grec).

_____

EXONDATION
	è-gzon-da-sion s. f.
Terme de géologie. Sortie, hors de l'eau, d'une terre inondée.
L'exhaussement du sol et son exondation définitive, , Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXIX, p. 255.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et unda, onde.

_____

EXONDEMENT
	è-gzon-de-man s. m.
Terme de géologie. Synonyme d'exondation, c'est-à-dire sortie hors des eaux.
Nous ne savons sans doute rien de positif sur l'époque à laquelle l'exondement des grandes plaines sibériennes a eu lieu, , Journ. offic. 31 mai 1873, p. 3489, 1re col.

_____

EXONÉRER
	è-gzo-né-ré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'exonère, excepté au futur et au conditionnel : j'exonérerai, j'exonérerais v. a.
Faire cesser ce qui est onéreux, ou écarter la partie onéreuse d'une chose. 
En douanes, on exonère une marchandise en ne lui faisant pas payer les droits auxquels elle est soumise par le tarif, LEGOARANT, .
Payer à l'État ce qu'il faut pour exempter du service militaire. Ce père a exonéré son fils.
Terme de palais. S'exonérer, v. réfl. Acquitter une dette.
Payer à l'État son remplacement militaire. Ce conscrit s'est exonéré.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exonerare, décharger, de ex, hors, et onus, fardeau.

_____

EXOPHTHALMIE
	è-gzo-ftal-mie s. f.
Terme de chirurgie. Sortie de l'oeil hors de l'orbite par l'effet de quelque lésion.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et oeil (voy. OPHTHALMIE).

_____

EXORABLE
	è-gzo-ra-bl' adj.
Qui se laisse fléchir par des supplications. 
Ô dieux, qui comme vous la rendez adorable, Rendez-la comme vous à mes voeux exorable, CORN., Cinna, III, 3.
Le ciel à mon amour serait-il favorable, Jusqu'à rendre sitôt Ariane exorable ?, TH. CORN., Ariane, IV, 5.
Qu'exorable à la prière, il [le prince] soit ferme contre les demandes, et qu'il sache que son peuple jouit de ses refus, et ses courtisans de ses grâces, MONTESQ., Esp. XII, 27.
Voilà quel est le peuple ; violent, mais exorable ; excessif, mais généreux...., MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 314.
Qu'entends-je ? à mes discours seriez-vous exorable ?, V. HUGO, Cromwell, III, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons assez de matiere de là pour trouver Dieu exorable et debonnaire, CALV., Instit. 687.
Preste moy ton oreille exorable et benine, RONS., 713.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exorabilis, de exorare, vaincre par prière, de ex, et orare, prier (voy. ORAISON).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXORABLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Car plus il [l'Amour] est prié, moins il est exorable, DESPORTES, Imit. de la compl. de Bradamant.

_____

EXORBITAMMENT
	è-gzor-bi-ta-man adv.
D'une manière exorbitante. 
Les gouvernements despotiques où il n'y a qu'un homme exorbitamment favorisé de la fortune, MONTESQ., Esp. VI, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par Saint Picaut, vous estes exorbitamment incredule, CHOLIÈRES, Contes, t. II, après-dînée 6.

ÉTYMOLOGIE
Exorbitant, et le suffixe ment.

_____

EXORBITANT, ANTE
	è-gzor-bi-tan, tan-t' adj.

1° Qui sort des limites ; qui dépasse de beaucoup la juste mesure. 
Rien n'est plus contraire à la nature que le partage inégal des biens, l'opulence exorbitante des uns et la pauvreté affreuse des autres, FÉN., t. XXII, p. 362.
Malgré cette dépense exorbitante que vous faites, HAMILT., Gramm. 6.
Vingt mille écus ! le legs serait exorbitant, REGNARD, Légat. II, 6.
Il a quelquefois donné aux pauvres des sommes exorbitantes pour un particulier d'une fortune si modique, MAIRAN, Éloges, Lemery.
On avait attaché au consulat un pouvoir exorbitant, MONTESQ., Esp. XI, 14.
Un bénéfice exorbitant surmonte tous les obstacles, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.
On dit exorbitant de. 
Au lieu de priviléges exorbitants du droit commun, nous leur laisserions [aux Anglais] le droit commun du commerce, D'ARGENSON, Mém. t. III, p. 78.
Quant à l'action pénale exorbitante du droit commun, exclusive de la preuve, BERVILLE, Du droit de plainte en mat. de diffamation.

2° Fig. Qui blesse les convenances, la morale, la règle. 
C'est une action exorbitante, MOL., Mal. imag. III, 6.
Une thèse qu'un bachelier breton se préparait à soutenir, où il y avait des propositions moins exorbitantes, à la vérité, que celles du collége de Clermont, mais qui étaient contraires aux libertés de l'Église gallicane, RAC., Hist. Port-Royal, 2e part.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Propositions qu'ils [les stoïciens] appellent eux-mesmes paradoxes, c'est à dire estranges opinions, advouans eulx-mesmes facilement qu'elles sont estranges et exorbitantes, AMYOT, Communes conceptions, 4.
Privilege par luy produit, exhorbitant neantmoins du sort commun de la justice, PASQUIER, Rech. p. 868, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exorbitare, dévier, sortir de l'ornière, de ex, hors, et orbita, ornière (voy. ORBITE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXORBITANT. Ajoutez : - REM.
Voici un autre exemple de exorbitant de : Le seigneur justicier, en exigeant des redevances ou des services exorbitants de la coutume légitime, abusait non-seulement, comme le féodal, de sa puissance de fait, mais encore...., CHAMPIONNIÈRE, De la propriété des eaux courantes, p. 520.

_____

EXORCISER
	è-gzor-si-zé v. a.

1° Conjurer les démons, les chasser du corps des possédés à l'aide des paroles et des cérémonies de l'Église. 
Au moment que Théodose forçait le passage des Alpes, un démon qu'on exorcisait dans l'église de Saint-Jean-Baptiste, que ce prince avait fait bâtir, s'écria pitoyablement : Faut-il donc que je sois vaincu et que mon armée soit en déroute ?, FLÉCHIER, Théod. IV, 65.
Absolument. L'Église a le pouvoir d'exorciser.
Fig.
La raison nous exorcise ; Esprits, fuyons sans retour, BÉRANG., Lutins.

2° Par extension. Exorciser un possédé, employer les exorcismes de l'Église pour délivrer un possédé. 
J'ai des mélancolies qui me tiennent hors de moi-même et qui étonnent tout le monde ; et il y a quelques heures au jour où le père Tranquille et le petit jésuite ne feraient point de difficulté de m'exorciser, VOIT., Lett. 88.
Ainsi qu'un possédé que le prêtre exorcise, BOILEAU, Sat. IV.

3° Prononcer sur le sel, sur l'eau, les prières de l'Église.

4° Se dit par exagération pour exhorter fortement quelqu'un, le presser par de fortes raisons. 
Ces messieurs de l'assemblée envoyèrent après moi MM. de la Trémoille et de Richelieu pour m'aider à exorciser ma mère [lui arracher les lettres d'État], SAINT-SIMON, 18, 216.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exorcizare, terme grec provenant de deux mots se traduisant par hors et serment : chasser par des serments, par des conjurations.

_____

EXORCISME
	è-gzor-si-sm' s. m.

1° Nom de certaines prières ecclésiastiques qui se font pour chasser le démon.

2° Il se prend aussi pour une sorte de charme qui consiste à dire de certains vers ou de certaines paroles dans la vue de produire des effets surnaturels. 
Ces exorcismes sont condamnés parce qu'ils sont superstitieux, THIERS, Traité des superstitions, ch. 32.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les uns invoquent et adjurent je ne sçay quels esprits par murmures, exorcismes, imprecations, PARÉ, XIX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exorcismus ; grec (voy. EXORCISER).

_____

EXORDE
	è-gzor-d' s. m.

1° Terme de rhétorique. La première partie du discours. Exorde par insinuation. Exorde ex abrupto. 
Un exorde doit être simple et sans affectation ; cela est aussi vrai dans la poésie que dans les discours oratoires, parce que c'est une règle fondée sur la nature, qui est la même partout, BOILEAU, Longin, Sublime, Réflexion 2.
Belle conclusion et digne de l'exorde, RAC., Plaid. III, 3.
Cicéron, qui quelquefois s'est permis la raillerie dans ses harangues, ne laisse pas de demander que l'exorde soit grave et sentencieux, MARMONTEL, Élém. litt. t. VII, p. 333, dans POUGENS.
Fléchier a fait d'un mauvais exorde de Lingendes le frontispice incomparable de l'oraison funèbre de Turenne, ID., ib. t. VIII, p. 205.

2° Par extension, début, commencement d'un discours quelconque, d'une affaire, d'une entreprise, etc. 
Il n'en était qu'à l'exorde de son discours [au début de ses affaires], HAMILT., Gramm. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Atheniens.... ordonnerent que sa principale partie [de la rhétorique], qui est esmouvoir les affections, en feust ostée, ensemble les exordes et perorations, MONT., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exordium, de ex, et ordiri, commencer (voy. OURDIR).

_____

EXOSMOSE
	è-gzo-smô-z' s. f.
Terme de physique. Courant de dedans en dehors qui s'établit, en même temps que son opposé l'endosmose, à travers une cloison membraneuse séparant deux liquides de densité différente.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et action de pousser.

_____

EXOSTOSE
	è-gzo-stô-z' s. f.
Tumeur osseuse qui se développe à la surface d'un os. Exostose douloureuse.
Excroissances, tumeurs sur le tronc et les branches de certains arbres.
Exostose ou fausset, tumeur charnue, blanche, assez consistante, isolée, qui se manifeste sur les tuniques du bulbe du safran.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les exostoses ne sont procréées que d'une pituite crasse et visqueuse, PARÉ, XVI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, os (voy. os).

_____

EXOTHÈQUE
	è-gzo-tè-k' s. f.
Terme de botanique. Membrane extérieure des loges de l'anthère.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et loge.

_____

EXOTIQUE
	è-gzo-ti-k' adj.
Qui n'est pas naturel au pays. Végétaux exotiques. 
Si je ne trouvai point de plantes exotiques et de productions des Indes, je trouvai celles du pays disposées et réunies de manière à produire un effet plus riant et plus agréable, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Fig. Termes, usages exotiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marchandises exoticques et peregrines, qui estoyent par les halles du port, RAB., Pant. IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exoticus, terme grec provenant d'un mot se traduisant par hors.

_____

EXOTISME
	è-gzo-ti-sm' s. m.
Caractère de ce qui est exotique, étrange. 
Ce nom de Sakountala aura effrayé la masse liseuse comme une menace d'exotisme et d'érudition, ASSELINEAU, Mélang. tirés d'une petite biblioth. romantique, Paris, 1866, p. 122.
Depuis ce moment la nostalgie des patries inconnues est en elle ; un désir d'exotisme la gouverne en tyran ; porter des babouches ne suffit plus à son amour de la couleur orientale, F. CHAULNES, Journ. offic. 10 juillet 1873, p. 4599, 2e col.

_____

EXPANSIBLE
	èk-span-si-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible d'expansibilité. 
Le différent degré de chaleur auquel chaque fluide, chargé du poids de l'atmosphère, peut devenir expansible, CONDORCET, Bucquet.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXPANSION.

_____

EXPANSION
	èk-span-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. Dilatation d'un corps doué d'expansibilité. L'expansion de l'air par la chaleur.

2° Terme d'anatomie et de botanique. Prolongement de certaines parties. 
L'accroissement [dans le ver] s'opère par la simple expansion des anciens anneaux, et non par le développement de nouveaux anneaux, BONNET, 4e lett. hist. nat.
Ces parties elles-mêmes prolongées. Expansions membraneuses.

3° Fig. Action de s'étendre, de se développer. L'expansion du mouvement révolutionnaire.

4° Épanchement des pensées, des sentiments. Avoir beaucoup d'expansion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expansionem, de expansum, supin de expandere, déployer, de ex, et pandere, déployer.

_____

EXPATRIATION
	èk-spa-tria-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action d'expatrier, ou de s'expatrier. 
La faveur personnelle du cardinal Fleury a inondé la France non-seulement de proscriptions, mais d'expatriations, SAINT-SIMON, 415, 225.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Expatriation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Expatrier.

_____

EXPATRIER
	èk-spa-tri-é, j'expatriais, nous expatriions, vous expatriiez ; que j'expatrie, que nous expatriions, que vous expatriiez
 v. a.

1° Obliger quelqu'un à quitter sa patrie. On l'a expatrié.

2° S'expatrier, v. réfl. Quitter sa patrie, aller s'établir à l'étranger. 
Les Phocéens, assiégés les premiers, se défendirent avec courage ; il s'expatrièrent pour éviter le joug, s'embarquant avec leurs femmes, leurs enfants, leurs effets, et n'abandonnant aux Perses qu'une ville déserte, CONDILLAC, Hist. anc. II, 1.
Pour vous expatrier, mon enfant, de la sorte, Sans doute vous aviez un motif, un objet ?, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 3.
Fig.
Je consens qu'il [le sage] y fasse un tour [dans les plaines de l'immensité], mais je ne veux pas qu'il y séjourne ; s'expatrier ainsi, ce serait n'être ni parent, ni ami, ni citoyen, DIDER., Claude et Nér. II, 21.

SYNONYME
EXPATRIER, EXILER. Expatrier n'emporte que l'idée de sortir de sa patrie ; exiler y joint l'idée qu'une condamnation ou une autorité supérieure nous oblige à en sortir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Expatriez s'entendent en deux manieres ou pour les absens du pays ou pour les exilez et bannis, BOUTILIER, Somme rural, p. 63, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors de, et patrie.

_____

EXPECTANT, ANTE
	èk-spè-ktan, ktan-t' adj.

1° Qui attend. Médecine expectante, celle qui, attendant que la nature agisse par elle-même, emploie des moyens peu actifs.
Par extension. Méthode expectante, règle de conduite par laquelle on se comporte comme la médecine expectante. 
Elle [la science sociale] a pris une excellente attitude, en recommandant aux gouvernements la méthode expectante, le respect des phénomènes spontanés, le laisser faire, M. ROULLEAUX, Fragm. économiques, p. 221.
Les grandes puissances sont dans une attitude expectante, elles attendent les événements pour se décider.

2° Qui est dans l'attente d'une place, d'un emploi, d'un payement, etc. Le capital qui sera liquidé appartiendra aux personnes jouissantes ou expectantes qui y auront droit, Décret du 23 floréal an II, Rapport de CAMBON, p. 100.
S. m. Celui qui doit avoir la première place vacante. 
Après quelques années de pratique, il fut reçu expectant à l'Hôtel-Dieu, FONTEN., Morin.

3° Terme de jardinage. Oeil expectant (voy. LATENT).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand l'ung des dits conjoints va de vie à trepas, delaissant enfant ou enfans ; aux dits enfans appartiennent les heritages en fond et proprieté expectant ; et au survivant le viage et usufruit seulement, sa vie durant, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 442.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exspectans, de exspectare, attendre, de ex, et spectare, regarder (voy. SPECTACLE).

_____

EXPECTATEUR
	èk-spè-kta-teur s. m.
Celui qui est en expectation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plus modestes et patients d'entre ces espectateurs [de bénéfices] souhaitoyent tous les jours la mort des possesseurs, , le Bureau du concile de Trente, p. 371.

_____

EXPECTATION
	èk-spè-kta-sion s. f.

1° Attente de quelque événement. 
La grande expectation du public a été heureusement terminée, BOSSUET, Lett. abb. 238.
D'Harcourt tenait tout le monde en expectation, et se présentait avec un poids et une autorité qui ne s'éloignaient pas de l'audace, SAINT-SIMON, 259, 218.

2° Terme de médecine. Méthode dans laquelle le médecin, observant la marche des maladies et laissant agir la nature, n'intervient activement qu'à l'apparition de symptômes fâcheux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les philosophes.... dient que paour est expectation ou supposement de mal à venir, ORESME, Eth. 78.
XVIe s. 
Tiberius le voulut surmonter en attentant ceste hardie entreprise et qui estoit de tres grande expectation, AMYOT, les Gracques, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espectacio, expectacion ; du lat. exspectationem, de exspectare (voy. EXPECTANT).

_____

EXPECTORANT, ANTE
	èk-spè-kto-ran, ran-t' adj.
Qui facilite l'expectoration.
Substantivement, Un bon expectorant.

_____

EXPECTORÉ, ÉE
	èk-spè-kto-ré, rée part. passé.
Les matières expectorées avaient l'aspect purulent.

_____

EXPÉDIÉ, ÉE
	èk-spé-di-é, ée part. passé.

1° Transmis par un moyen de transport. Un ballot expédié par le roulage.

2° Terminé promptement. Une affaire expédiée à la hâte.
De qui on a réglé le compte, l'affaire. 
Voilà douze artistes expédiés en douze pages, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 288, dans POUGENS.

3° Mis à mal, perdu, tué. 
Les assassins s'étaient sauvés, ne doutant pas qu'il ne fût expédié, HAMILT., Gramm. 11.
Dans l'esprit de Florise il est expédié, GRESSET, Méchant, V, 1.

4° Mis au net, copié. 
À la fin mon père envoya chercher ses provisions de grand écuyer ; elles n'étaient pas, disait-on, expédiées, SAINT-SIMON, 8, 103.

5° S. f. Expédiée, genre d'écriture courante.

_____

EXPÉDIENT
	èk-spé-di-an adj. m.
Qui expédie, facilite, profite. Il était expédient de faire cela.
Vous seul [Dieu] savez ce qui m'est expédient, vous êtes le souverain maître, faites ce que vous voudrez, PASC., Prière pour l'us. des maladies.
Ne croyant pas que tout ce qui était permis fût expédient, FLÉCH., M. de Mont.
Si tout leur est permis, tout n'est pas expédient, MASS., Carême, Mélange.
Quand le prince lui a dit [à un citoyen] : Il est expédient à l'État que tu meures...., J. J. ROUSS., Contr. soc. II, 5.

REMARQUE
Expédient n'est employé qu'au masculin et avec le verbe être. Il n'y a cependant aucune raison pour ne pas en user comme dans les siècles passés, lui donner un féminin et l'employer ainsi que tout autre adjectif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que pour notre vie faire bonne, il est miex et plus expedient dire et prononcier que delettacion est malvese chose, ORESME, Eth. 294.
Ordonnances justes et expedientes, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
L'Estat de France est maintenant si attenué et affoibli, qu'il ne seroit pas expedient qu'il se departist de ces alliances, LANOUE, 379.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, expedien ; espagn. espediente ; ital. espediente ; du latin expedire, être utile, proprement dégager, de ex, hors, et pes, pedis, pied : tirer le pied hors. D'après Palsgrave, p. 9 (XVIe siècle), on prononçait euzpedient.

_____

EXPÉDIER
	èk-spé-di-é, j'expédiais, nous expédiions, vous expédiiez ; que j'expédie, que nous expédiions, que vous expédiiez
 v. a.

1° Faire partir pour une destination. Expédier un ballot par le chemin de fer. Expédier un courrier, une estafette. 
Lui qui faisait quelquefois expédier des lettres de cachet, VOLT., l'Ingénu, 20.
En 1601, une société formée en Bretagne expédia deux navires pour prendre part, s'il était possible, aux richesses de l'Orient, que les Portugais, les Anglais et les Hollandais se disputaient, RAYNAL, Hist. phil. IV, 2.

2° Hâter l'exécution d'une chose, la fin d'une affaire. 
S'agit-il de la conscience, on n'y regarde pas de si près, et il semble que ce soit une de ces affaires qu'on peut expédier dans l'espace de quelques moments, BOURD., Pensées, t. 1, p. 319.
Ceux qui expédient le plus d'affaires, FÉN., Tél. XXII.
Il y a ici trop de monde ; on expédie les audiences trop rapidement, VOLT., l'Ingénu, 15.
Xénophon, au livre des Revenus, voudrait qu'on donnât des récompenses à ceux des préfets du commerce qui expédient le plus vite les procès, MONTESQ., Esp. XX, 18.
Absolument, en ce sens. 
Nous n'aurions jamais fait ici, si nous voulions appuyer autant sur chaque nouvelle ; il faut expédier, expédiez à notre exemple, SÉV., 198.
En ce sens il se dit aussi des personnes. Ce juge expédie promptement les parties. 
Il est là embarrassé à expédier quelques malades, et je vais lui dire que vous êtes ici, MOL., Pourceaugn. I, 7.
S'il y a plusieurs personnes qui n'aient pas plus de droit d'être expédiées l'une que l'autre, le juge qui prendra quelque chose de l'une à condition de l'expédier la première, péchera-t-il ?, PASC., Prov. 8.
Je vous conduirai à mon maître, d'abord que j'aurai expédié ce bon laboureur, LESAGE, Gil Blas, III, 3.
Quoique je n'aie plus guère besoin de pratiques, il est toujours bon d'expédier les vieilles ; quelque profession que l'on quitte, il en faut sortir avec honneur, DANCOURT, la Femme d'intrigue, IV, 12.
Ils perdent plus de temps à me remettre qu'ils n'en auraient mis à m'expédier, J. J. ROUSS., Hél. III, 23.

3° Déclarer à la hâte. 
J'entends à demi-mot, achève et m'expédie Promptement le motif de cette maladie, CORN., Mél. IV, 1.
De prime abord sont par la bonne dame Expédiés tous les péchés menus, LA FONT., Mari conf.

4° Familièrement. Expédier de l'argent, des provisions, les dépenser promptement. Il a expédié son dîner en quelques minutes. 
Après avoir expédié une partie du gibier, LESAGE, Gil Blas, VI, 1.

5° Se débarrasser de. 
Si vous pensiez m'expédier, en me mandant des merveilles de votre santé...., SÉV., 421.
L'on voit des gens brusques, inquiets, suffisants, qui, bien que oisifs et sans aucune affaire qui les appelle ailleurs, vous expédient, pour ainsi dire, en peu de paroles et ne songent qu'à se dégager de vous, LA BRUY., V.
Par extension. 
Je me souviens de ce que je souffris à la maladie de ma pauvre tante, et comme vous me fîtes expédier cette douleur, SÉV., 225.

6° Mettre à mal, ruiner. Ils avaient porté beaucoup d'argent au jeu, ils furent promptement expédiés. 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies, Et voilà couronner toutes tes perfidies, MOL., Tart. v, 7.
Tandis qu'on l'expédiait insensiblement, la fidèle Fatime qui s'aperçut de sa décadence, rêva une nuit qu'elle le quittait et le lendemain elle le quitta, MARMONTEL, Cont. mor. Mauv. mère.
Faire mourir. La maladie l'aura bientôt expédié. 
C'est de la meilleure foi du monde qu'il [un médecin] vous expédiera, MOL., Mal. imag. III, 3.
Ce portier du logis était un chien énorme, Expédiant les loups en forme, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Il n'en faut pas davantage, avec une direction d'intention, pour expédier un homme en sûreté de conscience, PASC., Prov. 7.
Les habitants d'Avila se font une grande joie de voir expédier aujourd'hui quelqu'un de ces voleurs, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 8.
Expédier un homme en forme commune (voy. COMMUN), ou l'expédier en bref, lui gagner tout son argent, le mettre à mal, le faire mourir.
Eh ! messieurs, laissez-moi mourir ; Permettez qu'en forme commune La parque m'expédie, et finissez vos pleurs, LA FONT., Fabl. XII, 6.

7° Terme de pratique. Faire la copie littérale d'un acte. Passez chez votre notaire afin qu'il expédie votre contrat.

8° S'expédier, v. réfl. Se hâter, se dépêcher. Allons, qu'on s'expédie.
Être fait à la hâte. Cela ne peut pas s'expédier ainsi.
Être fait promptement. 
Par ce moyen [la division des affaires] tout s'expédie avec ordre et distinction, BOSSUET, Polit. X, II, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un seul ne pourroit entendre, nebien delivrer ou expedier toutes les causes et les controversies d'un grant pueple, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et crioient à ceulx qui estoient sur l'eschaffaut qu'ilz les expediassent, et incontinent ilz eurent tous deux les testes trenchées, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Puys patenostres en avant ; pour lesquelles mieux en forme expedier...., RAB., Garg. I, 22.
Et pour avoir plus tost expédié, je presupose, qu'en courage, experience et nombre, les deux esquadrons soyent esgaux, LANOUE, 310.
Les grands travaux [maux] expedient et depeschent promptement l'homme, et les longs ne sont pas grands, AMYOT, Comm. lire les poëtes, 55.
Il fera acheter de vieils beufs es marchés d'alentour, afin de s'en servir à boutées [coups de travail] pour expedier ses labours et semences, O. DE SERRES, 298.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, expeditare, fréquentatif de expedire (voy. EXPÉDIENT 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPÉDIER.

8° S'expédier.... Ajoutez :
Être expédié, envoyé. 
Les bénéfices, qui s'expédient ordinairement pour les Français sur simples signatures, et desquels l'on veut dorénavant les obliger de prendre bulles, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 53 (1638).

_____

EXPÉDITIF, IVE
	èk-spé-di-tif, ti-v' adj.
Qui expédie promptement les affaires ; prompt en besogne. 
C'est un homme expéditif, qui aime à dépêcher ses malades ; et, quand on a à mourir, cela se fait avec lui le plus vite du monde, MOL., Pourc. I, 7.
Il se dit aussi des choses qu'on dépêche, qu'on fait promptement. 
La science, l'esprit, le talent n'étaient pas encore des choses commodes, expéditives, qu'on veut acquérir en une heure, pour en user aussitôt, VILLEMAIN, Litt. fr. 18e siècle. 2e part. 1re leç.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx mesmes qui le haïssoient et qui le craignoient, s'esbahissoient de veoir comment il estoit actif et expeditif en toutes choses, AMYOT, les Gracq. 39.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXPÉDIER.

_____

EXPÉDITIONNAIRE
	èk-spé-di-sio-nê-r' s. m.

1° Terme de commerce. Celui qui est chargé de faire des envois de marchandises.

2° Commis chargé de faire des expéditions ou des copies. Il est expéditionnaire au ministère de l'intérieur.

3° Autrefois, s'est dit de certains officiers, établis en France, pour solliciter en cour de Rome les rescrits, bulles, provisions, etc.

4° Adj. Banquiers et notaires expéditionnaires, banquiers, notaires qui se chargeaient de faire les expéditions en cour de Rome.
Qui fait des copies. Commis expéditionnaire. 
Il [Béranger] était là [au ministère] simple copiste expéditionnaire, P. L. COUR., Lett. II, 175.
Chargé d'une expédition militaire. L'armée expéditionnaire du Mexique, l'armée chargée d'une expédition dans le Mexique.

ÉTYMOLOGIE
Expédition.

_____

EXPÉRIENCE
	èk-spé-ri-an-s' s. f.

1° Acte d'éprouver, d'avoir éprouvé. 
Je ne vous en croirai qu'après l'expérience, CORN., Cid, II, 1.
L'expérience que j'ai de la confusion des disputes, PASC., Esprit géom. I.
Ah ! de vos premiers ans l'heureuse expérience Vous fait-elle, seigneur, haïr votre innocence ?, RAC., Brit. IV, 3.
Vous ne savez pas, répondit Idoménée, combien toutes les expériences sont inutiles aux princes amollis et inappliqués qui vivent sans réflexion, FÉN., Tél. XII.
Le monde entier est occupé à observer un seul homme [le roi] à toute heure, et à le juger en toute rigueur : ceux qui le jugent n'ont aucune expérience de l'état où il est, ID., ib. XI.
[Les rois sont] défiants, par l'expérience continuelle qu'ils ont de l'artifice des hommes corrompus dont ils sont environnés, ID., ib. XII.
Celui qui a eu l'expérience d'un grand amour, néglige l'amitié, LA BRUY., IV.
L'expérience du monde en dégoûte, on le sait, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Faire l'expérience d'une chose, la ressentir, l'éprouver. 
À mes dépens j'en fais l'expérience, RÉGNIER, Élég. v.
La haute vaillance Dont je ne fais ici que trop d'expérience, CORN., Sertor. III, 2.
En un autre sens, faire l'expérience de, essayer si une chose réussit. 
Et de votre beauté faites l'expérience, MAIR., Sophon. III, 2.
Saint-Aubin en a fait cent fois l'expérience [d'un conseil médical], SÉV., 395.
Dans le style élevé, faire l'expérience de, faire l'apprentissage. 
Il vint chercher la guerre au sortir de l'enfance, Et même en fit sous moi la noble expérience, RAC., Bajaz. I, 1.

2° Connaissance des choses acquise par un long usage. 
C'est [la patience à souffrir un malheur] l'effet vertueux de votre expérience, CORN., Hor. V, 2.
L'expérience consommée est la couronne des vieillards, et la crainte de Dieu est leur gloire, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXV, 8.
Une jeune souris de peu d'expérience Crut fléchir un vieux chat...., LA FONT., Fabl. XII, 5.
Ce qu'une judicieuse prévoyance n'a pu mettre dans l'esprit des hommes, une maîtresse plus impérieuse, je veux dire l'expérience, les a forcés de le croire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je m'en reposerai sur votre expérience, RAC., Brit. III, 1.
Un roi sans expérience de la guerre, FÉN., Tél. v.
L'expérience est la mémoire de beaucoup de choses, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Hobbisme).
Expérience signifie communément la connaissance acquise par un long usage de la vie, jointe aux réflexions que l'on a faites sur ce qu'on a vu, et sur ce qui nous est arrivé de bien et de mal, DU MARS., Oeuvres, t. v, p. 247.
Ne songeons qu'à rendre utile et salutaire aux hommes cette expérience héréditaire que le présent dispose et lègue aux siècles à venir, MARMONTEL, Élém. littér. Oeuvres, t. VIII, p. 75, dans POUGENS.
L'esprit, la pureté des intentions et de l'âme ne sauraient tenir lieu d'expérience, GENLIS, Veill. du chât t. II, p. 415, dans POUGENS.
Au plur.
Ses longues expériences étaient pour l'État un trésor inépuisable de sages conseils ; et sa justice, sa prudence, la facilité qu'il apportait aux affaires, lui méritaient la vénération et l'amour de tous les peuples, BOSSUET, le Tellier.

3° Tentative pour reconnaître comment une chose se passe. Expérience de physique, de chimie, de physiologie. 
Les expériences sont les véritables maîtres qu'il faut suivre dans la physique, PASC., Pesant. de l'air, Conclusion.
L'art de faire des expériences porté à un certain degré n'est nullement commun, FONTEN., Newton.
[L'écriture] par laquelle les productions, les vues, les expériences, les découvertes de tous les âges accumulées servent de base et de degré à la postérité pour s'élever toujours plus haut, TURGOT, 2e disc. en Sorbonne.
Personne n'a su mieux disposer une expérience pour la rendre propre, soit à confirmer les résultats de la théorie, soit à servir de base au calcul, CONDORCET, Daniel Bernoulli.
En physique le mot expérience se dit des épreuves que l'on fait pour découvrir les différentes opérations et le mécanisme de la nature, DU MARSAIS, Oeuvres, t. v, p. 249.
Il faudrait laisser à la postérité des expériences commencées ; il faudrait la mieux traiter que l'on ne nous a traités nous-mêmes, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.

4° Expérience, se dit quelquefois absolument pour méthode expérimentale, connaissance à posteriori par l'observation des faits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainsinc va des amis poissans, Douz est à lor mescongnoissans [à ceux qui ne les connaissent pas] Lor servise et lor acointance Par le defaut d'experience, , la Rose, 18781.
XIVe s. 
Cure nouvelement aquise et demenée en lumiere par l'experience de ceux d'ore [d'à présent], H. DE MONDEVILLE, f° 4.
Pour ce que procès de temps, longue experience et longue estude y sont requises quant à engin de homme, ORESME, Eth. x (16).
Il ont experience que plusieurs fois ont passés telz perilz, ID., ib. 79.
XVIe s. 
Je cognoy par experience cette condition de nature qui...., MONT., I, 41.
Il n'y a que quelques hommes qui se meslent d'enregistrer leurs experiences, ID., III, 230.
Il ne faut point flater soymesmes, ni autrui, ains dire franchement ce que les experiences passées demonstrent, LANOUE, 22.
Ceste très belle sentence, que l'experience a tant de fois fait trouver veritable, ID., 41.
S'il estoit question de savoir si un cheval ou un chien sont bons ou mauvais, on vouldroit avoir du temps pour en faire l'experience avant qu'en juger, ID., 70.
Combien d'hommes riches se sont ruinez après ces miserables experiences [d'alchimie], ID., 477.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. experientia, esperientia ; espagn. experiencia ; ital. esperienzia ; du latin experientia, de experiens, éprouvant, de experiri (voy. EXPERT). D'après Palsgrave, p. 9, au XVIe siècle, on prononçait euzperiense.

_____

EXPÉRIMENTAL, ALE
	èk-spé-ri-man-tal, ta-l' adj.
Qui est fondé sur l'expérience. Physique, philosophie expérimentale. Résultats expérimentaux. 
On en a conclu que c'était à la philosophie expérimentale à rectifier les calculs de la géométrie, DIDEROT, Interpr. de la nat. n° 2.
Méthode expérimentale, voy. MÉTHODE.
Fig.
Il était nécessaire de leur faire commencer sérieusement leur cours de vertu expérimentale, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 49, p. 413, dans POUGENS.

SYNONYME
MÉTHODE EXPÉRIMENTALE, EMPIRISME. La méthode expérimentale diffère de l'empirisme en ceci qu'elle s'efforce d'atteindre et atteint en beaucoup de cas les lois des faits par l'induction, et puis de ces lois tire des déductions qu'elle vérifie, tandis que l'empirisme n'use ni d'induction ni de déduction et ne lie pas les faits.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien substantif experiment (qui signifiait surtout sortilége) ; du latin experimentum, essai, de experiri (voy. EXPERT).

_____

EXPÉRIMENTALISTE
	èk-spé-ri-man-ta-li-st' adj.
Terme de philosophie. Qui appartient à la doctrine expérimentale, Mes mémoires, par John Stuart Mill, trad. par Cazelles, Paris, 1874, p. 293.

_____

EXPÉRIMENTATION
	èk-spé-ri-man-ta-sion s. f.

1° Néologisme. Action d'expérimenter.

2° Méthode par laquelle s'acquièrent les connaissances positives dans la plupart des sciences naturelles.

SYNONYME
EXPÉRIENCE, EXPÉRIMENTATION. L'expérience est proprement la connaissance acquise par suite de ce que l'on a vu ou éprouvé depuis longtemps, et se prend au moral et au physique ; l'expérimentation est l'opération que l'on fait pour parvenir à une certaine connaissance : il ne s'applique guère qu'au physique. Il est clair que, quand il s'agit de physique, de chimie, etc. quoiqu'on dise des expériences, on entend des expérimentations ; c'est une extension remarquable du mot expérience.

ÉTYMOLOGIE
Expérimenter.

_____

EXPÉRIMENTER
	èk-spé-ri-man-té v. a.

1° Éprouver par expérience. On ne peut se rendre compte de cela sans l'avoir expérimenté. Expérimenter un nouveau remède. 
S'il y en a qui nient qu'ils aient des idées distinctes de l'esprit et du corps.... sur ce qu'ils n'ont jamais expérimenté d'avoir été sans corps, DESC., Rép. II, 6.
J'expérimente déjà que ma connaissance s'augmente et se perfectionne peu à peu, ID., Médit. III, 19.
Pour avoir expérimenté souvent que..., PASC., Prov. 15.
Absolument. 
Le désir d'expérimenter et de connaître s'appelle la concupiscence des yeux, parce que, de tous les organes, nos yeux sont ceux qui étendent le plus nos connaissances, BOSSUET, Concupisc. 8.

2° Absolument. Dans les sciences expérimentales, solliciter la production des faits qu'on veut observer, afin de pouvoir parvenir à en assigner la loi, à en déterminer les causes, à reconnaître la manière dont ces causes agissent. 
Expérimentons, méditons, et ne nous étonnons de rien, BONNET, 9e lett. hist. natur.
Nous n'expérimentons que depuis hier, disait Leibnitz, qui n'expérimentait guère, mais qui méditait sans cesse, ID., Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 299, dans POUGENS.

3° S'expérimenter, v. réfl. S'instruire par expérience. 
Quand il s'agit de démontrer que l'oeil s'expérimentera de lui-même, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.
Il faudra quelque temps à son oeil pour s'expérimenter, ID., ib.
Être l'objet d'une expérience. Un remède qui s'expérimente facilement.

SYNONYME
EXPÉRIMENTER, OBSERVER. Observer, c'est constater des faits qu'on ne modifie pas ou qu'on ne peut modifier. L'astronomie est le théâtre de l'observation. Expérimenter, c'est modifier les conditions des phénomènes pour reconnaître comment ils se passent. Cette différence, aujourd'hui si précise entre l'observation simple et l'observation préparée, n'était aperçue ni au XVIe siècle ni par Descartes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vaches qui ju [joug] n'aient experimenté, , Rois, p. 21.
XIIIe s. 
Se mes cuers [mon coeur] à droit expermente [conjecture bien], , Partonopex, v. 6333.
XVIe s. 
C'est grand dommage que je ne suis bien experimenté [mis à l'épreuve, apprécié] ; car, par faute de me connoître, je vois que vous avez mauvais jugement de moi, MARG., Nouv. LVI.
Commence à experimenter comment te succederont la doulceur et la clemence, MONT., I, 129.
Le vaisseau est bon, le pilote experimenté, ID., II, 235.
Il estoit addroit aux armes, expérimenté au faict de la guerre, AMYOT, Marcell. 1.
Il avait veu et experimenté beaucoup de choses, ID., Caton, 52.
La Motte eut pitié de ces gentils-hommes, leur envoya du pain et du vin par un tambour, les priant d'experimenter sa courtoisie, D'AUB., Hist. II, 432.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. experimentar, expermentar ; espagn. experimentar ; ital. sperimentare ; du latin experimentare, de experimentum, de experiri, éprouver (voy. EXPERT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPÉRIMENTER. Ajoutez :

4° Expérimenter une personne, s'assurer de ce qu'elle est. 
Bien expérimenter ceux qu'on veut prendre pour amis, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

EXPERTEMENT
	èk-spèr-te-man adv.
D'une manière experte.

ÉTYMOLOGIE
Experte, et le suffixe ment ; provenç. espertament ; ital. espertament.

_____

EXPERTISER
	èk-spèr-ti-zé v. n.
Faire une expertise.
Activement. On expertisera le dégât.
S'expertiser, v. réfl. Être expertisé. Cela s'expertisera sans difficulté.

ÉTYMOLOGIE
Expertise.

_____

EXPIATEUR, TRICE
	èk-spi-a-teur, tri-s' adj.
Propre à expier. 
Puisse la cruauté du destin s'épuiser sur moi seul, victime expiatrice pour toute ma famille !, DIDEROT, Essai sur Cl. II, 77.
Je viens de préparer des dons expiateurs, SOUMET, Clytemn. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expiatorem, d'expiare, expier.

_____

EXPIATOIRE
	èk-spi-a-toi-r' adj.
Qui a la propriété d'expier. 
Toutes les fois que le courroux des dieux se déclare par la famine, par une épidémie ou d'autres fléaux, on tâche de le détourner sur un homme et sur une femme du peuple, entretenus par l'État pour être, au besoin, des victimes expiatoires, chacun au nom de son sexe, BARTHÉL., Anach. ch. 21.
À toi, Ronsard, à toi qu'un sort injurieux Depuis deux siècles livre au mépris de l'histoire, J'élève de mes mains l'autel expiatoire Qui te purifiera d'un arrêt odieux, STE-BEUVE, Poésies, Ronsard.
Sacrifice expiatoire, sacrifice qui se fait pour l'expiation de quelque faute. La messe est un sacrifice expiatoire.
Chapelle expiatoire, chapelle que l'on élève au lieu où s'est commis quelque acte que l'on veut expier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expiatorius, de expiare, expier.

_____

EXPIÉ, ÉE
	èk-spi-é, ée part. passé.
Qui a été objet d'expiation. 
Oubliez, croyez-moi, des meurtres expiés, VOLT., Olympe, I, 2.

_____

EXPIRANT, ANTE
	èk-spi-ran, ran-t' adj.

1° Qui expire, qui est près d'expirer, de mourir. 
Le malheureux emploi Dont son coeur expirant s'est reposé sur moi, RAC., Phèd. v, 6.
Mais il est expirant d'une atteinte mortelle, VOLT., Tancr. v, 5.

2° Fig. Qui finit. Un pouvoir expirant. Flamme expirante. La liberté semblait expirante. 
[Elle] Vomit en vain les feux de sa rage expirante, VOLT., Fanat. II, 2.
Si des beaux jours naissants on chérit les prémices, Les beaux jours expirants ont aussi leurs délices, DELILLE, Hom. des ch. I.
Voix expirante, voix qui se fait à peine entendre.

_____

EXPIRATION
	èk-spi-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Action par laquelle les poumons expulsent l'air qu'ils ont inspiré. C'est l'expiration qui donne naissance à la voix. 
Hales a prouvé qu'en supposant 1 200 expirations par heure, nous évacuons en un jour par les poumons environ une livre et un tiers de vapeurs ou d'exhalaisons, BONNET, Contempl. nat. VII, 3, note 2.
Se dit aussi en parlant d'un soufflet de forge.

2° Fin, terme. Expiration d'un brevet, d'une patente.
Fin d'un certain temps marqué. À l'expiration de l'année, du trimestre. 
Elle attendait avec une impatience inexprimable l'expiration des trois mois de séjour qu'on était forcé de faire dans ce palais, GENLIS, Veillées du chât. t. III, p. 400, dans POUGENS.
Échéance d'un terme dont on est convenu de part et d'autre. L'expiration d'un bail. 
Philippe de Valois ne vit pas l'expiration de la trêve ; il mourut à Nogent-le-Roi, le 22 août 1 350, âgé de 57 ans, SAINT-FOIX, Ess Paris, Oeuvres, t. V, p. 116, dans POUGENS.
À l'expiration de sa servitude, l'engagé jouit de tous les droits du citoyen libre, RAYNAL, Hist phil. XVIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espiracio ; ital. spirazione ; du lat. expirationem, de expirare, expirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPIRATION. Ajoutez :

3° Action d'expirer, de mourir, moment où l'on expire. 
Il me disait qu'il se persuadait qu'en cette expiration dernière on ne sentait point de mal, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

EXPIRER
	èk-spi-ré
1° V. a. Terme de physiologie. Expulser l'air qui est entré dans la poitrine.
Par extension. 
Les végétaux aspirent sans doute l'air et l'expirent, BERN. DE ST-P., Harm. liv. 5.

2° V. n. Exhaler son âme, l'âme étant comparée au souffle qui s'exhale de la poitrine, mourir. 
Elle a fait expirer un esclave à mes yeux, RAC., Brit. IV, 4.
Lorsqu'il fut expiré, Cassius le dépouilla de ses habits royaux, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Par exagération. 
Elle n'est mariée qu'avec une figure qui sort d'un cabinet, qui vient à table, et qui fait expirer de langueur, de froid et d'ennui tout ce qui l'environne, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 1.
Fig.
Les flots tranquilles viennent expirer au pied des canneliers en fleurs, CHATEAUB., Mart. 77.
Être détruit. 
J'ai joui des derniers moments de sa gloire [de la Grèce], et je ne l'ai quittée qu'après avoir vu sa liberté expirer dans la plaine de Chéronée, BARTHÉL., Anach. ch. 72.
Hector tomba sous lui, Troie expira sous vous, RAC., Andr. I, 2.

3° Prendre fin, arriver à son terme. Son bail expira à la Saint-Jean, le mien a expiré hier. 
On veut que la substitution soit expirée au premier degré, PATRU, Plaid. 12, dans RICHELET.
Demain la trêve expire et demain l'on t'arrête, VOLT., Fanat. II, 6.
Votre Majesté avait bien voulu abréger de moitié le temps de sa prison ; ce terme est expiré, et il y es encore, à ce qu'il croit, contre vos ordres, D'ALEMBERT, Lettre au roi de Prusse, 10 avril 1767.
Fig. Cesser, se dissiper, s'évanouir. Les sons expirèrent lentement. Cette lueur expira par degrés. 
Dès que ma flamme expire, un mot la fait renaître, CORN., Tite et Bérén. II, 1.
C'en est fait, je me rends, et ma colère expire, ID., Rodog. IV, 3.
Il semble qu'à ces mots notre discorde expire, ID., Hor. I, 4.
D'une action si noire Que ne peut avec elle expirer la mémoire ?, RAC., Phèd. v, 7.
Je le vis, son aspect n'avait rien de farouche ; Je sentis le reproche expirer dans ma bouche, ID., Iphig. II, 1.
Notre vocation à l'autel expire à mesure que nous voyons revivre de nouvelles espérances pour la terre, MASS., Carême. Vocat.

REMARQUE
Expirer se conjugue avec avoir, quand on veut exprimer l'acte : le bail a expiré hier ; cet homme a expiré à l'instant même ; avec le verbe être, quand on veut exprimer l'état : le bail est expiré depuis longtemps ; cet homme est expiré depuis quelques heures.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li povoir du lieutenant du bailli expirera, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 546.
De ceste amour proprement Hom mortel ne porroit dire Le prix, le doux sentement, La grand valour qu'elle expire [exhale], , Modus, ms. f° 303, dans LACURNE.
XVe s. 
Et finira cestui premier livre au trepas du très chretien roi de France, Charles le Bien aimé, lequel expira sa vie en son hostel de Saint-Paul à Paris, MONSTRELET, Prol.
XVIe s. 
La furie des viperes expire par l'attouchement d'un rameau de fouteau, RAB., Pant. IV, 62.
Je luy demanday si hors la guerre toute son auctorité estoit expirée, MONT., I, 247.
Quand nous serons expirez, ce buchier...., ID., II, 36.
Autant que mes yeux peuvent recognoistre cette belle saison expirée...., ID., III, 306.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. expirar, espeirar ; port. expirar ; ital. spirare ; du lat. exspirare, de ex, et spirare, souffler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPIRER. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Que li termes.... fu espirés...., CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 83.

_____

EXPLANATION
	èk-spla-na-sion s. f.
Synonyme peu usité d'explication.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et l'esplanation des alquantes [leçons] ai ge mimes [moi-même] dite davant lo poble, BORMANS, Homél. de St Grég. p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explanationem, de explanare, de ex, et planus, plan, uni.

_____

EXPLÉTIVEMENT
	èk-splé-ti-ve-man adv.
Comme explétif ; d'une manière explétive. Vous est employé explétivement.

ÉTYMOLOGIE
Explétive, et le suffixe ment.

_____

EXPLICATEUR
	èk-spli-ka-teur s. m.
Celui qui explique. 
Admirable explicateur et ordonnateur du passé et de ces choses accomplies qui ne tirent plus à conséquence, Montesquieu...., SAINTE-BEUVE, dans le Dict. de DOCHEZ, à mot.
Particulièrement. Celui qui fait l'explication de certaines choses exposées à la curiosité publique. L'explicateur d'une ménagerie, d'un panorama.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Explicateur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explicatorem, de explicare, expliquer.

_____

EXPLICATION
	èk-spli-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Discours par lequel on expose quelque chose de manière à en donner l'intelligence, la raison. 
Ce mot me fut nouveau et inconnu ; je lui en demandai l'explication, PASC., Prov. 1.
Cette fameuse explication des songes de Pharaon, BOSSUET, Hist. I, 3.
C'est l'explication que fait saint Augustin de ces paroles, BOURD., Carême, I, Aumône, 169.
J'entends clairement cette explication, et je la reçois, MALEBR., Recherche, éclaircissement, liv. VI.
Explication morale, interprétation morale d'un texte qui comporte un tout autre sens. 
Thomas Walleis, jacobin anglais, fit imprimer, vers la fin du XVe siècle, à l'usage des prédicateurs, une explication morale des Métamorphoses d'Ovide, DU MARSAIS, Tropes, III, 9.

2° Ce qui aide à trouver la cause, le motif d'une chose difficile à concevoir.
Cela me donne l'explication d'un fait dont je n'avais pu encore me rendre compte, , Dict. de l'Acad.

3° Justification, éclaircissement. 
Me donnerez-vous l'explication d'une telle conduite ? Une explication ! en faut-il quand on s'aime ?, GRESSET, Méchant, IV, 7.
Sous quelque forme qu'elle en parle, une explication sévère éclaircit ma honte à l'instant, BEAUMARCHAIS, Mère coupable, I, 8.
Elle voulut avoir une explication particulière avec Mme de Montespan, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 43, dans POUGENS.
Le silence suspendit un entretien qui peut-être aurait conduit à une explication heureuse, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Avoir une explication avec quelqu'un, le forcer à expliquer ses intentions dans une circonstance équivoque. J'ai eu une explication avec lui. Ils ont eu des explications, une explication.
Demander à quelqu'un l'explication d'une parole équivoque, lui demander d'expliquer un propos qu'il a tenu et qui, s'il n'était pas expliqué, paraîtrait offensant.
Il se dit très souvent au pluriel. Demander des explications.

4° Interprétation, par la parole, de représentations et choses figurées. L'explication de la sphère. L'explication d'un tableau.

5° Terme de classe. L'explication, la traduction de vive voix d'un auteur après préparation ou à livre ouvert. 
Ce qui doit dominer dans les classes, c'est l'explication, ROLLIN, Traité des Ét. VI, II, II, 5.
M. Rollin approuve la méthode de commencer par l'explication, c'est un grand suffrage, DU MARSAIS, Oeuvres, t. I, p. 234.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explicationem, de explicare, expliquer.

_____

EXPLICITE
	èk-spli-si-t' adj.
Qui est formellement expliqué, énoncé. Clause, volonté explicite.
Terme de théologie. Foi explicite, acquiescement formel aux dogmes. 
La foi explicite en Dieu rémunérateur, BOSSUET, États d'orais. II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explicitus, expliqué, déployé, de explicare (voy. EXPLIQUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPLICITE. Ajoutez :
Terme d'algèbre. Fonction explicite, se dit d'une grandeur qui dépend d'une autre par une équation résolue relativement à la première.

_____

EXPLICITEMENT
	èk-spli-si-te-man adv.
D'une manière explicite. 
Les points de foi qu'il faut croire explicitement pour être sauvé, BOSSUET, États d'or. II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Explicite, et le suffixe ment.

_____

EXPLIQUER
	èk-spli-ké, j'expliquais, nous expliquions, vous expliquiez ; que j'explique, que nous expliquions, que vous expliquiez
 v. a.

1° Rendre intelligible ce qui est obscur. Expliquer un passage du Timée de Platon. 
Si nos coeurs avaient mêmes désirs, Je n'aurais pas besoin d'expliquer mes soupirs, CORN., Cinna, III, 4.
Quelle nécessité y a-t-il, par exemple, d'expliquer ce qu'on entend par le mot homme ? ne sait-on pas assez quelle est la chose qu'on veut désigner par ce terme ?, PASC., Pens. part. I, art. 11.
Souvent on s'embarrasse beaucoup, quand on ne songe, en expliquant les difficultés, qu'à éblouir le vulgaire, BOSSUET, Var. 3e avert. § 21.

2° Faire connaître la cause, le motif de ce qui paraît singulier, inconcevable. Expliquer un phénomène. 
Que Phèdre explique enfin le trouble où je la vois, RAC., Phèd. III, 5.
Le phénomène de l'eau qui s'élève au-dessus de son niveau dans une pompe aspirante ne pouvait être expliqué par les philosophes anciens, CONDILLAC, Traité des syst. ch. 16.
La manie de tout expliquer que l'amour des systèmes avait introduite, D'ALEMB., Réfl. sur le goût, Oeuv. t. III, p. 413, dans POUGENS.
Comment décrire toujours les prodiges et ne succomber jamais à la tentation de les expliquer ?, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 62, dans POUGENS.
Il se dit dans le même sens avec un nom de chose pour sujet. Ceci explique pourquoi il n'est pas venu. Voilà qui explique leur admiration pour lui.
S'expliquer, expliquer à soi-même. Je ne peux m'expliquer votre conduite. Je ne m'explique pas cette différence dans nos comptes, cette erreur de calcul.

3° Faire entendre nettement, déclarer. 
Explique, explique mieux le fond de ta pensée, CORN., Héracl. III, 3.
On dit plus, vous souffrez, sans en être offensée, Qu'il vous ose, madame, expliquer sa pensée, RAC., Brit. II, 3.
Faire connaître. 
Je vous veux devant elle expliquer sa naissance, RAC., Athal. V, 2.
Exprimer, manifester. 
Ainsi tout votre amour n'est qu'une politique, Et le coeur ne sent point ce que la bouche explique ?, CORN., Othon, I, 1.
La joie et les transports qu'on vient de m'expliquer, RAC., Brit. III, 3.
L'enfant ayant tous ses besoins à expliquer et par conséquent plus de choses à dire à la mère que la mère à l'enfant...., J. J. ROUSS., Inégalité, 1re partie.

4° Interpréter des représentations figurées. Ce professeur explique la sphère. Expliquer à quelqu'un le tableau qu'il a sous les yeux.
Instruire sur quelque chose. 
J'adore le Seigneur, on m'explique sa loi, RAC., Ath. II, 7.
Faire un exposé. 
Dans les second et troisième livres il expliquait l'origine de toutes les villes d'Italie, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. II, art. 2.

5° Interpréter. 
....Ne doutez point que, fiers de sa disgrâce, à la haine bientôt ils ne joignent l'audace, Et n'expliquent, seigneur, la perte du combat Comme un arrêt du ciel qui réprouve Amurat, RAC., Baj. I, 1.
Fig.
Je ne vous nierai pas, seigneur, que ses soupirs M'ont daigné quelquefois expliquer ses désirs, RAC., Brit. II, 3.

6° Donner la traduction.
Vous entendez cela, et vous savez le latin sans doute. - Oui, mais faites comme si je ne le savais pas ; expliquez-moi ce que cela veut dire, MOL., Bourg. gent. II, 4.
Terme de classe. Expliquer un auteur, le traduire de vive voix. Expliquer du latin. Et absolument : On a trop peu de temps pour expliquer.

7° S'expliquer, v. réfl. Faire connaître sa pensée, sa manière de voir. 
Me croirez-vous, seigneur, et puis-je m'expliquer ?, CORN., Nicom. v, 5.
Vous devriez attendre, princes, qu'on se fût expliqué sur vous, MOL., Psyché, I, 3.
Votre coeur avait eu la bonté de s'expliquer en ma faveur, ID., la Prince d'Élide, IV, 6.
Je m'y suis expliqué sur l'opinion des mystiques, BOSSUET, Lett. abb. 223.
Mandez-moi, monsieur, si vous m'entendez ; je craindrais de me trop expliquer, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 31 déc. 1693.
Laissez-le s'expliquer sur tout ce qui le touche, RAC., Ath. II, 7.
Partout où le souverain ne souffre pas qu'on s'explique librement sur les matières économiques et politiques...., RAYNAL, Hist. phil. X, 13.
Je ne sais si je m'explique, si je me fais comprendre.
Fig.
Mais ton pinceau [de Mignard] s'explique et trahit ton silence ; Malgré toi, de ton art il nous fait confidence, MOL., Val-de-Grâce.
S'expliquer, donner un éclaircissement. 
Sur cet enfant, madame, expliquez-vous sur l'heure, VOLT., Orphel. III, 3.
S'expliquer avec quelqu'un, avoir avec lui un éclaircissement. 
Dieux, souffrez qu'à mon tour avec vous je m'explique, CORN., Sertor. I, 3.
Elle vient, tu pourras t'expliquer avec elle, VOLT., Triumv. II, 2.
Avec ellipse du pronom personnel. Il faut faire expliquer cet homme. Je le ferai expliquer.
On dit aussi je le ferai s'expliquer.

8° S'expliquer d'une chose, en dire ce qu'on en pense, en parler. 
Il n'était pas le seul qui s'expliquât d'un tel dessein, BOSSUET, Avert. 5.
On s'explique de sa peine avec des amis, on en fait part à des parents, BOURDAL., Instruct. paix avec le proch. Exhort. t. II, p. 339.
Il y a un terme, disent les uns, qui peint la chose au naturel ; il y a un mot, disent les autres, qui est hasardé.... et c'est du même trait et du même mot que tous ces gens s'expliquent ainsi, LA BRUY., I.
Je m'en expliquerai avec lui, je m'entendrai avec lui là-dessus.

9° Être expliqué, être rendu intelligible. 
Pour tout autre que lui je sais comme s'explique La règle de la vraie et saine politique, CORN., Nicom. II, 1.
Cela s'explique de soi-même, BOSSUET, Lett. abb. 133.
Être expliqué l'un par l'autre. Ces deux passages s'expliquent l'un par l'autre.

10° Se faire connaître, en parlant des sentiments. 
Peut-être en vous par là s'explique la nature, CORN., Héracl. V, 8.
Que n'est-il permis à votre douleur de s'expliquer ?, MASS., Villeroy.

11° Être exposé, manifesté. 
Qu'une âme accoutumée aux grandes actions Ne se peut abaisser à des soumissions ; Elle n'en conçoit point qui s'expliquent sans honte, CORN., Cid, II, 6.
Cette noble inclination, qui s'explique si souvent pour tant de monde par les effets les plus avantageux, TH. CORN., Maximin, Épître.
Avant que son destin s'explique par ma voix, RAC., Athal. I, 2.

12° Se déployer, se développer (ce sens est latin). 
Nous serons forcés d'avouer qu'il y a dans la graine un principe secret d'ordre et d'arrangement, puisqu'on voit les branches, les feuilles, les fleurs et les fruits s'expliquer et se développer de là avec une telle régularité, BOSSUET, Connaiss. IV, 2.
Ainsi la tragédie agit, marche et s'explique, BOILEAU, Art p. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En après le pouls s'explique [se développe] et se dilate à mesure que la chaleur de l'accès s'augmente, PARÉ, XX, 28.
Quand je veois ces braves formes de s'expliquer, si vifves, si profondes, je ne dis pas que c'est bien dire, je dis que c'est bien penser, MONT., III, 352.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. explicar ; ital. esplicare ; du lat. explicare, proprement déployer, de ex, et plicare, ployer (voy. ce mot). Expliquer a été refait sur le latin ; la forme d'origine est esployer voy. ÉPLOYÉ).

_____

EXPLOIT
	èk-sploi ; le t se lie : un èk-sploi-t éclatant ; au pluriel, l's se lie : des èk-sploi-z éclatants s. m.

1° Chose accomplie en guerre, action d'éclat. 
Les plus rares exploits que vous ayez pu faire, CORN., Nicom. II, 3.
Seigneur, pour mes parents je nomme mes exploits ; Ma valeur est ma race, et mon bras est mon père, ID., D. Sanche, I, 3.
La fameuse journée du Raab où Louis renouvela dans le coeur des infidèles l'ancienne opinion qu'ils ont des armes françaises, fatales à leur tyrannie, et par des exploits inouïs devint le rempart de l'Autriche dont il avait été la terreur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Pour moi, loin des combats, sur un ton moins terrible, Je dirai les exploits de ton règne paisible, BOILEAU, Ép. I.
Bientôt, ressuscitant les héros des vieux âges, Homère aux grands exploits anima les courages, ID., Art p. IV.
Tous les jours il m'éveille au bruit de ses exploits, ID., Lutr. II.
Les exploits de son père effacés par les siens, RAC., Andr. II, 1.
Et par ce noble exploit vous [à vous Lévites] acquirent l'honneur D'être seuls employés aux autels du Seigneur, ID., Athal. IV, 3.
Ironiquement. 
Bessus faisait de grands exploits de la langue [en paroles], VAUGEL., Q. C. VII, 4.
Exploits galants, succès auprès des dames. 
Sur ses exploits galants j'attaque Des Ronais, COLLÉ, Dupuis et Des Ronais, I, 8.
Se dit aussi des chasseurs qui tuent beaucoup de gibier.
Ironiquement. Vous avez fait là un bel exploit !

2° Terme de pratique. Acte que l'huissier dresse et signifie pour assigner, notifier, saisir. Dresser un exploit. Libeller un exploit. 
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, Signifier l'exploit de certaine ordonnance...., MOL., Tart. v, 4.
C'est un petit exploit que j'ose vous prier De m'accorder l'honneur de vous signifier, RAC., Plaid. II, 2.
Souffler un exploit, se dit d'un huissier qui ne remet pas la copie d'un exploit, bien que l'original porte qu'elle a été remise.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Point le cheval, laisse courre ad espleit, , Ch. de Rol. CCLIX.
XIIe s. 
Li messagier le rei se sunt mult entremis De faire lur espleit, mais il n'i unt plus pris, , Th. le mart. 56.
XIIIe s. 
Ce que le chasuble estoit de sarge de Reins, senefie que la croiserie sera de petit esploit, aussi comme vous verrés se Dieu vous donne vie, JOINV., 299.
Chi [ci] define li chapitres qui parole des esplois qui pueent venir aus seigneurs, BEAUMANOIR, XXVII, 27.
Baron, franc chevalier, ço seroit grans esplois, Se nos sur cele gent chevaulchions demanois [aussitôt], , Ch. d'Ant. VIII, 814.
XVe s. 
Là singlerent ce premier jour à l'ordonnance de Dieu, du vent et des mariniers, et eurent assez bon exploit pour aller devers Gascogne, où le roi [anglais] tendoit à aller, FROISS., I, I, 254.
XVIe s. 
Fautes [défauts] valent exploits, LOYSEL, 697.
Un sergent est cru du contenu en son exploit, et de sa prise, jusqu'à cinq sols, ID., 901.
Timoleon n'arreste gueres à choquer, voyant le peu d'exploit que faisoient ses gens de cheval, AMYOT, Timol. 37.
Cest exploit d'armes, joint avec le tesmoignage d'Antigonus, donna grande reputation à Philopoemen, ID., Philep. 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esplec, espleg, espleit, espley, et aussi, au féminin, esplecha ; bas-lat. esplecta, esplectum, expletum (voy. EXPLOITER). Explectum a le sens d'accomplissement, d'exécution, d'où exploit militaire, et celui d'instrument, d'outil, d'où exploiter. Exploit judiciaire offre quelque difficulté ; on a proposé ex placito, acte qui fait partie du plait ; mais placitum ne donne pas ploit ; du Cange a expletum, copie ; le sens peut convenir, mais la forme convient mal, c'est plicare, plicitum, qui donne ploier, ploit ; plere ne se transforme pas ainsi ; la forme rattache donc l'exploit judiciaire à l'autre exploit ; le sens aussi, car la signification d'instrument va à un exploit judiciaire.

_____

EXPLOITABLE
	èk-sploi-ta-bl' adj.

1° Qui peut être exploité avec avantage. Ferme exploitable. Cette mine n'est pas exploitable.
Bois exploitables, bois en état d'être abattus pour l'usage auquel on les destine.

2° Terme de pratique. Il se dit des biens qui peuvent être saisis par exploit et vendus par justice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le proprietaire peut contraindre son hoste de garnir sa maison de meubles exploitables, pour sureté de son louage, LOYSEL, 476.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. explectabilis, de explectare, exploiter.

_____

EXPLOITATION
	èk-sploi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'exploiter des terres, des bois, une mine, etc. 
Il perfectionna l'administration des salines, non pas, comme on pourrait l'imaginer, en augmentant le revenu qu'elles produisaient au gouvernement, mais en en rendant l'exploitation moins onéreuse, CONDORCET, Haller.
Les propriétaires de Franche-Comté, forcés de vendre leurs bois à bas prix pour l'exploitation des salines, ID., Montigni.
Tel est l'avantage de l'exploitation des terres sur l'exploitation des mines, CONDILLAC, Comm. gouv. II, 10.
Absolument. Se dit de l'exploitation des mines.
Chemin d'exploitation, chemin fait pour les besoins d'une exploitation.
Chemin de fer en état d'exploitation, chemin de fer achevé et tout prêt pour servir aux transports.

2° Par extension, il se dit d'un privilége de théâtre, d'un journal, d'un brevet.

3° La chose même exploitée. Le matériel qui est sur l'exploitation.

4° Le lieu où l'on exploite (il se dit surtout aux îles, en Amérique, en Algérie). On lui a concédé une vaste exploitation.

5° En un sens défavorable, exploitation d'un homme, le profit excessif que l'on en tire en l'employant. L'exploitation des ouvriers par les entrepreneurs. 
L'exploitation de l'homme par l'homme est une chose odieuse, anti-sociale ; et il me semble qu'à mon égard vous en avez un peu abusé, CH. DE BERNARD, le Paratonnerre.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. explectationem, de explectare, exploiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPLOITATION. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
En contraignant ou faisant contraindre les debteurs des diz arrerages par prise, vendue et explectation de leurs biens, , Mandements de Charles V, 1370, p. 370.

_____

EXPLOITER
	èk-sploi-té v. a.

1° Terme d'agriculture et d'industrie. Faire valoir, tirer le produit. Exploiter une ferme, un chemin de fer, une papeterie, un journal, un brevet, un théâtre. 
Dans une habitation établie sur un bon sol et suffisamment pourvue de noirs, de bestiaux, de toutes les choses nécessaires, deux hommes exploitent un carré de cannes, c'est-à-dire cent pas géométriques en tout sens, RAYNAL, Hist. phil. XI, 30.
Toutes les mines du Pérou étaient originairement exploitées par le moyen du feu ; dans la plupart on lui substitua en 1571 le mercure, ID., ib. VII, 30.
On a dit dans le même sens exploiter de ses mains, locution qui n'est plus guère usitée.
Exploiter des bois, abattre, façonner et débiter les bois dans la forêt.
M. de Marcellus chérit le souvenir des Druides, et, pour cela, ne veut pas qu'on exploite aucun bois, P. L. COUR., I, 180.

2° Par extension, tirer profit ou bon parti de quelque chose considéré comme objet d'exploitation. Exploiter la curiosité publique. 
C'est une mine d'or que cette idée, entre des mains qui sauront l'exploiter, J. J. ROUSS., Lett. à d'Ivernois, Corresp. t. VI, p. 123, dans POUGENS.

3° Dans le même sens, mais en mauvaise part, tirer un profit illicite ou peu honorable de quelque chose. Exploiter la crédulité publique. Exploiter une place, un emploi.
Il se dit aussi des personnes. Exploiter une dupe. Cet entrepreneur exploite ses ouvriers.

4° Terme de féodalité. Exploiter un fief, se saisir des produits d'une terre dont le tenancier a manqué à faire foi et hommage.

5° V. n. Par plaisanterie ou ironiquement, faire quelque exploit, quelque prouesse. Vraiment vous avez bien exploité.
Exploiter sur les grands chemins, voler sur la grande route. 
Nous eûmes recours à la fuite et nous nous mîmes à exploiter sur les grands chemins, LESAGE, Gil Blas, I, 5.

6° Terme de pratique. Dresser et signifier des exploits. Tous les procès-verbaux et exploits faits par les huissiers, sergents, archers et autres ayant pouvoir d'exploiter.... Arrêt du conseil, 21 mars 1676.
Activement. Sommer par exploit. 
D'hombre a fait banqueroute ; parlez, je vous prie, à un procureur, et qu'on m'exploite ce drôle, dont je suis très mécontent, VOLT., Lett. Moussinot, déc. 1737.

PROVERBE
À mal exploiter bien écrire, voy. ÉCRIRE.

7° S'exploiter, v. réfl. Être exploité. Cette mine s'est exploitée de tout temps.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par quele gent cuid-il [pense-t-il] espleiter tant ?, , Ch. de Rol. XXIX.
Mout bien espleite cui dames Deus aïue [aide], , ib. CCLXVII.
XIIe s. 
Paien s'esploitent de leur cors adouber, , Ronc. p. 125.
XIIIe s. 
Seigneur, ce dist Tybers, mal avez esploitié, , Berte, XX.
Esploitié en avons com felon et renart, , ib. XXII.
Devant qu'il a fet vers son seigneur ce qu'il doit, il ne doit joir ne exploitier du fief, BEAUMANOIR, XIV, 19.
XVe s. 
Si me laissez aller.... et s'en exploiteront mieux mes besognes, au plaisir de Dieu, qui tout ce me veuille octroyer, FROISS., I, I, 17.
Et tant exploicterent qu'ilz tuerent plus de huyt cens hommes, COMM., II, 10.
XVIe s. 
Maintenant que ma vie est exploictée et employée, MONT., II, 294.
L'occasion de bien exploitter, AMYOT, Alcib. et Cor. comp. 6.
Ils avoient esté là devant unze jours, sans exploicter [avancer] que bien peu, CARLOIX, VII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Berry, épléter, abonder, avancer, il éplète à moissonner ; provenç. explechar, expleitar, explectar, espleyar, exploiter, user, se servir, agir, opérer ; d'un fréquentatif fictif explicitare, de explicare, lequel, ayant le sens d'achever, terminer, a donné toutes les acceptions du verbe exploiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPLOITER. - ÉTYM. Ajoutez : Normand, épléter, hâter, expédier.

_____

EXPLORABLE
	èk-splo-ra-bl' adj.
Qu'on peut explorer. Ce pays est facilement explorable.

_____

EXPLORATIF, IVE
	èk-splo-ra-tif, ti-v' adj.
Qui a pour but d'explorer. Un voyage exploratif.

ÉTYMOLOGIE
Explorer.

_____

EXPLORATIVEMENT
	èk-splo-ra-ti-ve-man adv.
En explorant.

ÉTYMOLOGIE
Explorative, et le suffixe ment.

_____

EXPLORER
	èk-splo-ré v. a.

1° Parcourir en examinant, en cherchant à découvrir. Il voulut explorer ces contrées.
Parcourir du regard. 
Et quand sur cette mer, las de chercher sa route, Du firmament splendide il explore la route, Des astres inconnus s'y lèvent à ses yeux, LAMART., Harm. IV, 13.

2° Fig. Explorer une bibliothèque, les vieux documents.

3° Examiner attentivement les symptômes d'une maladie ; sonder une plaie, une fistule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apportez-moi les oeuvres de Virgile, et, par trois fois avec l'ongle les ouvrant, explorerons, par les vers du nombre entre nous convenu, le sort futur de vostre mariage, RABEL., Pant. III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explorare, explorer. D'après Pott, plorare serait ici le même que plorare, pleurer, viendrait du radical sanscrit plu, couler, et aurait pris le sens de aller, et, avec ex, aller au loin.

_____

EXPLOSIBLE
	èk-splo-zi-bl' adj.
Susceptible de faire explosion. Mélange explosible. Allumettes explosibles. Balles explosibles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXPLOSION.

_____

EXPLOSION
	èk-splo-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'éclater avec un bruit instantané, produite par une inflammation brusque ou par une décomposition spontanée, ou par l'excès de tension d'une vapeur. L'explosion d'une mine, d'un volcan. Une explosion de gaz. 
Le 23 octobre, à une heure et demie du matin, l'air avait été ébranlé par une effrayante explosion ; Mortier avait obéi, le Kremlin n'existait plus, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Explosions fulminantes, explosions des chaudières à vapeur qui éclatent comme la foudre, et qui n'ont lieu qu'au repos, c'est-à-dire après un temps d'arrêt plus ou moins prolongé, généralement au moment où l'on va remettre la machine en marche, et lorsque, par son calme complet, le générateur ne fait en rien pressentir l'événement.

2° Action d'éclater, en parlant d'une passion, d'une sédition, d'une révolution. 
Il est des passions douces qui sont toujours nécessaires et qui se développent d'autant plus que l'humanité est perfectionnée ; il en est d'autres violentes et terribles qui sont plus développées dans les temps de barbarie ; elles sont naturelles aussi.... leurs explosions ramènent aux passions douces et les améliorent, TURGOT, Plan du 1er disc. sur l'hist. univ.
Elle étouffa pourtant enfin, non la violence, mais l'explosion de sa colère, D'ALEMB., Éloges, Destouches.

3° Il se dit de l'apparition d'une maladie épidémique ou contagieuse au milieu d'une population. L'explosion de la fièvre jaune à Saint-Nazaire, en France.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explosionem, de explosum, supin de explodere ou explaudere, de ex, et plaudere, frapper, battre avec bruit (voy. PLAUSIBLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPLOSION. Ajoutez :

4° Rayon d'explosion d'une mine, la ligne qui joint le centre des poudres à un point quelconque de la ligne circulaire qui forme le bord de l'entonnoir.

_____

EXPOLIATEUR
	èk-spo-li-a-teur s. m.
Synonyme inusité de spoliateur. 
Je viens, lui dis-je, au nom de Jésus-Christ le père universel des pauvres, vous conjurer de n'être pas complice de l'expoliateur des pauvres, MARMONTEL, Mém. II.
On dit aujourd'hui spoliateur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exspoliatorem, de ex, et spoliare, dépouiller (voy. SPOLIATEUR).

_____

EXPONCTUER
	èk-spon-ktu-é v. a.
Terme de paléographie. Indiquer par des points qu'une lettre doit être effacée. 
Il y avait los fils ; les deux s ont été exponctuées, G. PARIS, Romania, t. I, p. 232.
Dans le texte des Serments, le premier d de adiudha a été exponctué par le copiste, ID., ib. p. 317.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, indiquant suppression, et ponctuer.

_____

EXPORTATEUR
	èk-spor-ta-teur s. m.
Terme de commerce. Celui qui exporte des marchandises.
Adj. Fabricant, commissionnaire exportateur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exportatorem, de exportare, exporter.

_____

EXPORTÉ, ÉE
	èk-spor-té, tée part. passé.
Le blé exporté de France en Angleterre.

_____

EXPORTEUR
	èk-spor-teur s. m.
Synonyme d'exportateur.

_____

EXPOSÉ, ÉE
	èk-spô-zé, zée part. passé.

1° Mis devant les yeux. Des tableaux exposés à la vue du public. 
Ces morceaux faits sont exposés au public pendant plusieurs jours, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 155, dans POUGENS.
Je vis, il y a quelques jours, la lettre exposée en vente aux Tuileries, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 15 oct. 1776.
Qui est en vue. 
Un prince si exposé à tout l'univers ne donne rien aux spectateurs [dans ses derniers moments], BOSSUET, Louis de Bourbon.
L'endroit où je vous parle est le moins exposé, VOLT., Triumv. II, 4.
Mis, avant l'enterrement, dans la maison mortuaire sous les yeux du public, en parlant d'un mort (en cercueil, ou embaumé et sans cercueil). Le corps de Meyerbeer est resté quatre jours exposé.

2° Abandonné sur la voie publique. 
Un enfant exposé dont le mérite éclate, CORN., Oedipe, v, 4.

3° Tourné d'un certain côté. Maison exposée au soleil. Espalier bien exposé. 
Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé, Et de tous les côtés au soleil exposé, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Exposé au grand air, soumis à l'action du grand air.

4° Qui est en butte. 
Vous voyant exposée aux fureurs d'une femme, CORN., Nicom. I, 1.
Nous saurons si c'est une témérité de ne le pas croire, et nous verrons le jugement du pape exposé au jugement du parlement, PASC., Prov. 19.
Malheureux d'être exposé aux artifices des méchants, FÉN., Tél. II.
Le roi était exposé presque à demi-corps à une batterie de canon, pointée vis-à-vis l'angle où il était, VOLT., Charles XII, 8.
Absolument. Exposé, en danger. Retirez-vous de là, vous seriez trop exposé.

5° Expliqué. Une théorie exposée avec une grande netteté. 
Il y a dans ce livre des vérités bien exposées, VOLT., Jenni, 9.

_____

EXPOSER
	èk-spô-zé v. a.

1° Mettre en vue, présenter aux regards. Exposer un mort sur un lit de parade. À cette cérémonie on exposa de belles tapisseries. 
Il donna de même de l'or pour faire des tables qui servaient à exposer les pains, SACI, Bible, Paralip. I, XXVIII, 16.
Par extension. 
Sitôt que ce jeune astre aux regards de la reine Exposa sa clarté si belle et si sereine, ROTR., Herc. mour. II, 1.
Exposer en spectacle, faire voir à tout le monde.
Fig. Être exposé à la vue du public, être exposé aux regards, aux yeux de tous, etc. Être dans une situation qui attire l'attention publique.
On dit dans un sens analogue : Cette place, cette dignité expose à la vue de toute la terre, aux yeux de tout le monde, etc. 
Dans un rang qui l'expose aux yeux de tout le monde, RAC., Brit. II, 3.
Exposer le saint sacrement, le présenter à l'adoration des fidèles.

2° Il se dit des artistes, des agriculteurs, des industriels qui mettent leurs oeuvres, leurs produits sous les yeux du public. Exposer des machines. 
Plusieurs artistes du premier ordre, blessés par les critiques qui ont été faites des ouvrages qu'ils avaient exposés au salon du Louvre, en ont été découragés au point de renoncer pour jamais à cette exposition, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p 197, dans POUGENS.
Combien de tableaux seraient demeurés des années entières dans l'ombre de l'atelier s'ils n'avaient point été exposés !, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 8, dans POUGENS.
Absolument. Cet artiste n'a pas exposé cette année.
Fig.
Exposons les tableaux de la vertu, et il se trouvera des copistes, DIDEROT, Claude et Nér. II, 32.

3° Exposer en vente, se dit tant des choses que l'on expose à la vue du public pour être vendues, que de celles dont la vente n'est connue que par des affiches publiques. Exposer des meubles, une bibliothèque. Vous jurez que les livres seront par vous reçus, gardés, exposés et vendus fidèlement ; vous jurez que vous ne les supprimerez ni ne les cacherez, mais que vous les exposerez en lieu et temps opportun, Serment des libraires en 1302, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 290.

4° Exposer un criminel, lui faire subir la peine du carcan. Autrefois on exposait sur la roue le corps des voleurs de grands chemins.

5° Exposer un enfant, dans le sens ancien, abandonner un enfant dans un lieu désert pour s'en défaire, pour qu'il y périsse. 
Mais Phorbas, ce vieillard qui m'exposa jadis...., CORN., Oedipe, III, 5.
Elle prit un panier de jonc, et, l'ayant enduit de bitume et de poix, elle mit dedans le petit enfant, l'exposa parmi les roseaux sur le bord du fleuve, SACI, Bible, Exode, II, 3.
S'ils [les Spartiates] trouvaient l'enfant mal fait, délicat et faible, et s'ils jugeaient qu'il n'aurait ni force ni santé, ils le condamnaient à périr, et le faisaient exposer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 523, dans POUGENS.
On ne trouve aucune loi romaine qui permette d'exposer les enfants, MONTESQ., Esp. XXIII, 22.
Dans le sens moderne, l'abandonner dans un établissement destiné à recueillir les enfants.

6° Ancien terme de monnaie. Exposer de la monnaie, la faire circuler, la distribuer. On pendait ceux qui exposaient de la fausse monnaie. Le roi a défendu d'exposer des espèces étrangères.

7° Placer, tourner vers. Bien exposer un bâtiment, un espalier, l'exposer au levant, au midi.

8° Soumettre à l'action de. Exposer des hardes à l'air. Exposer du linge au soleil pour le faire sécher.

9° Exposer aux bêtes un condamné, le leur livrer pour qu'elles le déchirent. 
Sous Trajan, saint Ignace, évêque d'Antioche, fut exposé aux bêtes farouches, BOSSUET, Hist. I, 10.
Dans un sens analogue, mais qui a vieilli, livrer à, faire tomber aux mains de. 
Ton destin te trahit, et ta beauté fatale Sous l'appât d'un hymen t'expose à ta rivale, CORN., Méd. III, 1.

10° Exposer au péril, au danger, faire courir le péril, le danger.
On a dit aussi exposer en péril, en danger. 
Heureux couple d'amants que le destin assemble, Qu'il expose en péril, qu'il en retire ensemble, CORN., Clit. II, 6.
Je lui dis ingénument en quels dangers ma jeunesse avait été exposée, FÉN., Tél. IV.
Absolument. Exposer quelqu'un, lui faire courir un péril. 
Te demander du sang, c'est exposer le tien, CORN., Cinna, I, 1.
Au lieu de vous faire attendre que l'orage fût passé, il veut vous exposer, SÉV., 25.
Exposer à, faire courir le risque de. 
N'exposons, lui dit-il, que cette seule tête à la réception que l'Égypte m'apprête, CORN., Pomp. II, 2.
Exposez-moi, de grâce, à moins d'ignominie, Et ne me rangez pas à l'indigne destin De me voir le rival de monsieur Trissotin, MOL., F. sav. IV, 2.
M'en irai-je moi seul, rebut de la fortune.... Exposer votre nom au mépris de sa cour ?, RAC., Mithr. III, 1.
Exposer quelque chose, courir risque de le perdre. 
Joram, leur roi légitime, pour qui ils venaient d'exposer leur vie dans une bataille sanglante, BOSSUET, Polit. VII, VI, 2.
Un petit tyran expose sa souveraineté pour défendre sa vie, MONTESQ., Esp. x, 12.
Faire courir risque, avec un nom de chose pour sujet. Cela vous expose à bien des calomnies. 
Quoi ! madame, c'est vous, c'est l'amour qui m'expose ?, RAC., Mithr. IV, 2.
Voyez à quoi nous exposent la hauteur et la violence, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 32.
Absolument. Cette place expose à bien des jalousies.
Au passif. Être exposé à, courir le risque de. Être exposé à périr, à perdre sa fortune.
En un autre sens, être exposé, être en butte. Être exposé à la raillerie, à la calomnie.
Être exposé aux coups, au feu de l'ennemi. Être exposé à l'ardeur du soleil, à la pluie, etc.

11° Faire connaître. 
Ce qu'on ne doit point voir, qu'un récit nous l'expose, BOILEAU, Art p. III.
Mais je t'expose ici mon âme toute nue, RAC., Brit. II, 2.
Où chacun doit venir exposer au Seigneur ses misères, MASS., Car. Temples.
Le premier satrape, chargé du soin de la ville, exposait les plus belles actions qui s'étaient passées sous son gouvernement, VOLT., Zadig, 5.
Faire un exposé. Il exposa la situation.
Terme de pratique. Exposer vrai, exposer faux, faire un exposé vrai, faux.
Expliquer. Exposer une doctrine, une théorie. 
Les pères de Constantinople firent profession de n'exposer que la foi ancienne, dans laquelle tous les fidèles avaient été baptisés, BOSSUET, Var. 1er avert. § 30.
Diogène a de la profondeur dans l'esprit, de la fermeté dans l'âme, de la gaieté dans le caractère ; il expose ses principes avec tant de force, qu'on a vu des étrangers l'écouter, et sur-le-champ abandonner tout pour le suivre, BARTHÉL., Anach. ch. 7.
Absolument. Ce professeur expose bien.

12° Terme de littérature. Faire l'exposition d'une oeuvre dramatique. 
Eschyle, inventeur de la tragédie, est peut-être de tous les poëtes grecs celui qui expose ses sujets de la manière la plus simple et la plus frappante, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvres, t. VII, p. 343, dans POUGENS.
Sophocle avant pris la manière d'Eschyle dans l'art d'exposer en action ; les deux Oedipe, l'Électre, l'Antigone en sont des exemples, ID., ib. p. 345.

13° S'exposer, v. réfl. Être mis en vue. Les produits de l'industrie et des arts s'exposent à des intervalles réglés.

14° Courir un péril. S'exposer à la mort, s'exposer à être tué. 
Cependant des humains presque les quatre parts S'exposent hardiment au plus grand des hasards, LA FONT., Fabl. VII, 2.
Je m'expose à me perdre et cherche à vous servir, VOLT., Marianne, III, 5.
Absolument. S'exposer, se mettre en danger, courir des risques. 
Qui souffre un attentat, s'expose et l'autorise, ROTROU, Bélis. I, 2.
À s'exposer les uns trouvent mille délices ; Moi, j'en trouve à me conserver, MOL., Amph. II, 1.
Juste ciel ! où va-t-il s'exposer ?, RAC., Bajaz. III, 4.
Contre un peuple en fureur vous exposerez-vous ?, ID., Iphig. v, 3.
Et qui voudrait jamais s'exposer pour son roi ?, ID., Esth. II, 3.
Se mettre en butte. S'exposer au feu des ennemis, à l'ardeur du soleil. 
Il faut hâter mon départ ; je ne veux plus m'exposer aux regards de Théodora, LESAGE, Diab. boit. ch. XII.
Se mettre dans le cas de faire ou de subir quelque chose de fâcheux. S'exposer à un refus. Il vaut mieux s'exposer à l'ingratitude que de laisser sans secours un malheureux. S'exposer à tuer un homme.

15° Être expliqué. Cette théorie s'expose assez facilement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Alors vint en volenté à Romulus et Remus que il feroient une cité en celi lieu où il avoient esté exposez, BERCHEURE, f° 9.
Pour que la noble fortune des plus riches fust exposée à l'envie des poures, ID., f° 22, recto.
XVe s. 
Ô nobles et vaillans chevaliers, ne vous oubliez pas en ceste matiere, exposez vous en bataille volentiers et de cuer, GERSON, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 377.
XVIe s. 
C'est bonne oeuvre et charitable que d'exposer sa vie pour deffendre le bien commun, , Rosier histor. I, 2.
L'art d'exposer les signifiances des songes, AMYOT, Arist. 66.
S'exposant au danger de la mer en si longue navigation, ID., Lucull. 4.
Les ambassadeurs luy exposerent leur charge en peu de paroles, ID., Crass. 35.

ÉTYMOLOGIE
Ex, et poser, par l'étymologie ; mais, par le sens, exposer répond au latin exponere, dont le participe expositus a servi à rapprocher exposer du sens qu'il a. Le plus ancien français disait espondre, de exponere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPOSER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Alcuns estieut cui viaire ge ne conissoi ; alcuns ne disons nos se de celui non cui nos ne volons u ne poons expresseir ; mais ci exposet il par queile entention il dist alcuns : cui viaire ge ne conissoi, , Li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 337.

_____

EXPOSITEUR
	èk-spô-zi-teur s. m.

1° Celui qui soumet à l'appréciation du public des objets de son art ou de son industrie dans une exposition publique. On dit aujourd'hui exposant.

2° Celui qui expose un enfant.

3° Anciennement, expositeur de fausse monnaie, celui qui la mettait en circulation, qui la distribuait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li dit Merlin [les dits de Merlin] l'unt durement esmaié [mis en émoi] ; Li fol espositur [interprètes] l'en unt poi esvié [peu détourné], , Th. le mart. 168.
XVIe s. 
David mesme est très bon expositeur de son intention en ce passage où...., CALV., Instit. 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expositorem, commentateur, de expositum, supin de exponere, de ex, et ponere, mettre (voy. PONDRE). Dans l'historique, expositeur a le sens de : celui qui explique.

_____

EXPOSITION
	èk-spô-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'exposer aux regards ; état de la chose exposée, mise en vue. L'exposition du saint sacrement.
Exposition de peinture, ou, simplement, exposition, mise sous les regards du public, de tableaux, en un lieu approprié. 
Ce fut sous sa dictée que je rendis compte au public de l'exposition des tableaux en 1759, l'une des plus belles que l'on eût vues, MARMONTEL, Mém. VI.
Il se dit, dans le même sens, des produits de l'art et de l'industrie. Exposition universelle, celle dans laquelle sont reçus les produits de tous les pays. La première exposition universelle eut lieu à Londres, en 1851.
Le lieu où l'on expose. Aller à l'exposition.

2° Manière dont un tableau est placé relativement au point d'où lui vient le jour et au point d'où il doit être vu.

3° La peine infamante du carcan. Être condamné à l'exposition. L'exposition a été abolie par le gouvernement provisoire de 1848.

4° Action d'abandonner un enfant sur la voie publique. 
Les expositions des enfants sont cruelles et ordinaires parmi les chrétiens, LE MAÎTRE, Plaid. 7, dans RICHELET.
Comme, malgré les expositions d'enfants, le peuple augmente toujours à la Chine, il faut un travail infatigable pour faire produire aux terres de quoi le nourrir, MONTESQ., Esp. VIII, 21.
Abandon d'un enfant dans un hospice.
Terme de droit. Exposition de part, action de déposer et de délaisser un enfant. L'exposition ne constitue pas par elle-même le crime, il faut qu'il y ait eu délaissement, c'est-à-dire que l'enfant ait été seul et sans surveillance ni secours.

5° Direction de la surface d'un terrain, d'un édifice, par rapport aux points cardinaux.
L'exposition au midi, au couchant. Ce palais est dans une belle exposition. Les différents usages des parties des édifices demandent des expositions différentes, , Vitruve abrégé, 1re part. ch. 3, dans RICHELET.

6° Récit, narration. Il a fait l'exposition de cette affaire fort nettement.

7° Explication. L'exposition de la doctrine chrétienne.
J'ai donné l'exposition de cette méthode, non pour m'ériger en réformateur, mais afin que les maîtres qui seraient en état de l'entendre pussent en faire usage, DU MARSAIS, Lett. à M. ***. Exposition du système du monde, titre d'un ouvrage de Laplace.

8° Terme de littérature. Partie d'une oeuvre où l'on fait connaître le sujet. L'exposition du sujet dans un drame, dans un poëme. 
Ne trouveriez-vous pas qu'il fût aussi beau de dire l'exposition du sujet que la protase, le noeud que l'épitase, et le dénoûment que la péripétie ?, MOL., Crit. de l'Éc. des f. 7.
L'art de l'exposition dramatique consiste à la rendre si naturelle qu'il n'y ait pas même le soupçon de l'art, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvres, t. VIII, p. 343, dans POUGENS.
La plus froide, la plus pénible, la plus longue, et en même temps la plus obscure de toutes les expositions, est celle de Rodogune, ID., ib. p. 347.

9° Interprétation. L'exposition du texte de l'Écriture. Exposition littérale.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La detée [dictée] expositions des alquantes [quelques ; il s'agit de leçons] est recontée par lo notarie davant lo poble, BORMANS, Hom. de St Grég. p. 17.
XIIIe s. 
Onques si noble vision N'ot si vile exposicion, , la Rose, 6638.
XIVe s. 
C'est leur exposition [explication], ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Autoclides au livre qu'il a fait de telles expositions [sur la conduite à tenir durant les éclipses], AMYOT, Nicias, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. expositio, espositio ; espagn. exposicion ; ital. esposizione ; du latin expositionem (voy. EXPOSITEUR).

_____

EXPRÈS
	èk-sprê adv.
À certaine fin, avec une intention positive. 
Mais voici mes deux fils que j'ai mandés exprès, CORN., Rodog. II, 2.
Le ciel te livre exprès une grande victime, ID., Perthar. IV, 4.
Vous vous taisez exprès et me laissez parler par belle malice, MOL., Don Juan, III, 1.
C'est une solitude faite exprès pour y rêver, SÉV., 221.
La phalange macédonienne ne peut conserver longtemps sa solidité et sa consistance, parce qu'il lui faut des lieux propres et pour ainsi dire faits exprès, BOSSUET, Hist. III, 6.
Je sors de chez un fat qui, pour m'empoisonner, Je pense, exprès chez lui m'a forcé de dîner, BOILEAU, Sat. III.
Pausanias nous apprend que, dans la suite, on laissa exprès quelques temples dans l'état où les Perses les avaient mis, sans les rétablir, afin que ces ruines sacrées fussent des motifs toujours subsistants de la haine irréconciliable qui devait être entre les Grecs et les Barbares, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 255, dans POUGENS.
Tout exprès, même sens avec plus de force. 
De ta soeur tout exprès j'ai pris l'image entière, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Ce M. d'Ivernois de Genève passait à Motiers deux fois l'an tout exprès pour m'y venir voir, J. J. ROUSS., Confess. XI.
C'est comme un fait exprès, se dit d'une chose qui devient fâcheuse par l'occurrence.
Il semble fait exprès pour cela, se dit d'un homme qui a beaucoup de disposition pour quelque chose.

REMARQUE
Par exprès est une locution populaire, que le bon usage rejette et qu'on évitera, mais on verra à l'historique que c'est non une faute en soi, mais un archaïsme. Il faut même remarquer que l'adverbe exprès s'explique par l'ellipse de par devant l'adjectif exprès pris substantivement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ainsi mon vif argent je tire Des elemens et leur matire ; Puis son soulphre le suit de près, Comme tout ung qui par exprès L'eschauffe petit à petit, , Nat. à l'alch. err. 348.
XVIe s. 
Vaisseaux minces et legers, comme ceulx qui estoient faits exprès pour cingler legerement, AMYOT, Sertor 10.
Paix faicte exprès à nostre ruine, D'AUB., Hist. I, 133.

ÉTYMOLOGIE
Exprès 1.

_____

EXPRESSÉMENT
	èk-sprè-sé-man adv.

1° En termes exprès. 
Il n'y a aucun droit divin ni humain qui permette expressément de tuer un voleur qui ne se défend pas ; et c'est néanmoins ce que vous permettez expressément, PASC., Prov. 14.
Le Fils vous a fait expressément entendre que le nombre de ses élus est très petit, BOURDALOUE, 7e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 69.

2° Tout exprès. 
Je viens de détacher une branche admirable, Choisie expressément de grosseur raisonnable, MOL., l'Ét. IV, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et fut expressement touché que les Roumains donroient ostages à Porsenne, BERCHEURE, f° 32, verso.
XVe s. 
Fut dit et requis.... que nous lui promissions expressement foy et loyauté porter, FROISS., I, I, 53.
XVIe s. 
Un roy de Pont, pour gouster de ce brouet noir, achepta expressement un cuisinier Lacedaemonien, AMYOT, Lyc. 21.
L'une de ses ordonnances portoit expressement, qu'il n'y eut pas une loi escripte, ID., ib. 22.

ÉTYMOLOGIE
Expresse, et le suffixe ment ; provenç. expressament ; espagn. expresamente ; ital. expressamente. Cet adverbe devrait être expressement ; l'accent provient d'un abus autorisé par l'usage, dit Chifflet, Gramm. p. 188.

_____

EXPRESSION
	èk-sprè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'exprimer le suc de certaines choses par la pression. Huiles tirées par expression.
Terme de médecine. Sueur par expression, se dit des gouttes de sueur qui se montrent sur la face de ceux qui souffrent une angoisse extrême et particulièrement sur celle des agonisants.

2° Fig. Action de faire sortir, paraître au dehors, c'est-à-dire manière de rendre sa pensée par l'organe de la parole, ou par le ministère de la plume. 
Il faut admirer la force agréable de l'expression du célèbre d'Ablancourt, où il n'y a ni rudesse, ni obscurité, ni aucun terme à désirer, ST-ÉVREM., Discours des traducteurs, dans RICHELET.
Les mots eux-mêmes en tant qu'ils sont plus ou moins forts. 
Les plus horribles expressions qu'on pourrait former contre Arius, PASC., Prov. 3.
Le matin elle fleurissait ; avec quelles grâces, vous le savez ; le soir nous la vîmes séchée ; et ces fortes expressions par lesquelles l'Écriture sainte exagère l'inconstance des choses humaines devaient être pour cette princesse si précises et si littérales, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La fière et imprudente jeunesse, au lieu qu'en conseillant des choses dures, elle devait du moins en tempérer la rigueur par la douceur des expressions, joignit l'insulte au refus, ID., Polit. X, II, 9.
La noblesse de ses expressions [de Louis XIV] vient de celle de ses sentiments ; et ses paroles précises sont l'image de la justesse qui règne dans ses pensées, ID., Marie-Thér.
Selon que notre idée est plus ou moins obscure, L'expression la suit ou moins nette ou plus pure, BOILEAU, Art p. I.
Tous ces pompeux amas d'expressions frivoles Sont d'un déclamateur amoureux de paroles, ID., ib. III.
Moïse, Homère, Platon, Virgile, Horace ne sont au-dessus des autres écrivains que par leurs expressions et par leurs images : il faut exprimer le vrai pour écrire naturellement, fortement, délicatement, LA BRUY., I.
Un bon auteur et qui écrit avec soin éprouve souvent que l'expression qu'il cherchait depuis longtemps sans la connaître et qu'il a enfin trouvée, est celle qui était la plus simple, la plus naturelle, qui semblait devoir se présenter d'abord et sans effort, ID., ib.
Entre toutes les expressions qui peuvent rendre une seule de nos pensées, il n'y en a qu'une qui soit la bonne, ID., ib.
Une chose qui, quoique infiniment moins considérable, sied bien, et que M. Dodart avait parfaitement, c'est la noblesse de l'expression ; outre qu'elle tient je ne sais quoi de celle des moeurs, elle fait foi que l'on a vécu dans un monde choisi, car ce n'est que là qu'elle se prend ou se perfectionne, FONTEN., Dodart.
Si les fenêtres, par exemple, sont mal disposées, que les unes soient plus grandes, les autres plus petites, les unes placées plus haut, les autres plus bas, ce dérangement blesse les yeux et semble leur faire une sorte d'injure ; c'est l'expression de saint Augustin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 1re part. p. 126, dans POUGENS.
Racine suivait exactement le conseil que donnait César, de fuir comme un écueil toute expression qui ne serait pas marquée au coin de l'usage le plus certain et le plus connu, D'OLIVET, Rem. sur Rac. § 19.
Si vous aviez vu les expressions terribles et tendres de sa douleur, vous en auriez été touchée, MONTESQ., Ars. et Ismén.
Familièrement. Expressions à mi-sucre, expressions doucereuses. Est-ce dans ces amants qui partent pour l'armée, dont les expressions sont toutes tendres et à mi-sucre ? Théât. ital. la Thèse des dames, dans LE ROUX, Dict. com.
Au-dessus de toute expression, qui ne peut être suffisamment exprimé, soit en bien, soit en mal. Son zèle est au-dessus de toute expression.
On dit aussi au delà de toute expression, au delà de l'expression. 
Cette réponse impertinente m'a choquée au delà de l'expression, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 32, p. 265, dans POUGENS.
Je vous aime au delà de toute expression, ID., ib. t. III, p. 511.

3° Habileté à s'exprimer, faculté de s'exprimer. 
Je la remerciai de toutes les forces de mon expression et de toutes les forces de mon âme, SCARR., Rom. com. Il, 14.
Dire d'une chose modestement, ou qu'elle est bonne, ou qu'elle est mauvaise, et les raisons pourquoi elle est telle, demande du bon sens et de l'expression, LA BRUY., V.

4° Action de faire sortir, paraître au dehors, c'est-à-dire manière dont les impressions que nous recevons du dehors se peignent dans tout notre extérieur, et notamment dans les traits du visage. 
Ses yeux [de Voltaire] et son sourire avaient une expression que je n'ai vue qu'à lui, MARMONTEL, Mém. VII.
Aussitôt qu'il aperçut son petit-fils, il lui tendit les bras avec l'expression la plus touchante, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, lett. 67, p. 496, dans POUGENS.
Et surtout, quand la joie étincelle en ses yeux, De leur férocité l'expression rapide Trahit toute l'horreur de sa beauté perfide, LEMERC., Frédég. et Br. III, 2.
Puis, montrant un ciel toujours pur, il leur demanda si dans ce soleil brillant ils ne reconnaissaient pas son étoile ; mais cet appel à sa fortune et l'expression sinistre de ses traits démentaient la sécurité qu'il affectait, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Absolument, l'expression, une certaine disposition des traits qui fait que les sentiments s'y peignent en caractères nets et apparents. 
Quel est le visage le plus propre à l'expression ? c'est celui qui, pour la forme des traits et par les rapports qu'ils ont entre eux, s'altère suivant la vivacité des passions et la nuance des sentiments ; ajoutez-y la régularité, et supposez encore que, dans son état habituel, il ne montre que des sentiments qui ont droit de plaire, vous joindrez à l'expression les grâces et la beauté, CONDILLAC, Art d'écrire, II, 15.
Si la beauté peut se passer d'expression et de grâce, on n'avait encore rien vu, dans cette cour si brillante, d'aussi beau que cette jeune personne, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 2, dans POUGENS.

5° Terme de peinture. Représentation vive et naturelle des passions, des attitudes, des actions de ceux qu'on veut peindre. 
La belle expression, les attitudes justes, BAHIER, le Cabinet de Quinault, p. 48.
On a de l'expression longtemps avant d'avoir de l'exécution et du dessin, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 65, dans POUGENS.
Il n'avait point fait une étude particulière des beaux-arts, mais l'expression dont brillent les chefs-d'oeuvre en ce genre saisit infailliblement tout homme de génie, D'ALEMB., Éloges, Montesquieu.
Terme de musique transporté de la peinture. Qualité par laquelle le compositeur sent vivement et rend avec vérité toutes les idées qu'il doit rendre, tous les sentiments qu'il doit exprimer. Il y a beaucoup d'expression dans cette musique. 
Ne croyez pas, mademoiselle, que ces êtres si sensibles à l'harmonie soient les meilleurs juges de l'expression, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.
Signes d'expression, signes qui indiquent d'accélérer ou de ralentir.
Il se dit aussi des exécutants, des chanteurs. Ce pianiste joue avec expression.
On dit de même qu'un danseur, qu'une danse a de l'expression.

6° Terme de physiologie. Fonction d'expression, une des fonctions de la vie animale qui a pour but de manifester les sentiments et les volontés, et qui emploie la mimique et surtout la phonation.

7° Manifestation. 
Le nom de son fils est le nom de Verbe, Verbe qu'il engendre éternellement en se contemplant lui-même, qui est l'expression parfaite de sa vérité, son image, son Fils unique, BOSSUET, Hist. II, 6.
De cette manière, la parole des députés serait plus l'expression de la voix de la nation, MONTESQ., Esp. XI, 6.

8° Personnification. Victor Hugo était la plus haute expression de la littérature romantique.

9° Terme de mathématique. Forme sous laquelle on représente des constructions, des résultats. 
L'algèbre réduit à des expressions simples et générales et qui n'ont qu'un très petit nombre de lettres, les résolutions d'un nombre infini de problèmes et souvent même des sciences entières, MALEBR., Recherche, VI, I, 5.
Il [M. Lagny] a donné à l'Académie, en 1705, l'expression algébrique de la série infinie des tangentes de tous les arcs ou angles multipliés d'un premier arc ou angle quelconque connu, FONTEN., Lagny.
Il faut remarquer que toute expression d'une division à faire est identique avec l'expression de son quotient, CONDIL., Lang. calc. I, 7.
Réduire à sa plus simple expression, ramener les termes d'une fraction, d'une formule, d'une équation au moindre nombre possible. 75/100 réduit à sa plus simple expression est 3/4.
Fig. Réduire quelque chose à sa plus simple expression, le réduire au moindre volume.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsque par expression de mam melles on fait sortir le laict, PARÉ, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expressionem, de expressum, supin de exprimere, exprimer (voy. ce mot).

_____

EXPRIMABLE
	èk-spri-ma-bl' adj.
Qui peut être exprimé, énoncé. Cette pensée n'est pas exprimable en vers. Une quantité exprimable en nombres entiers.

ÉTYMOLOGIE
Exprimer.

_____

EXPRIMER
	èk-spri-mé v. a.

1° Extraire la liqueur de certaines choses en les pressant. 
Il est des végétaux d'où l'art sait exprimer Quelques sucs bienfaisants...., DUCIS, Lear, IV, 5.
Au doux murmure de leurs ondes [des fontaines], Exprimez vos grappes fécondes, Où rougit l'heureuse liqueur, LAMART., Méd. II, 4.
Fig.
Qu'importe à des malheureux dont on exprime la sueur, d'avoir pour oppresseurs les Romains ou les Perses ?, MARMONTEL, Bélis. ch. X.

2° Rendre par les paroles. 
Qui cependant pourrait exprimer ses justes douleurs ? qui pourrait raconter ses plaintes ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais, pour bien exprimer ces caprices heureux [de l'élégie], C'est peu d'être poëte, il faut être amoureux, BOILEAU, Art p. II.
Qui pourrait cependant t'exprimer les cabales Que formait en ce lieu ce peuple de rivales ?, RAC., Esth. I, 1.
Que ne puis-je t'exprimer ce que je sens si bien ! et comment sens-je si bien ce que je ne puis t'exprimer ?, MONTESQ., Lett. pers. 7.
Énoncer en termes exprès. Il faut exprimer cela dans le contrat.

3° Représenter par le style, le dessin ou la musique. 
L'antiquité nous parle de l'écume d'un cheval qu'une éponge jetée par dépit sur un tableau exprima parfaitement, CORN., Clit. Préf.
Que diriez-vous de celui qui, sans exprimer ni traits ni taille, voudrait peindre une figure humaine, avec un voile pour vêtement ? n'aurait-on pas droit de lui demander où est l'homme ?, J. J. ROUSS., Hél. 2e préf.
Fig. Reproduire. 
Dans tout le cours de sa vie, elle a exprimé ce parfait original [la femme forte décrite par David] par sa générosité naturelle, par le bon usage des biens et de la faveur...., FLÉCH., Mme de Mont.
Le dessein de Dieu a été de leur proposer, dans la personne de Marie, une image sensible et vivante dont ils étudiassent tous les traits pour les exprimer en eux et se les appliquer, BOURD., Instr. pour l'oct. de l'Ascension, § III, 1.

4° Manifester, faire connaître. Exprimer sa douleur par des larmes. 
Licine à la campagne exprimait tant d'audace...., TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Il semblait que chaque peuple eût une manière particulière d'exprimer sa pudeur, MONTESQ., Gnide, 3.

5° S'exprimer, v. réfl. Être tiré par expression. 
Le suc qui le nourrit [l'animal] est longtemps à s'exprimer [des aliments], BOSSUET, Conn. de Dieu, II, 10.
De la même sorte que le vin et l'huile s'expriment du raisin et de l'olive pressée, ID., ib.

6° Se faire comprendre par la parole. S'exprimer en bons termes. 
Des êtres si singulièrement constitués doivent nécessairement s'exprimer autrement que les hommes ordinaires, J. J. ROUSS., Dialogues, I.
D'autres s'exprimeront, l'homme seul sait parler, DELILLE, Trois règnes, VIII.
Il a peu d'esprit, quoiqu'il sache s'exprimer avec assez de grâce et d'aisance, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 37, p. 334, dans POUGENS.
Rendre sa pensée. 
Nous jugeons naturellement de la peine qu'un écrivain a eue à s'exprimer par celle que nous avons à l'entendre, CONDILLAC, Art de penser, II, 7.
Être exprimé. 
Seigneur, la vérité doit ici s'exprimer, CORN., Cinna, V, 3.
Ses discours me font voir du respect, de l'estime Et même quelque amour, sans que le nom s'exprime, ID., Att. II, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les quiex [lesquels] dons et ordenances nous voulons estre tenu pour exprimez en ces presentes, , Bibl. des Chartes, 5e série, t. I, p. 80.
XVIe s. 
J'en oy qui s'excusent de ne se pouvoir exprimer, MONT., I, 188.
....Faicts d'un limon laicteux exprimé par la chaleur de la terre, ID., II, 310.
La figure de la langue est triangulaire, plus grosse et mieux exprimée [prononcée] en sa base, qu'en sa pointe, PARÉ, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exprimar, espremer, exprimir ; espagn. exprimir ; ital. esprimere ; du latin exprimere, de ex, et premere, presser (voy. PRESSION). Exprimer a été fait par calque du latin exprimere ; la forme ancienne est espreindre (voy. ÉPREINDRE). Il y avait aussi un verbe expresser. D'après Palsgrave, p. 9, au XVIe siècle, exprimer se prononçait euzprimer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPRIMER. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Comme il est en ses dittes lettres contenut et exprimet de mot à mot, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 84.

_____

EXPROMISSION
	èk-spro-mi-ssion s. f.
En droit romain, substitution d'un nouveau débiteur à l'ancien.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expromittere, se porter pour caution, de ex, et promittere, promettre (voy. PROMETTRE).

_____

EXPROPRIATION
	èk-spro-pri-a-sion s. f.
Action d'exproprier. Expropriation pour cause d'utilité publique. Jury d'expropriation.
Terme de jurisprudence. Expropriation forcée, saisie des biens d'un débiteur.

ÉTYMOLOGIE
Exproprier.

_____

EXPROPRIER
	èk-spro-pri-é, j'expropriais, nous expropriions, vous expropriiez ; que j'exproprie, que nous expropriions, que vous expropriiez
 v. a.
Ôter à quelqu'un la propriété d'un bien en général par voie légale. Ses créanciers menaçaient de l'exproprier.
Exproprier pour cause d'utilité publique, se dit de l'administration qui, pour un service public, prend la propriété de quelqu'un moyennant indemnité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exproprié, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et propre.

_____

EXPULSÉ, ÉE
	èk-spul-sé, sée part. passé.

1° Chassé hors. Les Tarquins expulsés de Rome. 
On voyait venir d'autres cadis, d'autres pachas, d'autres effendis qui prenaient la place des expulsés et qui étaient expulsés à leur tour, VOLT., Candide, 30.
L'émigration d'une horde de fanatiques expulsés par d'autres, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er mars 1765.
Substantivement. Les expulsés.

2° Terme de médecine. Un calcul expulsé de la vessie.

_____

EXPULSEUR, ULTRICE
	èk-spul-seur, spul-tris' adj.
Terme didactique. Qui expulse. Action expultrice.
Terme de physiologie. Force expultrice, celle que possède la substance organisée de rejeter les principes qui lui sont devenus nuisibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté expultrice destinée à expeller et rejeter les excremens, PARÉ, Introd. 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expulsorem, expultricem (voy. EXPULSION).

_____

EXPULSION
	èk-spul-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'expulser. 
L'assemblée ordonna l'expulsion de celui de ses membres qui.... Sulpitia, dame romaine, fit un poëme sur l'expulsion des philosophes, où elle maltraitait fort Domitien, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 1, art. 2, § 3.
Rome, après l'expulsion des rois, devait être une démocratie, MONTESQ., Esp. XI, 13.
L'expulsion hors de la ville et de la société, ID., ib. XII, 4.
Ainsi, devenu de tout point citoyen du pays, j'étais à l'abri de toute expulsion légale, même de la part du prince, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Terme de jurisprudence. Action de faire sortir un locataire, un tenancier des lieux qu'il occupe.

2° Terme de médecine. L'expulsion des mauvaises humeurs. L'expulsion d'un calcul hors de la vessie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La delivrance de Rome et l'expulsion des roys, BERCHEURE, f° 27, verso.
XVIe s. 
Par tel moyen l'expulsion, evacuation et absumption de la sanie se fera beaucoup mieux, PARÉ, IX, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expulsionem, de expulsum, supin de expellere, chasser, de ex, hors, et pellere, chasser.

_____

EXPURGATOIRE
	èk-spur-ga-toi-r' adj.
Terme didactique. Usité dans cette locution : Indice ou index expurgatoire, catalogue de livres qui sont défendus à Rome, jusqu'à ce qu'ils aient été purgés et corrigés ; différents de ceux qui sont absolument défendus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il commanda dès lors l'indice expurgatoire : il fit decimer le regiment...., D'AUB., Hist. I, 362.

ÉTYMOLOGIE
Expurger ; espagn. expurgatorio. Espurgatoire, dans l'ancienne langue, a le sens de purgatoire.

_____

EXPURGER
	èk-spur-gé. Le g prend un e devant a ou o v. a.
Ôter les expressions licencieuses ou grossières qui peuvent se trouver dans un livre, et aussi ce qui choque telle ou telle doctrine ou opinion établie.
S'expurger, v. réfl. Être expurgé. Martial s'expurgerait bien difficilement.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espurgar, espurjar ; espagn. espurgar ; ital. spurgare ; du lat. expurgare, de ex, hors, et purgare, purger. Espurger se trouve dans les plus anciens textes avec le sens de justifier, nettoyer : XIIe s.
... Qu'il se puisse espurgier, E son pechié guerpir et à Deu repairier, , Th. le mart. 32.

_____

EXQUISEMENT
	èk-ski-ze-man adv.
D'une manière exquise. Sculpture exquisement travaillée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes sortes de viandes exquisement accoustrées, AMYOT, Lucullus, 80.
Caesar inventa et publia une reformation [du calendrier] singuliere et plus exquisement calculée que nulle autre, ID., César, 77.

ÉTYMOLOGIE
Exquise, et le suffixe ment.

_____

EXSANGUE
	èk-san-gh' adj.
Terme de médecine. Privé de sang ou qui en a perdu beaucoup. L'artère avait été ouverte, et le malade était exsangue.
Fig. Sans force ni vigueur. 
Quand la versification est harmonieuse, qui est-ce qui chicane la pensée ? qui est-ce qui s'aperçoit que les scènes sont exsangues ?, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 71, dans POUGENS.
Si tu crains d'être un poëte exsangue, un diseur de puérilités sonores, ID., Claude et Nér. II, § 5.
[L'adjectif exsangue] n'aurait-il pas été regretté par Voltaire, et mis au nombre des expressions que cet homme de goût se proposait de restituer au vocabulaire de l'Académie ?, ID., ib. II, § 109.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes lesquelles parties sont froides et exangues de la nature, PARÉ, Introd. v.
J'avais traisné languissant après des paroles françoises si exangues, si descharnées, et si vides de matiere et de sens, que ce n'estoient voirement que paroles françoises, MONT., I, 156.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsanguis, de ex, sans, et sanguis, sang.

_____

EXSERT, ERTE
	èk-sêr, sèr-t' adj.
Terme de botanique. Qui fait saillie au dehors, qui dépasse les parties environnantes en longueur ou en hauteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsertus, tiré hors, de exserere, de ex, hors, et serere, joindre, enlacer (voy. SÉRIE).

_____

EXSERTION
	èk-sèr-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. État d'une chose exserte, qui fait saillie, qui s'élève de la surface d'une autre.

ÉTYMOLOGIE
Exsert.

_____

EXSPUITION
	èk-spu-i-sion s. f.
Terme de médecine. Action d'expulser de la bouche. L'expectoration expulse hors des bronches, l'expuition hors de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exspuitionem, de exspuere, de ex, et spuere, cracher (voy. SPUTATION).

_____

EXSTROPHIE
	èk-stro-fie s. f.
Terme de chirurgie. Déplacement ou vice de conformation d'un organe membraneux, renversé de manière que la surface interne s'en trouve à nu. L'exstrophie de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en dehors et tourner (voy. STROFHE).

_____

EXSUDAT
	èk-su-da s. f.
Terme de physiologie pathologique. Blastème produit en des conditions pathologiques.

ÉTYMOLOGIE
Exsuder.

_____

EXSUDÉ, ÉE
	èk-su-dé, dée part. passé.
Les liquides exsudés.

_____

EXSUFFLATION
	èk-su-ffla-sion s. f.
Action de chasser en soufflant. 
Dès son commencement, elle [l'Église] a montré par ses exorcismes et par ses exsufflations, qu'elle connaissait le péché originel dans les petits enfants, BOSSUET, Var. 1re instr. past. § 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsufflare, de ex, hors, et sufflare, souffler.

_____

EXTASE
	èk-sta-z' s. f.

1° Terme de la vie mystique. Élévation extraordinaire de l'esprit, dans la contemplation des choses divines, qui détache une personne des objets sensibles jusqu'à rompre la communication de ses sens avec tout ce qui l'environne. 
Ce songe de Salomon était une extase où l'esprit de ce grand roi, séparé des sens et uni à Dieu, jouissait de la véritable intelligence, BOSSUET, Politique, V, I, 1.
Par les ravissements, les transports et les extases où son corps demeurait suspendu et immobile, FLÉCH., Panég. II, p. 236.
M. le cardinal de Noailles chassa de son diocèse Mlle Rose, célèbre béate à extase, SAINT-SIMON, 87, 129.

2° Par extension, vive admiration, volupté intime qui absorbe tout autre sentiment. 
La joie de Psyché fut grande, si l'on doit appeler joie ce qui est proprement extase ; encore ce mot est-il faible, et n'exprime pas la moindre partie du plaisir que reçut la belle, LA FONT., Psyché, I, p. 85.
Vous avez voyagé à la suite d'Alexandre et vous n'êtes point en extase d'admiration, VOLT., Dial. XXVIII, 1.
Forcé de m'occuper malgré moi de ma triste situation, je ne pus plus retrouver que bien rarement ces chères extases qui durant cinquante ans m'avaient tenu lieu de fortune et de gloire, et, sans autre dépense que celle du temps, m'avaient rendu dans l'oisiveté le plus heureux des mortels, J. J. ROUSS., Prom. 7.
Je reçus Amélie dans une sorte d'extase de coeur, CHATEAUBR., René.
Nous y vîmes [dans les bibliothèques de Toscane] de quoi ravir en extase tous les hellénistes du monde, pour me servir de vos termes, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard, libraire.
Ces purs ravissements, cette divine extase D'une âme sans remords que la ferveur embrase, C. DELAV., Paria, I, 2.
Ton sein, oppressé par l'extase, Se soulevait sous ses transports, LAMART., Harold, Dédic.

3° Terme de médecine. Affection du cerveau dans laquelle l'exaltation de certaines idées, absorbant l'attention, suspend les sensations, arrête les mouvements volontaires, et même ralentit quelquefois l'action vitale. L'extase diffère de la catalepsie, en ce que, dans la catalepsie, les fonctions intellectuelles sont complétement suspendues, tandis que dans l'extase elles sont seulement détournées.

4° Distraction, prétexte (sens aujourd'hui inusité). 
Les princes n'en peuvent jamais sauver leur réputation par les mêmes extases qui en préservent les subalternes, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 224, dans LACURNE.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cavernes ou fosses dont vent issoit tel que il perturboit les sens des approchans et les mettoit aussi comme en extasie, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
De quoy ces princes rioient si fort, qu'ils en tomboient en spasme et estaze, CARL., v, 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. extazis, exthasis ; espagn. extasis ; ital. estasi ; terme grec signifiant transport et provenant de deux mots se traduisant par hors et base, fondement, de même radical que le latin stare, être debout (voy. STABLE).

_____

EXTASIER (S')
	èk-sta-zi-é, je m'extasiais, nous nous extasiions, vous vous extasiiez ; que je m'extasie, que nous nous extasiions, que vous vous extasiiez
 v. réfl.

1° Tomber en extase. Inusité en ce sens propre.

2° Par extension, être saisi d'une vive admiration. 
La bonne tante, en s'extasiant et en pleurant de joie, s'écriait : Je vous l'avais bien dit que vous ne seriez jamais sous-diacre, VOLT., l'Ingénu, 19.
Un peintre s'extasie à des objets qui ne sont pas même remarqués d'un spectateur vulgaire, J. J. ROUSS., Hél. I, 12.
On s'extasie sur les vallées de la Suisse ; mais on ne les trouve si agréables que par comparaison, CHATEAUBR., Mont Blanc.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Chaque vers qu'il entend le fait extasier, BOILEAU, Art p. I.

ÉTYMOLOGIE
Extase.

_____

EXTEMPORANÉ, ÉE
	èk-stan-po-ra-né, née adj.

1° Terme de jurisprudence. Sans préméditation.

2° Terme de pharmacie. Médicaments extemporanés ou magistraux, ceux qui ne doivent être préparés qu'au moment où ils sont prescrits, par exemple les loochs, les potions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extemporaneus, de la locution ex tempore, sur-le-champ, de ex, et tempus, temporis, temps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTEMPORANÉ. Ajoutez :

3° Hôpitaux extemporanés, se dit d'hôpitaux en bâtisses légères, établis pour quelque temps seulement, Journ. offic. 31 mai 1870, p. 908, 5e col.

_____

EXTEMPORANÉMENT
	èk-stan-po-ra-né-man adv.
D'une façon extemporanée.

_____

EXTENSIBILITÉ
	èk-stan-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est extensible. 
L'extensibilité des fibres est déterminée par la nature de leurs éléments et par l'activité des sucs, BONNET, Causes prem. VI, 13.

ÉTYMOLOGIE
Extensible.

_____

EXTENSIF, IVE
	èk-stan-sif, si-v' adj.
Qui a la vertu de produire l'extension. Force extensive.
Terme de grammaire. Qui exprime, qui marque l'extension. Ce mot est pris dans un sens extensif.
Terme rural. Culture extensive, par opposition à culture intensive, celle qui s'applique à un terrain étendu relativement au capital employé ; telle est la culture pastorale.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, extensiu ; espagn. extensivo ; ital. stensivo ; du latin extensivus, de extensum, supin de extendere (voy. EXTENSION).

_____

EXTENSO (IN-)
	i-nèk-stin-so, adv.
Dans toute son étendue. Citer les pièces in-extenso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et extenso, étendu, participe passif de extendere, étendre.

_____

EXTÉNUATION
	èk-sté-nu-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de rendre ténu, maigre et faible ; résultat de cette action. L'exténuation d'un malade par une longue fièvre. Son exténuation est extrême.

2° Terme de rhétorique. Figure de pensée qui consiste à substituer à la véritable idée de la chose dont on parle, une idée du même genre mais moins forte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Consomption et extenuation de tout le corps, PARÉ, XI, 25.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extenuationem, de extenuare, exténuer.

_____

EXTÉNUER
	èk-sté-nu-é, j'exténuais, nous exténuions, vous exténuiez ; que j'exténue, que nous exténuions, que vous exténuiez
 v. a.

1° Rendre ténu et faible. 
Elle était exténuée par une longue abstinence, ST-ÉVREM., Matrone d'Éphèse.

2° Fig. Amoindrir beaucoup. 
Pour plaire, il [le poëte] a besoin quelquefois de rehausser l'éclat des belles actions, et d'exténuer l'horreur des funestes, CORN., 2e disc.
À Dieu ne plaise que j'exténue les bienfaits de milord, J. J. ROUSS., Hél. II, 5.
La réflexion que je fais ici peut exténuer mes torts dans leurs effets, mais c'est en les aggravant dans leur source, ID., Confess. X.
Le bon milord, embarrassé d'une pareille commission, et ne sachant comment s'en acquitter honnêtement, tâcha d'en exténuer l'insulte en transformant cet argent en nature de provision, ID., ib. XI.
Absolument. 
Cette partie a besoin de la rhétorique pour peindre les passions et les troubles de l'esprit, pour consulter, délibérer, exagérer ou exténuer, CORN., 2e disc.

3° S'exténuer, v. réfl. Se faire petit, ténu. 
Qu'est-ce qu'une voix ? un souffle qui se perd en l'air ; je suis une voix, un cri, si vous le voulez ; saint Jean s'exténue jusque-là, BOSSUET, Élévat. sur les mystères, 24e semaine.
Diminuer, devenir moindre. 
Votre ardeur, à force d'éclater, S'exhale, se dissipe, ou du moins s'exténue, CORN., Agésil. IV, 3.
S'épuiser, user ses forces. Il s'exténue à force de veilles. 
Mercenaires qui s'exténuent dans la triste recherche de tous les fatras théologiques, VOLT., Phil. III, 297.
Votre esprit s'exténue à se forger les traits d'une femme inconnue, PIRON, Métrom. II, 11.

SYNONYME
ATTÉNUER UNE FAUTE, EXTÉNUER UNE FAUTE. La nuance est très peu marquée, puisque ces deux verbes ne diffèrent que par le préfixe (ex-, ad-) ; pourtant on voit que atténuer signifie seulement amoindrir, et exténuer, amoindrir beaucoup. Du reste, en ce sens, atténuer tend, dans le langage actuel, à se substituer partout à exténuer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'oeil abaissé sur face extenuée, MAROT, VI, 246.
....Quand ils osent tellement extenuer la transgression de la loy ..., CALV., Instit. 317.
Homme de bonnes lettres, mais tout extenué, partie de sa naturelle complezion, et partie de l'etude, DESPER., Contes, XLIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. extenuar ; ital. estenuare ; du lat. extenuare, de ex, et tenuis, petit, ténu (voy. ce mot).

_____

EXTÉRIEUREMENT
	èk-sté-ri-eu-re-man ; voy. EXTÉRIEUR adv.
À l'extérieur, au dehors. Cette maison est belle extérieurement.
Fig. Il veut qu'on le croie honnête homme, mais il ne l'est qu'extérieurement. 
Malheur si nous ne l'honorons qu'extérieurement !, BOURDALOUE, Myst. nativ. de J. C. t. I, p. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui se sera abstenu de transgresser exterieurement, aura satisfait aux loix politiques, CALVIN, Instit. 275.

ÉTYMOLOGIE
Extérieure, et le suffixe ment.

_____

EXTÉRIORISER
	èk-sté-ri-o-ri-zé v. a.
Terme de philosophie. Mettre en dehors de soi-même. 
Ainsi se produit en moi l'idée d'un objet distinct de moi-même ; et, comme les autres hommes en font autant de leur côté, nous nous habituons tous en même temps à extérioriser ce qu'il y a de fixe et de commun dans toutes nos sensations, et à séparer de notre conscience comme des choses réelles de pures possibilités, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1869, p. 956.

_____

EXTÉRIORITÉ
	èk-sté-ri-o-ri-té s. f.
État, qualité de ce qui est extérieur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il nous faut ici regarder autre chose que l'exteriorité des ceremonies, CALV., Inst. 270.

ÉTYMOLOGIE
Extérieur.

_____

EXTERMINATEUR, TRICE
	èk-stèr-mi-na-teur, tri-s' adj.
Qui extermine. La peste noire du XIVe siècle fut exterminatrice. 
....Ce chat exterminateur, Vrai cerbère, était craint une lieue à la ronde, LA FONT., Fabl. III, 18.
L'ange exterminateur, celui qui tua les premiers-nés des Égyptiens. 
Songez qu'autour de vous L'ange exterminateur est debout avec nous, RAC., Ath. v, 3.
En une seule nuit l'épée de l'ange exterminateur fit périr 185 000 hommes de son armée [de Sennachérib], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p 62, dans POUGENS.
Substantivement.
L'un [Mahomet] de tous ses rivaux fut l'exterminateur, LEMERC., Louis IX, III, 3.
Des monstres, des brigands noble exterminateur, DELILLE, Én. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exterminayre, exterminador ; ital. esterminatore ; du lat. exterminatorem, de exterminare, exterminer. Dans le provençal, exterminayre est le nominatif, venant du latin exterminátor ; exterminador est le régime, venant de exterminatórem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTERMINATEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Ne murmurez point ainsi que aucuns d'eulx murmurerent et perirent par l'exterminateur, , I Cor. X, 10, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

EXTERMINÉ, ÉE
	èk-stèr-mi-né, née part. passé.

1° Une population exterminée par le glaive.

2° Familièrement. Épuisé de fatigue. Il arriva harassé, exterminé.

_____

EXTERMINER
	èk-stèr-mi-né v. a.

1° Chasser entièrement, faire disparaître. 
Vous exterminerez de dessous le ciel le nom d'Amalec, et prenez bien garde de ne le pas oublier, SACI, Bible, Deutéron. XXV, 19.
Jusqu'à ce qu'il vous enlève et vous extermine de cette terre excellente qu'il vous a donnée, ID., Josué, XXIII, 13.
La racine arrachée et les arbres détruits, Le cruel veut encore exterminer les fruits, ROTR., Antig. III, 5.
Exterminez, grands dieux, de la terre où nous sommes, Quiconque avec plaisir répand le sang des hommes, VOLT., Fanat. III, 8.
Par extension. 
Exterminer la religion chrétienne et élever le déisme sur les ruines du christianisme, PASC., Prov. XVI.
Par un seul de ses discours il extermina les faux serments et les blasphèmes dans un pays où ils étaient autorisés par l'usage et par la coutume, FLÉCH., Panég. II, p. 207.
Du milieu de mon peuple exterminez les crimes, Et vous viendrez alors m'immoler vos victimes, RAC., Ath. I, 1.

2° Faire périr entièrement. 
On doit de tous les Juifs exterminer la race, RAC., Esth. I, 3.
Il se dit aussi d'une seule personne. 
Et ne pouvez-vous pas d'un mot l'exterminer ?, RAC., Esth. II, 1.
[Il] Jura d'exterminer Achab et Jézabel, ID., Athal. I, 2.
Faisons plus, mes amis, jurons d'exterminer Quiconque, ainsi que lui, prétendra gouverner, VOLT., M. de Cés. II, 4.
Absolument. 
La politique des monarques de l'Asie était d'exterminer pour commander, CONDILLAC, Hist. anc. Lois, chap. 8.
Familièrement et par forme d'imprécation. 
Je sois exterminé, si je ne tiens parole !, MOL., le Dép. IV, 3.

3° S'exterminer, v. réfl. Les hommes à l'état sauvage s'exterminent les uns les autres.
Dans le langage familier, par hyperbole, se fatiguer beaucoup. 
Il est dans le potager, où il s'extermine à mettre en couleur ses treillages, CH. DE BERNARD, le Gendre, § 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eissi atterron les Normanz, Les orgoillos, les sorquidanz [outrecuidants], E seient tuit exterminé, Chacié del païs e osté, BENOÎT, II, 14468.
XIVe s. 
Et ceulx qui sont du tout incurables et incorrigibles, l'en les doit exterminer, ORESME, Eth. 320.
XVIe s. 
Crain que, si tu te vantes d'avoir toy-mesme trouvé la voye juste, tu ne perisses et soyes exterminé d'icelle, CALV., Instit. 219.
Dieu pour semblables iniquitez a anciennement exterminé des peuples entiers de devant sa face, LANOUE, 15.
À fin d'exterminer de tout point la convoitise d'avoir et de s'enrichir, il feit une autre troisième ordonnance nouvelle, AMYOT, Lyc. 15.
L'a fait bannir et exterminer du pays, PASQ., Rech. v, p. 405, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. exterminar ; ital. esterminare ; du lat. exterminare, proprement chasser, expulser, de ex, hors, et terminus, terme, limite (voy. TERME). C'est pourquoi le sens premier est faire disparaître, et, par extension, faire périr.

_____

EXTERNE
	èk-stèr-n' adj.

1° Qui est au dehors. Les parties externes. Les causes externes des maladies.
En médecine, externe se dit des affections qui, occupant les parties superficielles du corps, ne sont pas produites par des causes intérieures. Pathologie externe.
Médicament pour l'usage externe, médicament qui doit être appliqué à la peau, et non être pris à l'intérieur.

2° Terme de géométrie. Angle externe, angle dont l'ouverture est en dehors relativement à une figure polygonale, ou relativement à l'espace compris entre deux parallèles.

3° Terme d'anatomie. Qui est tourné en dehors, par rapport à l'axe fictif qu'on suppose partager verticalement le corps en deux parties égales. L'angle externe de l'omoplate.

4° Histoire externe, histoire des documents qui servent pour composer l'histoire interne. L'histoire externe du droit est l'histoire des sources et des monuments du droit.

5° Élève externe, ou, substantivement, externe, élève qui vient du dehors à un établissement d'instruction pour y suivre un cours. Les pensionnaires et les externes.
Externe libre, celui qui fréquente les cours du lycée, mais vit chez ses parents et non dans une pension.

6° S. m. Nom donné à des étudiants en médecine qui sont chargés du premier degré du service médical dans les hôpitaux. Les externes font le pansement des malades, les saignées et ce qu'on nomme la petite chirurgie, sous la surveillance des internes.

7° Celui qui travaille dans une étude de notaire ou d'avoué et qui ne fait pas partie des clercs gradués.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui ne commettoit rien par oeuvre externe contre la loy, estoit bon observateur d'icelle, CALV., Instit. 276.
C'est estre esbloui de l'aparence des choses externes, LANOUE, 206.

ÉTYMOLOGIE
Lat. externus, extérieur, de extra, dérivé de ex, hors.

_____

EXTERRITORIALITÉ
	èk-stè-ri-to-ri-a-li-té s. f.
Terme de droit des gens. Droit que les ambassadeurs ont de vivre, dans le pays où ils sont accrédités, sous le régime des lois de la nation qu'ils représentent.

ÉTYMOLOGIE
Ex, et territorial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTERRITORIALITÉ. Ajoutez : Le tribunal, après avoir proclamé les principes généraux en matière d'exterritorialité, terminait son jugement par ces mots : " qu'on ne s'explique même pas qu'un exploit ait pu être porté à son hôtel [du ministre de Honduras] et délivré ainsi en territoire étranger, " Gaz. des Trib. 19 fév. 1875, p. 174, 1re col.

REMARQUE
On trouve aussi extraterritorialité. Les plus anciennes capitulations françaises ont posé le principe qui, dans la langue juridique moderne, a pris le nom d'extraterritorialité, c'est-à-dire qu'elles ont stipulé au profit des Français, des chrétiens, je pourrais dire.... Journ. offic. 7 déc. 1875, p. 10077, 2e col.

_____

EXTINCTIF, IVE
	èk-stin-ktif, ti-v' adj.
Terme de droit. Qui éteint, qui annule. Actions extinctives d'obligations.

_____

EXTINGUIBLE
	èk-stin-gui-bl' ; ui prononcé comme dans huile adj.
Qui peut être éteint.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une soif non exstinguible, c'est à dire qui ne se peut appaiser, PARÉ, XXIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exstinguibilis, de exstinguere, éteindre (voy. ce mot).

_____

EXTIRPATION
	èk-stir-pa-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'arracher les racines des plantes. L'extirpation du chiendent.

2° Terme de chirurgie. Action de retrancher une tumeur, un polype, jusque dans les derniers prolongements. L'extirpation d'un cancer, d'un cor.

3° Fig. Destruction. L'extirpation des vices, des hérésies. 
On [les mystiques] porte si avant l'extirpation du désir, qu'on ne saurait plus en former ni en arrêter un sur quoi que ce soit, BOSSUET, États d'orais. III, 6.
Le vieux Frédéric, électeur de Saxe, souhaitait l'extirpation de l'Église romaine, VOLT., Moeurs, 128.

HISTORIQUE
XVe s. 
À l'exaltation de notre foi, extirpation des erreurs et edification et amendement du peuple chrestien, MONSTRELET, liv. II, ch. 105.
XVIe s. 
Après l'extirpation de ceste partie, la malade se trouva mieux, PARÉ, XVIII, 48.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exstirpationem, de exstirpare, extirper.

_____

EXTIRPER
	èk-stir-pé v. a.

1° Arracher une plante avec ses racines. Extirper les mauvaises herbes.
Il ne se dit guère qu'en parlant des plantes qui nuisent.

2° Terme de chirurgie. Enlever en ôtant toutes les racines. Extirper une loupe, un cancer.

3° Fig. Détruire entièrement. Extirper les abus, les vices. 
Ce que j'extirpe au loin, dans ma cour prend racine, ROTROU, St Genest, III, 2.
Le désir d'extirper le cromvellisme et la doctrine qui donnait au peuple le droit de juger les rois à mort, BOSSUET, Var. 5e avert. § 62.
Après que le christianisme eut été extirpé par le massacre de trente-sept mille hommes exécutés presque en un moment, la nation [japonaise] se partagea en trois sectes, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Japonais).
Extirper une race, une population, la détruire entièrement. 
Les Muscogulges s'emparèrent de la Floride après en avoir extirpé les Yamases, CHATEAUB., Amér. les Muscogulges.

SYNONYME
EXTIRPER, DÉRACINER. Un ouragan déracine un arbre et ne l'extirpe pas. Déraciner signifie qu'un végétal a été arraché de terre sans qu'on se soit inquiété si ses racines sont restées ou non dans le sol. Extirper indique que l'on n'a pas laissé dans le sol les racines, et qu'on les a enlevées en même temps qu'on enlevait le végétal. De plus, extirper indique surtout l'acte volontaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lor vingnes [vignes] et lor bois fist li rois estreper, Et lor maisons ardoir, et lor chasteaux gaster, WACE, dans DU CANGE, stirpare.
XIIIe s. 
Quant [la mort] toutes les cuide estreper, , la Rose, 16113.
XIVe s. 
Chancre [cancer] dont toutes les rachines ne poent [peuvent] estre estrepées, H. DE MONDEVILLE, f° 98.
Telz divins [devins] ont esté tousjours reprouvez et extirpez de toutes bonnes policies, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Extirper un membre gangrené, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. extirpar ; ital. stirpare ; du lat. exstirpare, de ex, hors, et stirps, souche, racine. La forme française est estreper ; extirper a été refait sur le latin au XVIe siècle. Stirps est rapproché par les étymologistes de stipes, tronc, que l'on rapproche, à son tour, du causatif sanscrit stha-pa, faire tenir debout.

_____

EXTORQUER
	èk-stor-ké v. a.
Obtenir par violence morale. 
Je sais bien que mon agrément ne validerait pas une démission qui a été extorquée par la force, RETZ, Mém. t. III, livre IV, p. 448, dans POUGENS.
Que nous serviront alors ces grâces prétendues que nous aurons comme extorquées des vicaires de Jésus-Christ ?, BOURDAL., Serm. 24e dim. après la Pentecôte, Domin. t. IV, p. 417.
L'un et l'autre dès lors vécut à l'aventure Des présents qu'à l'abri de la magistrature Le mari quelquefois des plaideurs extorquait, Ou de ce que la femme aux voisins escroquait, BOILEAU, Sat. x.
Ils n'auraient point prétendu extorquer à sa famille quatre cent mille francs d'amende ; à quoi son bien était fort loin de monter, VOLT., Lett. Beaumont, 3 juin 1771.
Enfin j'extorquai son consentement plus à force d'importunités et de caresses, que de raisons dont elle se contentât, J. J. ROUSS., Confess. v.
Par extension. 
Grotius a extorqué de son temps une réputation qu'il était bien loin de mériter, VOLT., Lett. Linguet, 15 mars 1767.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Acuns tyrans extorquent et trayent pecunes des populaires, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Li dits ouvriers pour plus extorquer l'argent des privez et des estranges, , Ord. des rois de Fr. t. XII, p. 521.
Les droiz lesquels il avoient extorqué des peres [sénateurs], BERCHEURE, f. 40, recto.
XVIe s. 
Pour accroistre la foule, on loue des gens pour venir pleurer et jetter des cris et des plaintes qui sont, au sceu de tous, toutes feinctes et extorquées avec argent, CHARRON, Sagesse, I, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extorquere, arracher, de ex, et torquere, tordre (voy. TORDRE) : arracher par torsion. La langue, ayant fait de torquere, tordre (par un changement d'accent : torquere ( accent bref sur le 1er e) au lieu de torquere (accent long sur le 1er e) ), a dit, dans sa haute période, estordre et non extorquer, qui ne se montre qu'au XIVe siècle.

_____

EXTORSION
	èk-stor-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Manière violente de prendre ou de se procurer quelque chose. L'extorsion d'un consentement.
Il se dit particulièrement de l'argent ou des taxes qu'on lève injustement. 
Tout ce qu'on paye pour le maintien de l'ordre public, est de droit et de justice ; ce qu'on lève de plus est extorsion, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 51.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il faisoient sur le peuple grans extorsions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Mais l'en ne verra jà tant faire D'abus, d'excès, d'extorcions, Comme l'en fait aux cours d'eglises, E. DESCH., Poésies mss. f° 523, dans LACURNE, au mot prise.
XVIe s. 
Il lascha la bride aux gens de guerre, qui de là prirent hardiesse de commettre plusieurs extorsions, violences et larrecins, AMYOT, Anton. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estorsio ; espagn. extorsion ; ital. extorsione ; du lat. extorsionem, de extorsum, supin de extorquere (voy. EXTORQUER). Paré, XV, 65 bis, emploie extorsions dans le sens de torsions, tranchées.

_____

EXTRA-
 préfixe
Préfixe qui signifie en dehors.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, en dehors, et qui est pour extera, de l'adjectif exterus, extérieur (voy. EXTÉRIEUR).

_____

EXTRA-AXILLAIRE
	èk-stra-a-ksil-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui naît à côté de l'aisselle des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Extra- préfixe, et axillaire.

_____

EXTRA-COURANT
	èk-stra-kou-ran s. m.
Courant électrique, dit aussi courant inducteur, allant le long du fil qui, dans les appareils électriques destinés à la thérapeutique, communique avec le pôle positif de la pile.

_____

EXTRACTIBLE
	èk-stra-kti-bl' adj.
Qui peut être extrait. Les matières grasses extractibles par l'éther.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extractum, supin de extrahere, extraire (voy. ce mot).

_____

EXTRACTIFORME
	èk-stra-kti-for-m' adj.
Terme de chimie. Qui a la forme ou l'apparence d'un extrait.

ÉTYMOLOGIE
Extrait, et forme.

_____

EXTRACTO-RÉSINE
	èk-stra-kto-ré-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Produit végétal qui participe de la résine et de l'extractif. L'aloès est une extracto-résine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extractus, extrait, et résine.

_____

EXTRADÉ
	èk-stra-dé s. m.
Néologisme. Celui qui est soumis à la mesure de l'extradition. Les frais occasionnés par l'arrestation, la garde, la nourriture des prévenus.... seront supportés par celui des deux Etats sur le territoire duquel les extradés auront été saisis, Convention du 29 avril 1869 entre la France et la Belgique, art. 12.

_____

EXTRADITION
	èk-stra-di-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de remettre un réfugié pour une cause quelconque au gouvernement étranger qui le réclame. 
Les Turcs insistèrent en vain sur l'extradition de Cantemir, VOLT., Russie, II, 1.

2° Remise. 
Il a fallu payer cher l'extradition des pièces [du procès], VOLT., Lett. Vernes, 24 mai 1763.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et traditio, action de remettre (voy. TRADITION).

_____

EXTRADOSSÉ, ÉE
	èk-stra-dô-sé, sée adj.
Terme d'architecture. Qui a un extrados. Une voûte extradossée.

_____

EXTRA-EUROPÉEN, ENNE
	èk-stra-eu-ro-péin, pé-è-n' adj.
Terme didactique. Qui est situé hors de l'Europe ; qui se rapporte aux pays situés hors de l'Europe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et européen.

_____

EXTRA-FOLIACÉ, ÉE
	èk-stra-fo-li-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Synonyme d'extra-folié.

_____

EXTRA-FOLIÉ, ÉE
	èk-stra-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui croît en dehors ou à côté des feuilles.
Hampe extra-foliée, hampe qui naît sur la racine en dehors des feuilles, exemple : le convallaria maialis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et folium, feuille.

_____

EXTRAIRE
	èk-strê-re, j'extrais, tu extrais, il extrait, nous extrayons, vous extrayez, ils extraient ; j'extrayais, nous extrayions, vous extrayiez ; (le parfait serait j'extrayis, inusité) ; j'extrairai ; j'extrairais ; extrais, extrayons, extrayez, qu'ils extraient ; que j'extraie, que nous extrayions, que vous extrayiez, qu'ils extraient (l'imparfait du subjonctif serait que j'extrayisse, inusité) ; extrayant, extrait
 v. a.

1° Tirer une chose d'un lieu, d'un corps où elle s'est formée ou introduite. Extraire des pierres d'une carrière. Extraire une épine du pied. Extraire une balle, une dent. 
On ignore que les métaux ne peuvent sortir librement du Portugal ; qu'il n'est possible de les en extraire que par les vaisseaux de guerre, qui ne sont pas visités, RAYNAL, Hist. phil. IX, 28.

2° Par extension. Extraire un prisonnier de prison, l'en faire sortir pour comparaître, pour être transféré, etc.

3° Séparer une substance d'une autre par une opération chimique. On extrait du sucre de la betterave.

4° Copier un passage, un article dans un livre, dans un journal. Il a extrait ce passage d'Aristote.
Extraire un procès, en faire un sommaire.
Extraire un livre, en faire un résumé, et aussi en faire des extraits.
Je voulais vous envoyer le Lexicon Germanico-Thomaeum du P. Heserus ; j'ai voulu attendre que j'eusse le loisir de l'extraire, CORN., Lett. au P. Boulard, 22 avril 1652.
Terme de commerce. Extraire le journal, le dépouiller pour voir ce qui est dû par chaque particulier, ou ce qu'on lui doit.

5° Terme de mathématique. Extraire la racine carrée, la racine cubique d'un nombre, la chercher, la trouver.
Extraire les entiers contenus dans un nombre fractionnaire, chercher combien de fois ce nombre contient l'unité.

6° S'extraire, v. réfl. Être extrait. Les essences s'extraient des plantes de différentes façons.
Il se dit aussi des racines des nombres. La racine cubique s'extrait ainsi.

REMARQUE
1. On trouve extraisait dans Bonnet (ce qui est une faute, l'imparfait est extrayait, qu'il a lui-même ailleurs) : Wallis extraisait de tête la racine carrée d'un nombre de cinquante-trois figures, Palingén. XVII, 5.
2. Le parfait j'extrayis, l'imparfait du subjonctif j'extrayisse sont inusités, à tort ; on devrait les remettre en usage ; car rien dans l'euphonie ne s'y oppose.

HISTORIQUE
XIe s. 
Que estrais est de moult grant parented, , Ch. de Rol. XXVI.
XIIIe s. 
Il s'est recordez que nos somes poudre ; il set que nos somes estret de terre, , Psautier, f° 123.
Por ce est cil fous qui done à perte Bone aventure quant il l'ot [eut] ; Estraire en doit aucun bon mot, , Renart, 19774.
On apele cex qui sunt estrait de franque lignie, si comme de rois.... gentix, BEAUMANOIR, XLV, 30.
XVe s. 
.... Je n'ai aujourd'hui fiance certaine pour Jeanne ma fille garder, fors en vous ; je l'ai, à grand peine, mise et extraite hors des mains et du pays du pere, mon mari, FROISS., II, III, 12.
Et [Philippe d'Artevelle] prit le chemin de Gand, si fort pensif que on ne pouvoit de lui extraire rien ni nulle parole, ID., II, Il, 185.
XVIe s. 
Pareillement avecques le feu l'on avoit apris d'extraire les essences de plusieurs choses, LANOUE, 460.
Par la continuation de lire les anciennes histoires, et d'en extraire ces vies que je redige par escript, AMYOT, P. Aem. 2.
Extraire un enfant mort, une balle, les pierres de la vessie, PARÉ, Introd. 2.
Comment les racines quarrées ou secondes se peuvent extraire ou abbrevier, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 30, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estraire ; espagn. extraer ; port. extrahir ; ital. estrarre ; du lat. extrahere, de ex, hors, et trahere, tirer (voy. TRAIRE).

_____

EXTRAIT, AITE
	èk-strè, strè-t' part. passé.

1° Tiré hors. La balle extraite par le chirurgien. Une dent extraite.

2° Tiré de. Une essence extraite de plantes aromatiques.

3° Copié de. Un beau passage extrait de Bossuet.

4° Obtenu par l'opération mathématique dite extraction. La racine cubique extraite de 8 est 2.

_____

EXTRAJUDICIAIRE
	èk-stra-ju-di-si-ê-r' adj.
Terme de pratique. Acte extrajudiciaire, acte qui ne se rattache pas à un procès pendant en justice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et judiciaire.

_____

EXTRA-LÉGAL, ALE
	èk-stra-lé-gal, ga-l' adj.
Qui est en dehors de la légalité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et légal.

_____

EXTRA-LIBÉRIEN, IENNE
	èk-stra-li-bé-riin, riè-n' adj.
Terme de botanique. Qui est placé en dehors du liber. Des productions extra-libériennes.

_____

EXTRANÉITÉ
	èk-stra-né-i-té s. f.
Terme de droit. Qualité d'étranger. L'extranéité du comparant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extraneus (voy. ÉTRANGE).

_____

EXTRAORDINAIRE
	èk-stror-di-nê-r'. La prononciation où l'a est nul est encore la plus usitée ; mais l'écriture commence à l'emporter sur l'usage ; plusieurs disent èk-stra-or-di-nê-r', faisant sentir l'a ; prononciation qu'on trouve dans l'Irato de Méhul : Non jamais sur terre On n'aura goûté De félicité Plus extraordinaire ; il y a une note pour a. Marg. Buffet, Observ. p. 49, note, de son temps, comme prononciation vicieuse extreordinaire et extraordinaire adj.

1° Qui n'est pas selon l'ordinaire, selon l'ordre. Séance extraordinaire. Action extraordinaire. Événement extraordinaire. 
Dieu, qui fait tout en son temps, avait choisi celui-ci pour faire cesser les voies extraordinaires, c'est-à-dire les prophéties, BOSSUET, Hist. II, 4.
Il n'est pas inouï de voir des États hypothéquer leurs fonds pendant la paix même, et employer, pour se ruiner, des moyens qu'ils appellent extraordinaires et qui le sont si fort que le fils de famille le plus dérangé les imagine à peine, MONTESQ., Esp. XIII, 17.
Dépense extraordinaire, dépense qui excède celle que l'on fait ordinairement, ou dépense imprévue que l'on fait en sus de celle qu'on s'était proposé de faire.
Conseiller d'État en service extraordinaire, conseiller d'État qui n'a pas de traitement et qui ne remplit pas de fonctions au conseil.
Ambassadeur extraordinaire, envoyé extraordinaire, celui qu'un gouvernement envoie en certains cas particuliers.
Affaires extraordinaires, se disait, sous l'ancienne monarchie, des ressources financières qu'on se créait en dehors du produit des impôts. 
Sous l'administration du grand Colbert, les revenus ordinaires de la couronne n'allaient qu'à cent dix-sept millions, à vingt-sept livres, et puis à vingt-huit livres le marc d'argent ; tout le surplus [des dépenses] fut toujours fourni en affaires extraordinaires, VOLT., Louis XIV, 30.
Aujourd'hui, budget extraordinaire, partie du budget qui comprend les dépenses non obligatoires, et auxquelles on fait face par des ressources extraordinaires.
Autrefois, procédure extraordinaire, la procédure criminelle, par opposition à la procédure civile. Juger à l'extraordinaire, juger au criminel.
Question extraordinaire, voy. QUESTION.

2° Singulier, rare, peu commun. Un génie extraordinaire. Un homme extraordinaire. Il est d'une laideur, d'une avarice extraordinaire.

3° Étrange, bizarre, choquant. Langage, habit extraordinaire. Avoir l'air extraordinaire.

4° S. m. Chose qui se fait contre l'ordinaire. C'est pour lui un extraordinaire que de boire du vin. 
L'extraordinaire est une action qui arrive à la vérité moins souvent que sa contraire, mais qui ne laisse pas d'avoir sa probabilité assez aisée pour n'aller point jusqu'au miracle, CORN., 2e disc. trag.
Cet extraordinaire que l'on voyait dans les institutions de la Grèce, nous l'avons vu dans la corruption de nos temps modernes, MONTESQ., Esp. IV, 6.
Le goût de l'extraordinaire est le caractère de la médiocrité, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 108, dans POUGENS.
D'extraordinaire, en surplus, non attendu. 
Vingt personnes d'extraordinaire à table, SÉV., 430.

5° Dans les comptes, ce qui est outre la dépense ordinaire, fonds pour y faire face. L'extraordinaire monte à tant. L'extraordinaire est complétement dépensé.

6° Anciennement. L'extraordinaire des guerres, ou de la guerre, et, absolument, l'extraordinaire, fonds destiné aux dépenses de la guerre. 
M. de Louvois, dont un des fils avait appris de lui [Rolle] les éléments de mathématiques, lui donna au bureau de l'extraordinaire des guerres une seconde place qui valait mieux que celle de l'Académie, et pouvait le mener plus loin, FONTEN., Rolle.
La Tourane et Sauvion, trésoriers de l'extraordinaire des guerres, culbutèrent et firent banqueroute, SAINT-SIMON, 92, 214.
Chamillart chassa d'autorité, pour friponnerie, un principal commis de l'extraordinaire de la guerre, résidant en Flandre, ID., 199, 147.
Trésorier extraordinaire des guerres, employé supérieur des finances qui prenait immédiatement ses fonds au trésor royal pour les dépenses de la guerre.

7° Nom donné autrefois à un supplément de la gazette, qui contenait les nouvelles étrangères.

8° En matière ecclésiastique, autorité placée en dehors de celle du diocésain. 
M. le Preux peut confesser celles qui ont coutume de s'y confesser à l'ordinaire ou à l'extraordinaire, BOSSUET, Lett. abb. 58.

9° Terme d'ancienne jurisprudence. Casuel d'une seigneurie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les poursuites des crimes sont appellées extraordinaires, parce qu'on n'y observe les anciennes formes, BOUTILIER, Somme rural, p. p. 184, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il faudroit une extraordinaire valeur aux ennemis, ou une grande lascheté aux nostres pour perdre la bataille, LANOUE, 427.
La cour advertie de telle venue, accompagnée de mille lances d'extraordinaire, s'avance à Orleans, D'AUB., Hist. I, 101.
Je vis du jour à la journée, et me contente d'avoir de quoy suffire aux besoins presents et ordinaires ; aux extraordinaires toutes les provisions du monde n'y sçauroient baster, MONT., I, 317.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. extraordinari ; espagn. extraordinario ; ital. straordinario ; du lat. extra ordinarius, de extra, hors, et ordo, ordinis, ordre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTRAORDINAIRE. Ajoutez :

10° Ancien terme de théâtre. Jouer à l'extraordinaire, doubler le prix de certaines places. 
Une ordonnance de police de l'an 1609 avait défendu aux comédiens de prendre plus de cinq sous au parterre et dix sous aux loges et galeries, sauf les cas où, ayant à représenter des pièces pour lesquelles il conviendrait de faire plus de frais, il y serait pourvu exceptionnellement sur leur requête ; les comédiens ne se faisaient pas faute de profiter de cette latitude, et, dès qu'une pièce était supposée devoir attirer la foule, ils jouaient à l'extraordinaire, J. LOISELEUR, le Temps, 31 oct. 1876, 3e page, 4e col.

_____

EXTRA-ORGANIQUE
	èk-stra-or-ga-ni-k' adj.
Qui est en dehors des organes. 
La doctrine de l'organicisme, qui rejette tout agent extra-organique dans la production des phénomènes vitaux et mentaux, G. H. LEWES, Revue philos. juin 1876, n° 6, p. 585.

_____

EXTRAPOLATION
	èk-stra-po-la-sion s. f.
Terme de mathématique. Action d'introduire des termes non en dedans mais en dehors d'une série.
Reste un dernier moyen, qui consiste à étudier, avec le temps, la corde commune à Vénus et au soleil [dans le passage], et à en déduire par extrapolation le moment où cette corde est nulle, c'est-à-dire le contact, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIV, p. 296.

ÉTYMOLOGIE
Mot fait avec extra, comme interpolation avec inter.

_____

EXTRA-RÉGLEMENTAIRE
	èk-stra-rè-gle-mantê-r' adj.
Qui est en dehors des règlements.

ÉTYMOLOGIE
Extra- préfixe, et règlement.

_____

EXTRA-TERRESTRE
	èk-stra-tèr-rè-str' adj.
Qui est en dehors de la terre. Les météorites sont des roches extra-terrestres.
Ce qui fait l'originalité de ses conclusions [de M. G. Tissandier], c'est que jusqu'ici on avait attribué à ces poussières de fer [trouvées dans l'atmosphère] une origine terrestre ; l'auteur leur donne, au contraire, une origine extra-terrestre, DE PARVILLE, Journ. offic. 10 fév. 1876, p. 1151, 2e col.

_____

EXTRAVAGAMMENT
	èk-stra-va-ga-man adv.
D'une manière extravagante.
Je pensais, car nous autres poëtes Nous pensons extravagamment, Ce que dans l'état où vous êtes Vous feriez si..., VOIT., Impromptu à Anne d'Autriche, cité dans GÉRUZEZ, Théâtre de Corneille, p. 271.
Il est extravagamment jaloux, PATRU, Plaid. 9, dans RICHELET.
Villars avait trouvé les plus singulières ressources pour soi dans la funeste perte d'une bataille [Malplaquet] follement donnée et extravagamment rangée, SAINT-SIMON, 259, 219.

REMARQUE
Dans l'impromptu de Voiture, poëte est de deux syllabes, comme cela se faisait souvent au commencement du XVIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Extravagant, et le suffixe ment.

_____

EXTRAVAGANT, ANTE
	èk-stra-va-gan, gan-t' adj.

1° Qui extravague, qui est bizarre. 
Parbleu ! s'il faut parler des gens extravagants, Je viens d'en essuyer un des plus fatigants, MOL., Mis. II, 5.
Crois-tu que d'une fille humble, honnête, charmante, L'hymen n'ait jamais fait de femme extravagante ?, BOILEAU, Sat. x.
Qui a le caractère de l'extravagance. Discours extravagant. 
Les fifres, les tambours, le canon et le fer, Concert extravagant des musiques d'enfer, RÉGNIER, Sat. IV.
C'est un fait à n'y rien connaître, Un conte extravagant, ridicule, importun ; Cela choque le sens commun ; Mais cela ne laisse pas d'être, MOL., Amph. II, 1.
Cette manie épidémique donna un prix extravagant aux terres que le gouvernement faisait vendre, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 44.
Avec une telle manière de penser, on a des mémoires extravagants chez la marchande de modes, GENLIS, Ad. et Th. t. II, lett. 30, p. 265, dans POUGENS.

2° Substantivement. La complaisance est trop générale de souffrir indifféremment toutes sortes de personnes. 
....je goûte ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagants, MOL., Crit. 1.
Ma foi, les extravagants ne vont guère loin sans vous ennuyer, et la plupart de ces gens-là ne sont plus plaisants dès la seconde visite, ID., ib.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vin logé en tonneaux de chesne en tire, es premieres années, une odeur extravagante, odieuse à aucuns, agreable à d'autres, O. DE SERRES, 203.
Ciceron se moqua si plaisamment des philosophes stoïques et de leurs estranges et extravagantes opinions, qu'il en feit rire les juges, AMYOT, Cat. d'Ut. 33.
Par des chemins extravagans [détournés] que des païsans lui montrerent, BASSOMPIERRE, Mém. t. I, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Extravaguer.

_____

EXTRAVAGUER
	èk-stra-va-ghé, j'extravaguais, nous extravaguions, vous extravaguiez ; que j'extravague, que nous extravaguions, que vous extravaguiez ; extravaguant
 v. n.

1° Dire, faire des choses folles et dépourvues de raison. 
De grâce, est-ce pour rire, ou si tous deux vous extravaguez, de vouloir que je sois médecin ?, MOL., le Méd. malg. lui, I, 6.
Je mets en fait qu'il n'y a jamais eu de pyrrhonien effectif parfait ; la nature soutient la raison impuissante, et l'empêche d'extravaguer jusqu'à ce point, PASC., Pensées, t. I, p. 292, éd. Lahure.
Un homme qu'une fièvre ardente fait extravaguer, BOSSUET, Hist. II, 11.

2° S'extravaguer, v. réfl. Faire des digressions intempestives ; sens aujourd'hui hors d'usage. 
La poste me retient vos lettres un ordinaire, parce qu'elle arrive trop tard à Paris, et elle me les rend au double le courrier d'après ; c'est pour cela que je me suis extravaguée comme vous voyez ; qu'importe ? en vérité, il faut un peu, entre bons amis, laisser trotter les plumes comme elles veulent, SÉV., Lett. 24 nov. 1675.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fault la garder [la vue] d'extravaguer ny çà ny là hors les ornieres que l'usage et les loix luy tracent, MONT., II, 314.
Duris est assez coustumier d'extravaguer hors de la verité, AMYOT, Péric. 53.
J'en ferais forces contes, mais je m'extravaguerais trop de mon sujet, BRANT., Dames gal. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et vagari, vaguer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTRAVAGUER. Ajoutez :

3° Au propre, vaguer loin du chemin. 
Un boiteux arrive plus tôt au but par le droit chemin, que le meilleur coureur du monde qui extravague, et s'égare d'autant plus qu'il va vite, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Oratius Tubero, t. II, p. 53.
Cet emploi est archaïque.

_____

EXTRAVASÉ, ÉE
	èk-stra-va-zée part. passé.
Sorti de ses vaisseaux ou de son vaisseau. Du sang extravasé.
Par extension. 
Le bronze extravasé doit couler dans le moule, LAMART., Joc. VIII, 259.

_____

EXTRAVASION
	èk-stra-va-zion s. m.
Voy. EXTRAVASATION.

_____

EXTRAYÉ
	èk-strè-ié adj. m.
Avoir en terre non extrayé, terme usité dans le Hainaut ; il désignait, dans l'ancien droit, la matière minérale non encore exploitée.

REMARQUE
Extrayé est une forme incorrecte du participe passé extrait.

_____

EXTRÊMEMENT
	èk-strê-me-man adv.

1° D'une manière extrême, au dernier degré. 
Peut-être dans la classe des gens supérieurs, est-il plus facile de trouver des gens extrêmement vertueux que des hommes extrêmement sages, MONTESQ., Espr. XXVIII, 41.

2° Il se dit souvent pour très , beaucoup, fort. Il est extrêmement riche. 
Il y a en ce lieu de certains animaux qui ont la forme du corps fort agréable et la peau extrêmement douce, souples, éveillées et plaisantes, fort aisées à apprivoiser et naturellement amies des hommes, VOIT., Lett. 30.
Je ne sais pas bien certainement qui vous êtes ; mais je suis assuré que la lettre que j'ai reçue ne peut être que d'un extrêmement honnête homme, ID., ib. 45.
En ce sens, il peut prendre un complément substantif. 
Les Grecs, en général, avaient extrêmement de l'esprit, FONTEN., Oracles, I, 7.

REMARQUE
J'admire la solidité que vous jetez dans vos conférences académiques, et je vois bien qu'il s'y agit d'autre chose que de savoir s'il faut dire : il a extrêmement d'esprit, ou il a extrêmement de l'esprit [question alors agitée à l'Académie française], BOILEAU, Lett. à Brossette, 14. Il vaut mieux dire de l'esprit que d'esprit ; du moins c'est donner un emploi abusif à extrêmement que d'en faire un adverbe de quantité ; tandis qu'avec de l'esprit, la phrase se construit régulièrement : Il a de l'esprit extrêmement (voy. INFINIMENT, pour une construction de ce genre).

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est estre bien insensé et hors du sens extremement, que...., AMYOT, De la curiosité, 15.

ÉTYMOLOGIE
Extrême, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTRÊMEMENT. - REM. Ajoutez :
2. Mme de Sévigné l'a construit avec si : Nous la trouvons si extrêmement bas que.... 23 mai 1672.

_____

EXTREMIS (IN)
	i-nèk-stré-mis' loc. adv.
À la dernière extrémité, à l'article de la mort. Disposition testamentaire in extremis. Mariage célébré in extremis, ou mariage in extremis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, extremis, les choses extrêmes.

_____

EXTRÉMITÉ
	èk-stré-mi-té s. f.

1° Bout, fin. Les deux extrémités d'une ligne. 
Marchez contre elle des extrémités du monde, SACI, Bible, Jérémie, XIX, 9.
Alors Adonibezec dit : J'ai fait couper l'extrémité des mains et des pieds à soixante et dix rois qui mangeaient sous ma table les restes de ce qu'on me servait, ID., Juges, I, 7.
Et dans ce bourg une veuve fort sage Qui demeurait tout à l'extrémité, LA FONT., Herm.
C'est une opinion assez généralement reçue que les Cimbres occupaient dans les temps les plus reculés, à l'extrémité de la Germanie, la Chersonèse cimbrique, connue de nos jours sous le nom de Holstein, de Slesvig, de Jutland, RAYNAL, Hist. phil. v, 1.
Elle alla s'asseoir à l'extrémité du cap sur le bord de la mer, STAËL, Corinne, XIII, 3.
Il se dit aussi du bout d'une époque, d'un temps. 
Ces guerres furent longues et sanglantes sous l'empire de Basile le Macédonien, c'est-à-dire à l'extrémité du IXe siècle, BOSSUET, Var. XI, § 14.
Fig.
Vous verrez dans une seule vie toutes les extrémités des choses humaines : la félicité sans borne aussi bien que les misères, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Voulez-vous parcourir les deux extrémités de la pensée humaine, vous élancer tout à coup aux extrémités de la joie et de la tristesse, aux extrémités de la pureté d'âme et de la corruption hautaine et violente ? parcourez quelques-unes de ces lettres [dans Clarisse Harlowe], VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 1re leçon.

2° S. m. plur. Les membres. Les extrémités supérieures comprennent les bras, les avant-bras et les mains ; les inférieures comprennent les cuisses, les jambes et les pieds.
Il se dit, dans le langage ordinaire, des pieds et des mains seulement. Il est mourant, il a les extrémités froides.
Terme de beaux-arts. Se dit des pieds et des mains d'une statue, d'une figure. Extrémités bien traitées. Se dit aussi des parties qui terminent un tableau.
Par analogie. Ce cheval a la crinière, la queue et les extrémités noires.

3° Position la plus fâcheuse, la plus dangereuse. 
Cependant trouvez bon qu'en ces extrémités Je tâche à rassembler nos Parthes écartés, CORN., Rodog. III, 2.
De quelque côté que je me tourne, je me vois pressé par de grandes extrémités, SACI, Bible, Paralip. I, XXI, 13.
Le peuple souffrait les plus dures extrémités, BOSSUET, Hist. II, 8.
Ce qu'il y avait de plus grand dans le sénat [romain], est qu'on n'y prenait jamais des résolutions plus vigoureuses que dans les plus grandes extrémités, ID., ib. III, 6.
En êtes-vous réduit à cette extrémité ?, RAC., Mithr. III, 1.
Je saurai m'affranchir, dans ces extrémités, Du secours dangereux que vous me présentez, ID., Iphig. v, 2.
Vous voyez en quelle extrémité sont réduits les alliés, FÉN., Tél. XVII.
C'est dans ce moment-là même et dans l'extrémité la plus pressante qu'un officier nommé Gongyle arriva de Corinthe sur une galère à trois rangs de rames, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 668, dans POUGENS.

4° Parti extrême, pensée extrême. 
Elle [la prudence] nous avertit qu'elle ne se mêle point de régler les extrémités ni de conduire le désespoir, BALZ., De la cour, 4e disc.
Seigneur, pour vous tirer de ces perplexités, La saine politique a deux extrémités, CORN., Suréna, III, 1.
Seigneur, vous emporter à cette extrémité C'est plutôt désespoir que générosité, CORN., Cinna, IV, 3.
À toute extrémité dans ses doutes il passe, MOL., D. Garc. IV, 8.
Il n'y a point d'extrémité où je ne m'abandonne pour vous disputer sa conquête, ID., Avare, IV, 3.
Il faut qu'il ait de bonnes raisons pour se porter à l'extrémité de...., SÉV., 276.
Le zèle tout seul s'emporte à des extrémités dangereuses, FLÉCH., Panég. II, p. 201.
De coupables extrémités, des moyens extrêmes et condamnables. 
C'est toi qui t'abandonnes à ces coupables extrémités ?, MOL., l'Av. II, 2.
Pousser les choses à l'extrémité, les traiter sans mesure, les conduire à une catastrophe. 
Il ne fallait pas pousser toutes les affaires à l'extrémité, BOSSUET, Unité de l'Église, 2.
On ne songeait qu'à pousser tout à l'extrémité, ID., Var. 3.
Pousser quelqu'un à l'extrémité, aux extrémités, le pousser à bout.

5° Voies de fait. Il s'est porté contre lui aux extrémités les plus odieuses. 
Combien faut-il que la chose vaille pour nous porter à cette extrémité de tuer celui qui nous prend quelque chose ?, PASC., Prov. 7.
Action par les armes. 
Rome n'en venait aux extrémités qu'après avoir épuisé les voies de douceur, BOSSUET, Hist. III, 6.

6° Grandeur extrême, énormité. 
Rien ne peut égaler l'extrémité du danger où je me trouve, MASS., Car. Voc.
Vous perdez courage en sentant l'extrémité de vos misères, ID., Car. Lazare.

7° Excès. 
La parfaite raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage avec sobriété, MOL., Mis. I, 1.
Vous allez toujours d'une extrémité à l'autre, PASC., Prov. 7.
C'est quelquefois un plaisir de passer d'une extrémité à l'autre, SÉV., 368.
Je crois que le milieu de ces extrémités est toujours le meilleur, ID., Lett. du 20 nov. 1664.
On voyait, et dans sa maison et dans sa conduite, tout également éloigné des extrémités, tout enfin mesuré par la sagesse, BOSSUET, le Tellier.
L'on voit peu d'esprits entièrement lourds et stupides ; l'on en voit encore moins qui soient sublimes et transcendants ; le commun des hommes nage entre ces deux extrémités, LA BRUY., XI.
Les extrémités sont vicieuses et partent de l'homme ; toute compensation est juste et vient de Dieu, ID., XVI.
L'on dit du jeu qu'il égale les conditions ; mais elles se trouvent quelquefois si étrangement disproportionnées, et il y a entre telle et telle condition un abîme d'intervalle si immense et si profond, que les yeux souffrent de voir de telles extrémités se rapprocher, ID., VI.
On les voit [ces hommes insolents dans la prospérité] aussi rampants qu'ils ont été hautains, et c'est en un moment qu'ils passent d'une extrémité à l'autre, FÉN., Tél. III.
Toutes vos inclinations se trouvent justement à l'autre extrémité de ce qu'on appelle vertu et dévotion, MASS., Car. Samarit.
La vertu prudente et solide tient toujours un milieu juste et équitable : c'est l'humeur toute seule qui aime les extrémités, ID., Car. Culte.

8° À l'extrémité au dernier moment. N'attendez pas à l'extrémité pour arranger cette affaire.
À la dernière extrémité, à toute extrémité, quand on ne peut plus faire autrement. 
Ils répondirent qu'à toute extrémité ils étaient résolus de mourir, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il n'y avait aucune faute à l'abandonner trop tard [Néron], à ne lui dire qu'à la dernière extrémité : Je me lasse de faire des efforts superflus, sois méchant..., DIDEROT, Claude et Nér. I, 46.
À l'extrémité, à la dernière extrémité, à toute extrémité, au dernier instant de la vie, dans le plus grand danger. Le malade est à toute extrémité. 
Tantôt sauvée, tantôt à l'extrémité, SÉV., 7.
Notre saint-père était à la dernière extrémité, ID., 575.
M. le duc de Savoie a été à l'extrémité, de la rougeole : il a reçu tous ses sacrements, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 19 juin 1710.
Elle fut attaquée d'une fièvre qui la mit à l'extrémité, HAMILT., Gramm. 7.
En parlant d'une place assiégée. La ville est à l'extrémité, elle ne peut plus tenir. 
Rome réduite à l'extrémité et presque prise, BOSSUET, Hist. I, 8.

9° À l'extrémité, jusqu'à la limite des forces. 
Je suis suffoquée quand j'attends à l'extrémité, SÉV., 463.

10° À l'extrémité, extrêmement. Où je souffre l'hiver froid à l'extrémité, MALH. IV, 7
Vieux en ce dernier sens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car ce sunt deus extremités Que richece et mendicité, , la Rose, 11467.
XIVe s. 
Je dis doncques que le moien selon la nature de la chose, c'est ce qui est entre les deux extremités par eguale distance, ORESME, Eth. 44.
Les extremités des os des jointures qui sont cartillagineuses, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
XVIe s. 
L'extreme onction ne se donne que par un prestre, et ce en extremité de la vie, CALV., Instit. 1175.
Quand l'ame est desjà preste à sortir, ou, comme ils parlent, en extremité, ID., ib. 1178.
Je vous supplie, mais c'est de toute l'extremité de mon cueur, qu'il vous plese que souvent madame ait de vos nouvelles, MARG., Lett. XXXVI.
J'en veis mourir un qui, estant à l'extremité, se...., MONT., I, 80.
Callicles dit l'extremité de la philosophie estre dommageable, ID., I, 224.
Ce senat fut comme une forte barriere tenant les deux extremitez en egale balance, AMYOT, Lyc. 9.
Les extremités de fertilité dont Pline fait mention sont admirables, celebrant plusieurs terres par leurs estranges fecondités, O. DE SERRES, 88.
Vous nous obligerez à toute extremité [extrêmement], SULLY, Mém. t. II, p. 316, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. extremitat ; espagn. extremidad ; ital. stremità ; du latin extremitatem, de extremus, extrême.

_____

EXTRINSÈQUEMENT
	èk-strin-sè-ke-man adv.
D'une manière extrinsèque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les causes des playes recentes sont celles qui peuvent advenir extrinsequement, c'est à dire par choses externes, PARÉ, VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Extrinsèque, et le suffixe ment.

_____

EXTROVERSE
	èk-stro-vèr-s' s. f.
Terme de botanique. Étamine tournée vers la face extérieure de la fleur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, en dehors, et versus, tourné (voy. VERSION.)

_____

EXUBÉRAMMENT
	è-gzu-bé-ra-man adv.
D'une manière exubérante.

ÉTYMOLOGIE
Exubérant, et le suffixe ment. On trouve, dans le XVIe siècle, exuperament, exuperance, qui ne sont peut-être pas les mêmes que exubéramment, exubérance.

_____

EXUBÉRANT, ANTE
	è-gzu-bé-ran, ran-t' adj.
Qui a de l'exubérance. Style exubérant. 
En faveur de ses grandes beautés, on lui [à Homère] passa ses contes puérils, ses comparaisons exubérantes, ses harangues hors de saison...., MARMONTEL, Essai sur le goût, Oeuv. t. IV, p. 422, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exuberant, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exuberant ; espagn. exuberante ; ital. esuberante ; du lat. exuberantem, de ex, hors, et uber, fertile, mamelle.

_____

EXUBÉRER
	è-gzu-bé-ré, il exubère, j'exubérerai, j'exubérerais
 v. n.
Être exubérant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exuberer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXUBÉRANT.

_____

EXULCÉRATION
	è-gzul-sé-ra-sion s. f.
Terme de médecine. Ulcération légère et superficielle.

ÉTYMOLOGIE
Exulcérer.

_____

EXULCÉRER
	è-gzul-sé-ré, La syllabe cé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'exulcère ; excepté au futur et au conditionnel : j'exulcérerai, j'exulcérerais v. a.
Terme de médecine. Causer, déterminer une exulcération, ou ulcération légère.
S'exulcérer, v. réfl. Être exulcéré. Les lèvres se sont exulcérées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leur bouche estant molasse, tendre et facile à exulcerer, PARÉ, XI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exulcerare, de ex, et ulcerare, ulcérer.

_____

EXULTER
	è-gzul-té v. n.
Témoigner une joie triomphante. 
Nos voisins exultaient de nous voir ainsi nous affaiblir et nous détruire nous-mêmes, SAINT-SIMON, 413, 183.
Il se montre donc, ce cher Palissot ! il exulte en public, VOLT., Lett. Thiriot, 11 août 1760.
Je crus voir devant moi Un de ces champions des vérités nouvelles Que les anges de Dieu servaient, couvaient des ailes, Et qui, nourris déjà du pain caché du fort, Exultaient du supplice et vivaient de leur mort, LAMART., Joc. v, 180.
Ce verbe est peu usité, mais non inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exulter, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsultare, tressaillir d'allégresse, de ex, et saltare, sauter (voy. SAUTER).

_____

EXUVIABILITÉ
	è-gzu-vi-a-bi-li-té s. f.
Terme de zoologie. Faculté de changer de peau ou plutôt d'épiderme, qu'ont certains animaux.

ÉTYMOLOGIE
Exuviable.

_____

EX-VOTO
	èks-vô-to s. m.
Figures représentatives qu'on suspend, à la suite d'un voeu, dans les chapelles. 
Il n'y a pas beaucoup d'ex-voto pour les naufrages de la Loire, SÉV., 425.
Se dit, par dénigrement, d'un mauvais tableau dont le sujet est pieux.
Au plur. Des ex-voto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, d'après, voto, un voeu

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EX-VOTO. - ÉTYM. Ajoutez : La formule latine entière est ex voto suscepto, d'après un voeu par lequel on s'est engagé. On la trouve dans les inscriptions sous cette forme : E. V. S.

_____

ÉZOUR-VEIDAM
	é-zour-vé-dam' s. m.
Nom incorrect forgé d'après l'Yadjurvéda (voy. VÉDA). L'Ézour-Veidam, sur lequel Voltaire s'extasie (Essai sur les moeurs, Introd. § 10, et 1re part. ch. 4), était une contrefaçon védique, un Véda apocryphe écrit par le P. Nobili dans une intention de propagande catholique.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

FA
	fa s. m.
Terme de musique. La quatrième note de la gamme d'ut. Le fa est la sous-dominante de la gamme d'ut.
Signe qui représente cette note. La note placée sur la ligne supérieure, à la clef de sol, est un fa.
La clef de fa, signe en forme de C retourné et suivi de deux points, indique la ligne sur laquelle est la note fa, qui fait 350 vibrations en une seconde. Les parties de basse sont écrites sur la clef de fa, quatrième ligne. La clef de fa, troisième ligne, est aujourd'hui inusitée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De la note du premier fa [ils] Montoient dusqu'en le sol fa, , Bataille des sept arts.

ÉTYMOLOGIE
Les noms des six notes (l'ancienne gamme n'en avait que six) ont été donnés par Gui d'Arezzo ; ils lui vinrent en l'esprit en chantant la première strophe de l'hymne de saint Jean-Baptiste : Ut queant laxis resonare fibris Mira gestorum famuli tuorum, Solve polluti labii reatum.

_____

FABER
	fa-bêr s. m.
Terme d'ichthyologie. Voy. FORGERON.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faber, forgeron.

_____

FABLIAU
	fa-bli-ô s. m.
Conte en vers, à la mode dans les premiers âges de la poésie française.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seigneur, ceste chançons ne muet [provient] pas de fabliax, Mais de chevalerie, d'amours et de cembiax [combats], , Sax. II.
XIIIe s.
Par cest flabel poez savoir, Molt sont femes de grant savoir, , Fabl. et contes anc. t. IV, p. 187.
Chansonnette, mos, fableaux Pour gaaigner les bons morceaux, , Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 449.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. fablel, diminutif de fable ; provenç. fablel.

_____

FABRECOULIER ou FABREGUIER
	fa-bre-kou-lié ou fa-bre-ghié s. m.
Noms vulgaires du micocoulier (celtis australis, L.).

_____

FABRICANT
	fa-bri-kan s. m.

1° Celui qui fabrique ou qui fait fabriquer. Fabricant de draps, de chapeaux, de poteries.

2° Particulièrement, le chef d'un établissement d'industrie manufacturière. Les fabricants de Lyon.
Adj. Industrie fabricante (au lieu d'industrie manufacturière), celle qui élabore les produits ; expression introduite par Dunoyer.

_____

FABRICATION
	fa-bri-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° L'art ou l'action de fabriquer. La fabrication des chandelles.
Terme d'économie politique. Industrie qui modifie les produits naturels, celle qu'on nomme ordinairement industrie manufacturière.

2° En mauvaise part. La fabrication de la fausse monnaie, d'un faux en écriture, de fausses nouvelles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour bien comprendre comme se fait l'ouye, il faut considerer la structure et fabrication de la susdite anfractuosité dont se fait l'audition, PARÉ, IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fabricatio ; espagn. fabricacion ; ital. fabricazione ; du latin fabricationem, de fabricare, fabriquer.

_____

FABRIQUE
	fa-bri-k' s. f.

1° Construction d'un édifice ; il ne se dit guère qu'en parlant d'une église. Un fonds destiné pour la fabrique d'une église paroissiale.
Par analogie. 
Une fabrique si immense [l'univers], un mouvement si rapide et si uniforme, une communication de lumière si constante entre des globes si prodigieusement éloignés, tout cela paraît ne pouvoir être établi que par la même Providence, VOLT., Dial. XXIX.

2° Terme d'architecture. Construction dont la principale décoration consiste dans l'arrangement et l'appareil des matériaux. Ce bâtiment présente de belles fabriques. 
La grande fabrique des tours de Notre-Dame, malgré la multitude infinie des petits repos qui en divisent la hauteur et aident l'oeil à les mesurer...., DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 234, dans POUGENS.
Par extension, toutes constructions qui servent à l'ornement des parcs, des jardins. Une belle fabrique rustique. 
Il me semble que, le temple n'étant pas ici un pur accessoire, une simple décoration de fond, il fallait le montrer davantage et n'en pas faire une fabrique pauvre et mesquine, DIDEROT, Salon de 1765, p. 13, dans POUGENS.
Terme de peinture. Se dit de tous les bâtiments en général que les peintres représentent, mais plus particulièrement de ceux qui ont plus d'apparence. Les fabriques sont d'un grand ornement dans les paysages.

3° Fabrication. Ce drap est de bonne fabrique. La fabrique des étoffes de soie, des draps. 
Je ne suis point marquis, mais j'ai bâti des maisons pour toutes mes fabriques, et je leur ai avancé des sommes considérables, sans être secouru d'un denier par le ministère, VOLT., Lett. d'Argental, 28 juin 1773.
Prix de fabrique, prix qu'une marchandise coûte, lorsqu'on l'achète à la fabrique même.
De fabrique, se dit de certaines marchandises de médiocre qualité, ainsi dites parce qu'elles sont fabriquées en grande quantité, avec une certaine négligence, et non exprès et avec soin. Couteaux, bas, montres de fabrique.
Louis de fabrique, louis qui n'est ni au titre ni au poids.
Par extension. 
J'y avais montré quelle doit être la fabrique des nerfs et des muscles du corps humain, DESC., Méth. v, 9.
Les animaux reptiles sont d'une autre fabrique [que le renard, le castor], FÉN., Exist. 19.
Fig. et familièrement. Ces deux hommes sont de même fabrique, ils ne valent pas mieux l'un que l'autre.

4° Établissement où l'on fabrique. Monter une fabrique.
Il se dit aussi du lieu où l'on fabrique les articles dont on parle. Cette étoffe est de la fabrique de Lyon.
Collectivement. Les ouvriers d'une fabrique. Toute la fabrique est en émoi.
Fig. Cela sort de sa fabrique. c'est pure invention de sa part.
Fig.
Le Goth Jornandez a appelé le Nord la fabrique du genre humain, MONTESQ., Esp. XVII, 5.

5° Tout ce qui appartient à une église paroissiale, les fonds et revenus affectés à l'entretien de l'église, l'argenterie, le luminaire, les ornements, etc. 
Il fit la division des dîmes en quatre parties pour la fabrique des églises, pour les pauvres...., MONTESQ., Esp. XXXI, 12.
J'ai vu Mme la duchesse, marraine de nos cloches, donner à la fabrique cinquante louis en or, et dix écus aux pauvres, P. L. COUR., I, 184.
Collectivement. Les marguilliers chargés de l'administration des revenus et dépenses d'une église. Adressez votre réclamation à la fabrique.
Place, banc que les marguilliers occupent dans l'église.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ton dixiesme tu prens toute l'universe fabrique de Dieu, tout ce qui est dedens regnant et logeant, G. CHASTELAIN, Expos. sur verit.
Je vous commande à payer vingt lions d'amende à la fabrique de ceans, et autant à monseigneur, LOUIS XI, Nouv. XCIV.
XVIe s. 
Timoleon n'espargna pas le chasteau de Syracuse pour la beaulté et magnificence de la fabrique, AMYOT, Timol. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fabriga ; espagn. et ital. fabrica ; du latin fabrica, de faber, forgeron, charpentier, fevre dans l'ancien français, qu'on retrouve dans or-févre. Faber vient de facere, faire.

_____

FABRIQUER
	fa-bri-ké, je fabriquais, nous fabriquions, vous fabriquiez ; que je fabrique, que nous fabriquions, que vous fabriquiez ; fabriquant
 v. a.

1° Faire certains ouvrages par des procédés mécaniques. Fabriquer des draps, des chapeaux. 
Ils [les Anglais] ne savaient pas quand ils gagnaient les batailles d'Azincourt, de Crécy et de Poitiers, qu'ils pouvaient vendre beaucoup de blé et fabriquer de beaux draps qui leur vaudraient bien davantage, VOLT., Dict. philos. Commerce.
Quelques marchandises d'Europe que la colonie ne fabriquait pas, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 16.

2° Tenir une fabrique, faire fabriquer. Il fabrique de la porcelaine.
Absolument. Il a cessé de fabriquer. Ce pays, cette ville fabrique beaucoup.

3° En mauvaise part. Fabriquer de la fausse monnaie.
Fig. Fabriquer de fausses nouvelles, une calomnie. 
Des passages que vous fabriquez à plaisir, PASC., Prov. 15.
Que la doctrine si ancienne de saint Augustin est une nouveauté insupportable, et que les inventions nouvelles qu'on fabrique tous les jours à notre vue passent pour l'ancienne foi de l'Église, ID., ib. 3.

4° Il se dit de ce qui est comparé au produit d'une fabrique....
Et fabriquons nos jours ou fâcheux ou plaisants, RÉGNIER, Sat. XI.
Le ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout-puissant, Pour différents emplois nous fabrique en naissant, MOL., Femm. sav. I, 1.

5° Se fabriquer, v. réfl. Être fabriqué. Ce drap se fabrique en Angleterre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La meschanceté fabrique des torments contre soy, MONT., II, 45.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fabregar ; espagn. fabricar ; ital. fabricare ; du lat. fabricare, fabriquer (voy. FABRIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FABRIQUER. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Uns fevre de la vile qui voloit favrekier [forger] Sajaites et quarriaus, por vo gent damagier, , li Romans d'Alixandre, p. 77.
XIVe s. 
Cudere, faurechier, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 582.

_____

FABULEUSEMENT
	fa-bu-leû-ze-man adv.
D'une manière fabuleuse. 
Ce ramas énorme de fables expliquées fabuleusement et ce chaos de chimères...., VOLT., Observ. sur l'hist. des temps fabuleux.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le contre-son que rendent les bois, nommé par les poëtes fabuleusement echo, CARLOIX, VI, 25.

ÉTYMOLOGIE
Fabuleuse, et le suffixe ment ; provenç. fablozamens ; espagn. fabulosamente ; ital. favolosamente.

_____

FABULISTE
	fa-bu-li-st' s. m.
Auteur qui compose des fables. 
Cette règle [ne mettre dans les fables que des animaux] est moins de nécessité que de bienséance, puisque ni Ésope ni Phèdre ni aucun des fabulistes ne l'a gardée, LA FONT., Fabl. Préf.
Le mot fabuliste paraît encore nouveau ; mais il est établi par la Fontaine, à qui il appartenait bien de donner les noms en cette matière, LAMOTTE, Fabl. Préf. p. XII, éd. in-4°.

REMARQUE
Fabuliste n'est ni dans le Dictionnaire de Nicot ni dans la 1re édition de celui de l'Académie.

SYNONYME
FABULISTE, FABLIER. Fablier n'est qu'un mot de circonstance fait pour la Fontaine ; c'est fabuliste que l'usage a admis pour désigner un auteur qui compose des fables.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fabula, apologue, et la finale iste, qui signifie celui qui s'applique à un objet d'une manière spéciale.

_____

FAÇADE
	fa-sa-d' s. f.

1° Un des côtés d'un bâtiment, d'un édifice lorsqu'il se présente au spectateur ou lorsqu'il décore une place, une rue. La façade qui regarde la rivière.
Façade latérale, le mur de pignon ou le retour d'un bâtiment isolé.

2° Particulièrement. Le côté où se trouve la principale entrée. 
On voit sur cet autel [du temple du Goût] le plan de cette belle façade du Louvre, dont on n'est point redevable au cavalier Bernini, et qui fut construite par Perrault et par Louis le Vau, grands artistes trop peu connus, VOLT., Temple du Goût.
Nous conçûmes les plus grandes espérances, quand nous vîmes élever cette belle façade du Louvre qui fait tant désirer l'achèvement de ce palais, ID., Louis XIV, 33.
Michel Ange était grand dessinateur, lorsqu'il conçut le plan de la façade et du dôme de Saint-Pierre de Rome, DIDER., Essai sur la peinture, ch. 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À la faciade et front de ce discours, FAV., Th. d'honneur, t. II, p. 1092, dans LACURNE.
Faciate, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. facciata, de faccia, face.

_____

FACÉ, ÉE
	fa-sé, sée adj.
Usité seulement dans cette locution familière : être bien facé, avoir le visage plein, une noble figure.

ÉTYMOLOGIE
Face.

_____

FACER
	fa-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : façons v. a.
Terme du jeu de bassette. Amener la carte sur laquelle un joueur a mis son argent.

_____

FACÉTIEUSEMENT
	fa-sé-si-eû-ze-man adv.
D'une manière facétieuse. Il nous a conté cela facétieusement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Facetieusement et comme par raillerie, CARLOIX, II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Facétieuse, et le suffixe ment.

_____

FACETTE
	fa-sè-t' s. f.

1° Petite face ; un des côtés d'un corps à faces nombreuses. Diamant taillé à facettes. 
Et font jouer, dans l'ombre, De leurs miroirs les facettes sans nombre, MILLEV., Charlemagne à Pavie, ch. II.
Fig.
Vous regardez les biens par la facette la plus désagréable, SÉV., 437.
Être à facettes, présenter des aspects divers. 
On peut juger de lui comme on veut : c'est un homme à facettes, encore plus que les autres, ID., 293.
Enfin tout est à facettes : on l'aime [M. de Grignan], on le gronde, on l'estime, on le blâme, on l'embrasse, on le bat, ID., 422.
Style à facettes, style qui présente des brillants entrecoupés, comme les facettes d'un diamant.

2° Terme d'anatomie. Petite portion circonscrite de la surface d'un os.
Terme de zoologie. Yeux à facettes, yeux des insectes, composés d'une multitude de lentilles auxquelles correspond un filet de nerf optique.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Comme rose par desous lis Est sa facete [petit visage]...., , Poésies mss. du Vatican, n° 1490, f° 115, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de face.

_____

FACETTER
	fa-sè-té v. a.
Terme de lapidaire. Tailler à facettes. Facetter un diamant.

ÉTYMOLOGIE
Facette.

_____

FÂCHER
	fâ-ché v. a.

1° Exciter un déplaisir permanent, indisposer fortement. Il ne faut fâcher personne. 
.... Si vous me fâchiez, j'ajouterais peut-être...., CORN., Nicom. III, 3.
Affable à tous avec dignité, elle savait estimer les uns sans fâcher les autres ; et, quoique le mérite fût distingué, la faiblesse ne se sentait pas dédaignée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Familièrement. Soit dit sans vous fâcher, sorte d'excuse dont on se sert quand on veut faire entendre à quelqu'un que, si on lui dit quelque chose de peu flatteur, ce n'est pas pour le fâcher.

2° Causer du déplaisir, de la peine. Votre refus l'a fâché. 
Les enfants n'ont l'âme occupée Que du continuel souci Qu'on ne fâche pas leur poupée, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Il est vrai qu'il me fâcherait s'il parlait ; mais il serait à propos qu'il me fâchât, MARIV., Fausses confid. II, 13.
Il prend aussi pour sujet un nom de chose. 
Une chose me fâche, c'est que le chevalier Folard, que je cite dans cette histoire, vient de devenir fou ; il a des convulsions au tombeau de saint Pâris, VOLT., Lett. Formont, 10 déc. 1731.

3° Dans le style élevé, causer de la douleur, de l'indignation. 
Te dirai-je un penser indigne, bas et lâche ; Je l'étouffe, il renaît, il me flatte et me fâche, CORN., Poly. III, 5.
Des dieux qu'a pu fâcher sa vertu trop sévère, ID., Hor. v, 3.
Son retour me fâchait plus que son hyménée, ID., Rodog. II, 2.
Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche, ID., Nicom. IV, 3.
Pour moi, je l'avoûrai, sa trahison me fâche, TH. CORN., Ariane, v, 2.
Quoique j'attendisse il y a longtemps la nouvelle que vous m'avez mandée [la mort de Mme de Fontanges], elle n'a pas laissé de me surprendre et de me fâcher, LOUIS XIV, dans Extr. de la corresp. de la fam. de Noailles (GODEFROY, Lex. de Corneille).
Fig.
Que faites-vous pour eux [les innocents tués par Hérode], si vous les regrettez ? Vous fâchez leur repos, et vous rendez coupables Ou de n'estimer pas leurs trépas honorables, Ou de porter envie à leurs félicités, MALH., I, 4.

4° Fâcher, s'emploie impersonnellement avec à, et signifie il est pénible à. 
Il me fâche, et j'ai dépit que notre Démosthène ait été de ces gens-là, BALZ., 6e discours sur la cour.
Il leur fâche d'avoir admiré sérieusement des ouvrages que mes satires exposent à la risée de tout le monde, BOILEAU, Disc. sur la satire.
Il te fâche en ces lieux d'abandonner ta proie, RAC., Mithr. III, 1.
Avec ce surcroît de princes vrais et faux dont son fils [à Mme d'Espinoy] était environné de si près, bien leur fâchait de ne l'être pas aussi, SAINT-SIMON, 59, 246.
Les courtisans enlèvent du produit de nos champs le plus clair, le plus net, dont bien fâche audit seigneur roi, P. L. COUR., I, 326.
Avec que et le subjonctif. Il leur fâchait qu'il en fût ainsi.
On trouve aussi l'indicatif. 
Il leur fâchait qu'il ne déclarait pas sa toute-puissance, BOSSUET, Serm. quinq. 1.
On lit dans J. J. Rousseau cette phrase : Les Ximenès et les Voltaire peuvent critiquer la Julie [la Nouvelle Héloïse] à leur aise ; ce n'est pas à eux qu'elle est curieuse de plaire ; et tout ce qui fâche à l'éditeur de leurs critiques, c'est qu'ils les fassent de si loin, Lett. à Mme de Luxemb. 1766, t. XIX, p. 185, édit. 1824. Cette phrase est incorrecte ; c'est fâcher impersonnel qu'il faut ici.

5° Se fâcher, v. réfl. Prendre de l'humeur, témoigner un vif mécontentement. 
Par adresse il se fâche, après s'être assuré, CORN., Pomp. IV, 1.
Je ne me fâche jamais que l'on m'écrive, BOSSUET, Lett. Corn. 16.
Mme de Maintenon, charmée du roi, ne pouvait se fâcher de rien, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 204, dans POUGENS.

6° S'affliger. 
Ne vous fâchez point tant, ma très chère madame, MOL., Sgan. 16.
S'irriter.
Par extension. 
Votre sang est trop bon, n'en craignez rien de lâche, Rien dont la fermeté de ces grands coeurs se fâche, CORN., Hor. II, 6.
Il [Claude] régna toutefois, bien qu il se fît haïr, Jusqu'à ce que Néron se fâcha d'obéir, CORN., Othon, III, 5.
Tu charmais trop ma peine ; et le ciel qui se fâche Me vend déjà bien cher ce moment de relâche, ID., Hor. III, 1.

7° Se brouiller. Se mettre mal avec quelqu'un. Ils se sont fâchés sans motif.

PROVERBE
S'il se fâche, il aura deux peines, c'est-à-dire il aura la peine de se fâcher et puis de se calmer, on se rit de sa colère.

SYNONYME
FÂCHER, METTRE EN COLÈRE. Mettre en colère, c'est exciter un accès de colère qui peut ne laisser aucune trace après soi ; au contraire, ce qui fâche laisse des traces qui durent, une impression lente à s'effacer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La femme et le suppliant se facherent, DU CANGE, Sangulatus.
XVIe s. 
Il vous dira verité de plusieurs chouses dont je crains par lectre vous ennuyer, saichant bien les affaires que vous avez, qui ne sont pour estre faschés de petites chouses, MARG., Lett. CXIX.
Il nous fasche qu'ils nous marchent sur les talons, MONT., II, 71.
Son valet estant surchargé d'argent, il luy ordonna qu'il versast là ce qui luy faschoit, ID., II, 124.
L'estre mort ne les fasche point, mais oui bien le mourir, ID., II, 385.
Je me desrobbe aux occasions de me fascher, ID., IV, 71.
Les plus ambitieux d'entre les Spartiates commenceoient à se fascher de luy pour l'envie qu'ilz luy portoient, AMYOT, Alc. 46.
Je ne le cognois point, mais il me fasche de l'ouir ainsi partout appeler le juste, ID., Arist. 20.
Je luy ay trouvé un mary, qui ne sera pas mal à propos pour elle, si d'adventure l'aage ne luy fasche, ID., Caton, 50.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fastigar, dégoûter, qui a donné fascher, comme masticare a donné mascher. Fastigar vient de fastic, fastig, qui représente le latin fastidium, dégoût, ennui (voy. FASTIDIEUX). Cette étymologie, donnée par Diez. paraît tout à fait véritable. Cependant il est étonnant que fâcher qui, s'il vient de fastigar, est certainement un mot ancien, ne se trouve pas dans les vieux textes ; mais, à cela, une lecture plus étendue peut remédier en le fournissant.

_____

FÂCHEUSEMENT
	fâ-cheû-ze-man adv.
D'une manière fâcheuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Socrates eut un visage constant, mais serein et riant, non fascheusement constant comme le vieil Crassus, qu'on ne veit jamais rire, MONT., III, 311.

ÉTYMOLOGIE
Fâcheuse, et le suffixe ment.

_____

FACIAL, ALE
	fa-si-al, a-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient à la face. Nerfs faciaux.
Angle facial, voy. ANGLE.

2° Terme de théologie. Vision faciale ou béatifique, voy. BÉATIFIQUE.

ÉTYMOLOGIE
Face ; provenç. facial.

_____

FACIENDE
	fa-si-an-d' s. f.
Terme vieilli. Cabale, intrigue. 
Ligurio, qui de la faciende Et du complot avait toujours été, LA FONT., Mandrag.
Cavoie allait souvent dîner avec bonne compagnie, et la plupart gens de faciende et de manége, SAINT-SIMON, 114, 267.
Fénelon ne pouvait me connaître que par autrui ; et, à la façon dont j'étais avec les deux ducs, et à ce que je voyais librement de cette faciende à Vaucresson, il ne lui pouvait être revenu rien qui lui inspirât cette frayeur, ID., 365, 78.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si bien qu'ils sçavent toutes vos faciendes et à Rome et à Madrid, , Sat. Mén. p. 91.
Afin que telle chose ne revoquant les hommes de leurs arts et faciendes [occupations]...., PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, faciendus, devant être fait, de facere, faire ; espagn. hacienda, ferme, métairie. De choses à faire, le sens s'est particularisé en cabale, manége.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FACIENDE. Ajoutez : - REM. Voici un emploi moderne de ce mot vieilli :
Les gens de lettres me paraissent ce qu'il y avait de mieux à prendre [pour la reconstitution de l'Académie française] ; et, entre nous, je m'applaudis de n'y pas voir des gens de la faciende d'Auteuil, dont on nous menaçait fort,

_____

FACILE
	fa-si-l' adj.

1° Que l'on fait, que l'on obtient sans peine. C'est une chose facile. Victoire facile. 
Le prince doit, par sa constance et par sa fermeté, rendre aisé et facile l'exercice de la justice, BOSSUET, Polit. VIII, IV, 3.
Non, je crois tout facile à votre barbarie, RAC., Bérén. IV, 5.
Tu n'es point observé ; l'accès t'en est facile, VOLT., Orphel. I, 6.
J'admirais cette vie et si douce et si pure, Ce facile bonheur que donne la nature, DUCIS, Othello, III, 4.
Qu'y a-t-il de plus difficile ? de se connaître ; de plus facile ? de donner des avis, BARTHÉL., Anach. ch. 29.
Cet homme est de facile accès, il est aisé de l'aborder et de l'entretenir.
Avoir le travail facile, travailler vite et bien. 
Agatharque se vantait d'avoir le travail facile, et de finir promptement ses tableaux, P. L. COUR., Lett. II, 339.
Auteur facile, auteur que l'on comprend sans beaucoup de peine. Xénophon est facile. Langue facile, langue qu'on n'a pas beaucoup de peine à apprendre. L'espagnol est facile pour les Français.
Impersonnellement. 
Il est facile de.... Il n'est pas si facile qu'on pense D'être fort honnête homme et de jouer gros jeu, DESHOUL., Réflex. XI.
Substantivement. Ce qu'il y a de facile. C'est là le facile de la chose.

2° Facile à.... en parlant des choses, avec un verbe à l'infinitif, se dit de ce qui se fait sans peine ; et alors le verbe prend la signification passive. Idée facile à concevoir. Prix facile à obtenir.
Familièrement. Cela est facile à dire, sorte de reproche qu'on adresse à ceux qui conseillent ce qu'ils ne feraient pas. 
Cela vous est bien facile à dire, et vous vous croyez par là dégagé de payer l'amende, DANCOURT, Femme d'intrigues, v, 5.
Facile à.... en parlant des personnes, se dit en un sens analogue. 
Il se rendra facile à conclure une paix Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits, CORN., Sertor. V, 4.
De véritables gens de bien, faciles à recevoir les impressions qu'on veut leur donner, MOL., Préf. de Tart.
Je me sens sur ce point trop facile à confondre, BOILEAU, Épît. VIII.
Ces événements n'altéraient que faiblement la tranquillité d'Henri III, le plus facile des hommes à se consoler, ANQUET., Ligue, II, p. 157.
Terme de manége. Cheval facile au montoir, qui se laisse monter sans remuer.

3° Terme d'art et de littérature. Il se dit des compositions qui ne sentent point la gêne, qui se développent sans peine, sans effort. Un style facile. Des chants faciles et expressifs. 
Facile ne signifie pas seulement une chose aisément faite, mais encore qui paraît l'être ; le pinceau du Corrége est facile, le style de Quinault est beaucoup plus facile que celui de Despréaux, comme le style d'Ovide l'emporte en facilité sur celui de Perse, VOLT., Dict. phil. Facile.
Ce drame lyrique de Quinault fut comme tout ce qui sortait alors de sa plume, tendre, ingénieux, facile, ID., Comment. Corneille, Andromède, préf.

4° Qui fait sans peine, qui crée, qui produit, exécute aisément. Un génie facile. Un talent facile. 
Desportes n'est pas net, Dubellay trop facile, RÉGNIER, Sat. IX.
Je n'ai point l'heureux don de ces esprits faciles Pour qui les doctes soeurs, caressantes, dociles, Ouvrent tous leurs trésors, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
On dit de même une plume facile. Un crayon facile. Un ciseau, un burin facile.

5° Traitable. 
Ces féroces humains.... Vont d'un esprit moins fier et d'un coeur plus facile Sous notre joug heureux baisser un front docile, VOLT., Alz. I, 1.
En parlant des choses. 
Les mers qui baignent cette longue côte sont faciles, ouvertes, débarrassées de tous les obstacles qui pourraient gêner la navigation, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 9.

6° Il se dit des dispositions morales commodes aux autres comme les choses faciles. 
Comte....Soigneux de ma fortune et facile à mes vers, RÉGNIER, Sat. II.
....Saluez ces pénates d'argile ; Jamais le ciel ne fut aux humains si facile Que quand Jupiter même était de simple bois, LA FONT., Phil. et Bauc.
L'on désirerait de ceux qui ont un bon coeur qu'ils fussent toujours pliants, faciles, complaisants, LA BRUY., XI.
D'une mère facile affectez l'indulgence, RAC., Brit. I, 2.
Déjà même les dieux nous semblaient plus faciles, VOLT., Oedipe, I, 1.
Il m'aime, il est facile, il craindra devant moi D'armer le désespoir d'un gendre tel que toi, ID., Rome sauvée, III, 3.
Pour les séditieux César toujours facile Conserve en nos périls un courage tranquille, ID., ib. IV, 2.
Facile et non pas faible, ardent, plein de génie, Trop ami des plaisirs, et trop des nouveautés, ID., Henr. VII.
Un homme facile à vivre, un homme dont l'humeur est égale et accommodante.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Il connaissait les deux visages de la justice : l'un facile dans le premier abord ; l'autre sévère et impitoyable quand il faut conclure, BOSSUET, le Tellier.
À la facile audience de ce sage magistrat et par la tranquillité de son favorable visage, une âme agitée se calmait, ID., ib.
Sa facile bonté sur son front répandue Jusqu'aux moindres détails est d'abord descendue, RAC., Brit. v, 3.
Ah ! j'ai quitté des dieux dont la bonté facile Me permettait la mort, la mort mon seul asile, VOLT., Alz. v, 3.

7° Particulièrement. Qui manque de la fermeté nécessaire, qui se laisse aller à une indulgence, à une complaisance excessive. C'est un homme trop facile ; on lui fait faire ce qu'on veut. Je ne l'aurais pas cru si facile. 
Ah ! parle, est-il bien vrai que cet audacieux D'un père trop facile ait surpris la faiblesse ?, VOLT., Tancr. III, 1.
En mauvaise part, femme facile, femme qui cède facilement.
Au XVIIe siècle on disait, sans aucun sens défavorable, d'une femme qu'elle était facile, pour signifier qu'elle faisait un bon accueil. 
A-t-elle été facile ? Son hommage auprès d'elle a-t-il eu plein effet ?, CORN., Othon, II, 1.
....Laissons cette causeuse ; Qu'elle soit à son choix facile ou rigoureuse, ID., Mél. V, 6.

SYNONYME
1° AISÉ, FACILE. Étymologiquement, facile est ce qui se fait sans peine (de facere, faire) ; aisé est ce qui a ou donne de l'aise. Girard a bien exprimé cette nuance : Le premier de ces mots exclut proprement la peine qui naît des obstacles et des oppositions qu'on met à la chose ; et le second exclut la peine qui naît de l'état même de la chose ; ainsi l'on dit que l'entrée est facile lorsque personne n'arrête au passage ; et qu'elle est aisée lorsqu'elle est large et commode à passer.
2° FACILE, FAIBLE.
Un homme facile est en général un esprit qui se rend sans peine à la raison, aux remontrances, un coeur qui se laisse fléchir aux prières ; et faible est celui qui laisse prendre sur lui trop d'autorité, VOLT., Dict. phil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant s'en fallait, que les femmes fussent faciles, que l'on ne sçavait anciennement que c'estoit que d'adultere, AMYOT, Lyc. 31.
Il estoit doulx et privé avec ses familiers et amis, facile à pardonner quand on l'avoit courroucé, ID., Pyrrhus, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. facilis, aisé à faire, de facere, faire. Facile est récent et fait sur le latin ; si cet adjectif a existé dans l'ancienne langue, il s'est dit fele, comme frele de fragilis.

_____

FACILITATION
	fa-si-li-ta-sion s. f.
Néologisme. Action de faciliter. 
La transcription [du sanscrit en caractères latins] est elle-même une facilitation, un procédé par lequel l'éditeur débarrasse le lecteur d'une partie de son travail, LOUIS HAVET, Mém. de la Soc. de linguist. de Paris, t. III, p. 77.

_____

FACILITÉ, ÉE
	fa-si-li-té, tée part. passé.
Le passage des troupes facilité. La digestion facilitée par quelques toniques.
Terme de musique. Facilité s'écrit au-dessus de la ligne, quand, un passage de chant et surtout une roulade étant difficiles, le compositeur donne une variante plus simple.

_____

FAÇON
	fa-son s. f.

1° Action de faire ; usité en ce sens seulement avec la préposition de, dans le style familier, et signifiant par le fait de quelqu'un, par son oeuvre. 
Il doit lancer contre elle un trait de ma façon, TRISTAN, Mariane, II, 3.
Ce héros de ma façon, CORN., Ex. de Nicom.
Je disais, en voyant des vers de sa façon, MOL., Mis. I, 2.
Les uns ne voulaient point de Dieu ; les autres nous en donnaient un de leur façon, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Les oeuvres de notre choix, nous nous y prêtons avec complaisance ; c'est un joug de notre façon qui ne nous blesse jamais, ID., Carême, Culte.
Il substitue à la véritable idée des choses un fantôme de sa façon, ID., Or. fun. Villeroy.
De la façon de, se dit aussi de l'enfant fait à une femme. 
Mais, monsieur, entre nous, quand de votre façon Vous aurez, s'il se peut encor, garçon ou fille...., REGNARD, Distrait, I, 4.
Honoria était déjà grosse de la façon d'un de ses domestiques, VOLT., Moeurs, 11.

2° Travail de l'artisan qui a fait quelque chose. Payer la façon d'un habit. 
Il peut y ajouter [à une matière] des couleurs et de la façon par le dessus, mais non pas lui donner aucune bonté intérieure, BALZ., De la cour, 2e disc.
Tout montre combien la façon de l'ouvrier surpasse la vile matière qu'il a mise en oeuvre, FÉN., Exist. 29.
Il en connaissait un [tailleur] qui avait des moeurs, qui se contentait de ses façons, sans escamoter le moindre morceau de drap, LESAGE, Guzm. d'Alfar. VI, 1.
[Si le coiffeur n'intervenait pas,] nos têtes seraient mal de la façon de l'auteur de notre être, J. J. ROUSS., Ém. I.
À façon, se dit d'un travail qu'un ouvrier accomplit chez lui pour un patron qui fournit la matière. Un ouvrier à façon. Prendre à façon. Travailler à façon.
Il se dit aussi de celui qui achète lui-même des étoffes. Je donne, je fais faire mes habits à façon.
Terme de construction. Bois à façon, bois que l'on fournit à l'entrepreneur.
Au plur. Les apprêts que l'on fait subir à certains objets pour les employer. 
L'appétit dispenserait des façons, J. J. ROUSS., Ém. IV.
La moitié des équipages reste à terre pour donner à la morue les façons dont elle a besoin, l'autre moitié s'embarque sur les bateaux, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

3° Terme d'économie politique. Chacune des opérations destinées à créer ou à accroître l'utilité d'un produit ; ou chaque degré d'élaboration d'un produit accompli par un producteur différent. 
Toutes les fois qu'une façon ne contribue pas à créer, ou bien à augmenter la valeur d'un produit, elle n'est pas productive, J. B. SAY, Épitomé, façons productives.
Toutes ces différentes ventes, tous ces achats ont été nécessaires pour que le coton du Brésil fût porté en robes de toile peinte ; ce sont autant de façons productives données à ce produit ; et plus ces façons auront été rapides, plus cette production se sera faite avec avantage ; mais si, dans une même ville, on achetait et vendait, plusieurs fois, une même année durant, la même marchandise sans lui donner une nouvelle façon, cette circulation serait funeste au lieu d'être avantageuse, et augmenterait les frais au lieu de les épargner, ID., Traité, 1841, p. 150.

4° Manière dont on fait une chose, forme qu'on lui donne. La façon de cette étoffe est belle. Il a un habit d'une façon toute particulière.
En bonne façon, suivant les règles, bien conditionné. 
C'est un contrat en fort bonne façon, RAC., Plaid. III, 4.
Venu à sa dernière façon, achevé.
Un livre parvenu à sa dernière façon,
Façon à la reine, manière de tailler les pièces de verre et de les arranger pour former une vitre.
Façon de compte, la somme que le roi allouait autrefois à un comptable pour la reddition de ses comptes.
Terme de pratique ancienne. La façon d'un arrêt, le travail d'un greffier pour dresser un arrêt.

5° Terme d'agriculture. Opération qui a pour but le travail, l'ameublissement de la terre. Les labours, hersages, etc. sont des façons. Donner une première, une seconde façon à la vigne, aux champs. 
Mettre les terres en état de rendre tout ce qu'on en peut attendre, quand elles ont eu toutes les façons nécessaires, VAUBAN, Dîme, p. 58.
Fig. Donner une façon à la vigne du Seigneur, travailler à la propagation de doctrines qu'on juge bonnes. 
J'espère qu'il pourra encore, comme il le dit, donner quelque façon à la vigne du Seigneur, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 9 avril 1773.

6° Terme de marine. Les façons d'un bâtiment, les courbes données à la carène, à l'avant, à l'arrière.
Ligne ou lisse des façons, celle qui fait le tour de la carène en passant par l'extrémité de toutes les varangues.

7° Manière, sorte. C'est sa façon. On en parle d'une façon étrange. Une épître à la façon de Boileau. 
Revenant à examiner l'idée que j'avais d'un être parfait, je trouvais que l'existence y était comprise en même façon qu'il est compris en celle d'un triangle que ses trois angles sont égaux à deux droits, DESC., Méth. IV, 5.
Accoutumés à ne rien considérer qu'en s'imaginant, qui est une façon de penser particulière pour les choses matérielles, ID., ib. IV, 6.
Et de quelle façon punissez-vous l'offense, Si vous traitez ainsi les voeux de l'innocence ?, CORN., Hor. III, 1.
Sans dessein de justifier la façon dont je l'ai fait parler [Chimène] en français, ID., Cid, Avert.
La façon de donner vaut mieux que ce qu'on donne, ID., Ment. I, 1.
Et, de quelque façon que l'on me considère, ID., Cinna, I, 2.
De la façon enfin qu'avec toi j'ai vécu, ID., ib. v, 1.
Et de quelle façon est-ce écouter des voeux Qu'obliger un amant à travailler contre eux ?, ID., Perthar. II, 2.
Monsieur le mort, laissez-nous faire ; On vous en donnera de toutes les façons ; Il ne s'agit que du salaire, LA FONT., Fabl. VII, 11.
On obtient tout de moi quand on s'y prend de la bonne façon, MOL., Préc. 8.
Et qu'enfin tout le mal, quoique le monde glose, N'est que dans la façon de recevoir la chose, ID., Éc. des femmes, IV, 8.
La vilaine façon de parler que voilà !, ID., Mar. forcé, 16.
Hélas ! de la façon qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne dît pas vrai ?, ID., Mal. im. I, 4.
Il semble, de la façon que vous parlez, que la vérité dépende de notre volonté, PASC., Prov. 8.
Je suis heureux autant qu'un vieux malade peut l'être ; votre façon d'être heureux est d'une espèce toute différente, VOLT., Lett. Chabanon, 20 nov. 1767.
Quand il s'agit de faire parler les passions, tous les hommes ont presque les mêmes idées ; mais la façon de les exprimer distingue l'homme d'esprit d'avec celui qui n'en a point, ID., Mariamne, Préface.
Si c'était pour négocier la paix, il viendrait ici faire une bonne oeuvre ; car nous en avons grand besoin, à la façon dont nous faisons la guerre, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 juillet 1781.
Que tous ces impôts qu'on lève sur nous en tant de façons vont en leur poche [des courtisans] et non pas dans celle du roi, P. L. COUR., Aux âmes dévotes.
En toutes façons, à tous égards. 
Ce qu'on voit dans l'histoire sainte est en toutes façons plus remarquable : la force prodigieuse d'un Samson...., BOSSUET, Hist. I, 5.
De toute façon, quoi qu'il en soit, en dépit de tout. Il faudra bien, de toute façon, que vous y consentiez.
En façon du monde, avec une négation, signifie nullement. 
Je fus d'autant plus obligé à Marin que je ne le connaissais en façon du monde, SAINT-SIMON, I, 29.
Familièrement. S'en donner de la bonne façon, bien manger, faire une grande dépense, mener grand train. À ce repas il s'en est donné de la bonne façon. Depuis qu'il a fait cet héritage, il s'en donne de la bonne façon.
Familièrement. En donner de la bonne façon à quelqu'un, le maltraiter en actions ou en paroles. Si vous lui tombez sous la main, il vous en donnera de la bonne façon. 
C'est un traître, un parjure, Qu'un autre traiterait de la bonne façon, LA CHAUSSÉE, Préjug. à la mode, IV, 13.
On dit de même de la belle façon. 
Oh ! je vais la tancer d'une belle façon, DORAT, Feinte par amour, II, 2.
Familièrement. Des gens d'une certaine façon, des gens d'un certain rang. 
Vous savez qu'une fille aussi de sa façon Donne avec un jeune homme un étrange soupçon, MOL., Éc. des femmes, v, 2.

8° Façon d'agir, manière de se comporter. 
Votre façon d'agir le fait assez connaître, CORN., Pomp. II, 3.
Façon de faire, même sens. 
Les façons de faire des Grecs, VAUGEL., Q. C. 512.
Il y a longtemps que vos façons de faire donnent à rire à tout le monde, MOL., Bourg. gent. III, 3.
L'usage a préféré façon de faire à manière de faire et manière d'agir à façon d'agir, LA BRUY., XIV.
Façon de voir, opinion, idée qu'on se fait. 
Devons-nous assurer que ces qualités soient les seules que la matière ait en effet, ou plutôt ne devons-nous pas croire que ces qualités que nous prenons pour des principes ne sont autre chose que des façons de voir ?, BUFF., Hist. des anim. ch. 3.
Façons de penser, pensées que l'on a, jugements que l'on porte. Je lui ai dit franchement ma façon de penser.
Façon de parler, de dire, manière dont on s'exprime. 
Vos façons de parler me font tant de plaisir que j'en oublie presque ce que j'ai à vous dire, MARIVAUX, l'Épreuve, sc. 8.
Soldat pendant longtemps, aujourd'hui paysan, comment saurais-je donner aux vices des noms aimables et polis ? peut-être aussi ne le voudrais-je pas, s'il était en moi de quitter nos rustiques façons de dire pour vos expressions, vos formules, P. L. COUR., Procès, t. II, p. 77.
Façon de parler, phrase, locution. Cette façon de parler est mauvaise, nouvelle. 
Ce sont façons de parler obligeantes de ce pays-là, MOL., Bourg. gentilh. IV, 6.
Fig. C'est une façon de parler, c'est-à-dire ce qui est dit ne doit pas être pris à la rigueur. 
Vous n'avez regardé cet engagement que comme une façon de parler, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 67, dans POUGENS.
On dit aussi par façon de, et, elliptiquement, dans le langage familier, façon de. Je lui dis, façon de plaisanter, que je ne voulais plus le voir.
Façon d'être, manière de se conduire. 
Nous n'eûmes ni lieu de nous plaindre, ni lieu de nous louer de notre façon d'être ensemble, MARMONTEL, Mém. IV.

9° Manière propre d'un écrivain, d'un artiste. 
La seconde façon d'un auteur est la critique de la première, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 184, dans POUGENS.
On dit dans le même sens façon de faire. 
Un jeune homme doit-il être le copiste de la façon de faire de ces auteurs ?, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.

10° Une façon de.... se dit de ce qui n'a guère que l'apparence. C'est une façon de bel esprit. 
Ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes, des façons de chevaux, MOL., l'Av. III, 5.
Je ne suis qu'une façon de musicien, REGNARD, Sérénade, sc. 26.
Une façon de secrétaire que j'ai amené avec moi, espèce de rimailleur, fait des vers sur cette aventure, VOLT., Lett. d'Argental, 23 sept. 1750.

11° L'air, le maintien, le port d'une personne. Monsieur un tel a fort bonne façon. 
Certes, ou je me trompe, ou déjà la victoire, Qui son plus grand honneur de tes palmes attend, Est aux bords de Charente en son habit de gloire Pour te rendre content ; Que sa façon est brave et sa mine assurée !...., MALH., II, 12.
Voici venir quelqu'un d'assez pauvre façon, RÉGNIER, Sat. VIII.
Sa mine, ses façons, tout me le rend suspect, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. IV, 7.
Bien fait et beau, d'agréable façon, LA FONT., Aveux.
Je me tournai vers mon janséniste, et je vis bien à sa façon qu'il n'en croyait rien, PASC., Prov. 4.
Familièrement. N'avoir ni mine ni façon, en parlant d'une personne, être sans grâce et sans maintien. En parlant d'une chose, n'avoir point de mine, et aussi, figurément, être absurde, sans rime ni raison. Ce que vous avez fait n'a ni rime ni façon.
Il se dit aussi, dans un sens analogue, de l'apparence de certaines choses. Ce rôti, cet habit a bonne façon, mauvaise façon.

12° Au plur. Il se dit des manières, des procédés dont on use. Les enfants ont de petites façons qui plaisent. 
Lui voir les mêmes petites façons qu'elle faisait à l'autre, SÉV., 163.
On dit que voilà comme il faudrait vivre dans le monde et non pas comme tels et telles à qui la dévotion a gâté l'esprit, et qui décrient la véritable piété par des façons sauvages et des singularités indiscrètes, MASS., Carême, Mauv. riche.
J'avais des grâces et de petites façons qui n'étaient point ordinaires, MARIV., Marianne, 1re part.
Vous êtes un insolent, je ne suis point faite à ces façons-là, VOISENON, Hist. de la sultane Grisemine, Oeuv. t. v, p. 65, dans POUGENS.
Faire des façons à quelqu'un, l'inviter, l'agacer. 
Quelque façon qu'on me fasse pour m'y faire retourner, SÉV., 77.

13° Manières affectées, ton. C'est une femme pleine de façons. 
Celles qui font tant de façons n'en sont pas estimées plus femmes de bien, MOL., Critique, 3.
Je pourrais vous demander si ce ne sont pas ici les façons du rang et de la naissance plutôt que des besoins réels, MASS., Carême, Jeûne.
Faire des façons, prendre un air affecté, se donner un air de réserve et de pruderie. 
Prenez bien garde, vous, à vous déhancher comme il faut, et à faire bien des façons, MOL., Impromptu, 3.
Souvenez-vous des façons, pour n'en jamais faire, BOISSY, Français à Londres, sc. 14.

14° Politesses cérémonieuses, manière gênante de témoigner ses égards, sa réserve. 
À force de façons il assomme le monde, MOL., Mis. II, 5.
Mon Dieu, que de façons ! gardez la bague puisque monsieur le veut, ID., Avare, III, 12.
Familièrement. Ne faites point tant de façons, ou, simplement, point tant de façons, c'est-à-dire faites, sans plus de cérémonies, la chose dont il s'agit. 
Point de façon, je vous conjure ; Entrons vite dans la maison, MOL., Amph. III, 6.
Sans façon, sans cérémonie. Un dîner sans façon. Mettez-vous à table avec nous sans façon. 
Madame, vous savez que j'agis sans façon, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 6.
Il allait souper avec lui sans façon, HAMILT., Gramm. 7.
J'accepte sans façon l'offre que vous me faites, DANCOURT, Trahison punie, III, 2.
Un homme sans façon, un homme simple, non cérémonieux en ses manières. 
Mais ce président sans façon Ne pérore ici qu'en chanson, BÉRANG., Acad. et cav.
Sans façon, se prend substantivement au masculin et signifie conduite simple, non cérémonieuse, ou qui va jusqu'au familier déplacé. On le regardait sous le nez avec un sans façon qui l'indignait.

15° Difficultés pour se décider, pour consentir. 
Qu'elle y fait de façons !, CORN., Ment. IV, 6.
Votre plus court sera, madame la mutine, D'accepter sans façon l'époux qu'on vous destine, MOL., Sgan. 1.
Ah ! je vous entends, voilà l'affaire, que diable, pourquoi tant de façons ? Monsieur, le mystère est découvert, ID., l'Amour méd. I, 3.
Que de sottes façons et que de badinages !, ID., Mélic. I, 3.
La femme fit quelque peu de façons, LA FONT., Rém.
Ils ne font point tant de façons pour se marier, SÉV., 126.
On dit que cette dernière [une dame] est repoussée [n'est pas faite dame d'honneur de la Dauphine], parce qu'elle a fait trop de façons et trop de propositions, ID., 397.
....Hé ! faut-il tant tourner autour du pot ? .... Pour moi, je ne sais point tant faire de façon, RAC., Plaid III, 3.
Ce ne fut pas sans beaucoup de façons qu'il y consentit, HAMILT., Gramm. 3.
Des barbons qui font des façons à la porte du néant, VOLT., Lett. en vers et en prose, 160.
Ne pas faire façon de, ne pas hésiter à, sur. 
Pour moi, je n'en fais pas de façons, MOL., Mis. IV, 1.
Mme de Brissac et le chanoine dînent ici fort souvent ; comme on ne mange que des viandes fort simples, on ne fait nulle façon de donner à manger, SÉV., 278.
Ne faites point de façon de m'envoyer les commissions, ID., 303.
Elle en fit bien quelque façon d'abord, HAMILT., Gramm. 9.

16° Soin, attention, circonspection. Cela ne mérite pas qu'on apporte tant de façons. 
On ne fait pas tant de façon à la réception d'un laquais, J. J. ROUSS., Conf. III.
La comtesse : Quoi ! Suzon, il voulait te séduire ? - Suzanne : Oh que non ; monseigneur n'y met pas tant de façon avec sa servante ; il voulait m'acheter, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 1.
Il y faut plus de façon, cela exige plus d'effort, de temps.
Pour qu'un homme soit peintre, il y faut plus de façon [que pour qu'il soit général], P. L. COUR., Lett. II, 223.
Sans plus de façon, sans autre façon, incontinent, sans s'arrêter. 
Ils lavent leurs enfants à la mer sans autre façon, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ne pas chercher de façons à une chose, passer sans hésiter par-dessus les difficultés qu'elle présente. 
Tout ceci sent un peu la comédie, mais, avec lui, on peut hasarder toute chose ; il n'y faut point chercher tant de façons, MOL., Bourg. gent. III, 14.
Il y en a d'autres qui font du mariage un commerce de pur intérêt.... ces personnes-là à la vérité n'y cherchent pas tant de façons, et regardent peu la personne, ID., Mal. im. II, 7.
Je leur entendais dire d'excellentes choses ; mais ils les disaient avec si peu d'effort, ils y cherchaient si peu de façon...., MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Faire les façons d'une chose, en prendre la peine. 
Si vous ne le voulez pas, trouvez bon que je n'en fasse pas les façons, SÉV., 37.

17° Ornement broché à l'extrémité des coins d'une paire de bas.

18° Par façon, pour faire comme le veut l'usage.
Ce précieux baume la guérit pendant la nuit parfaitement.... et ce n'est que par façon qu'elle a pris un jour de repos, SÉV., 544.
L'union conjugale n'est que par façon et pour la forme dans la comédie, BOSSUET, Lett. 181.

19° De la façon, loc. adv. De cette façon. 
Et, de la façon, quoiqu'elles soient chastes, elles [les Muses] ne laissent pas d'être publiques, BALZ., liv. VII, lett. 11.
Vous vous plaignez, armez et frappez à la fois ; Est-ce de la façon qu'on demande ses droits ?, ROTR., Antig. II, 2.
Ah ! je vous connais, lui dis-je, Ingrat et cruel garçon ; Faut-il que qui vous oblige, Soit traité de la façon ?, LA FONT., Amour mouillé.
On se rirait de vous, Alceste, tout de bon, Si l'on vous entendait parler de la façon, MOL., Mis. I, 1.

20° De façon que, ou de telle façon que, loc. conj. avec l'indicatif, si bien que, tellement que. 
Il [le héron] l'ouvrit [le bec] pour bien moins ; tout alla de façon Qu'il ne vit plus aucun poisson, LA FONT., Fabl. VII, 4.
De façon que, ou de telle façon que, loc. conj. avec le subj. Vivre de façon qu'on ne fasse tort à personne.
Ces deux locutions se distinguent en ce que la première indique que le résultat est obtenu ; la seconde, qu'il est à obtenir : Il travaille de façon qu'il peut vivre, c'est-à-dire que son travail le fait vivre ; il travaille de façon qu'il puisse vivre, c'est-à-dire qu'il fait ses efforts pour vivre de son travail.

21° De façon à, loc. prépositive, avec l'infinitif, de telle façon que.... Conduisez-vous de façon à vous faire aimer.

SYNONYME
1° FAÇON, MANIÈRE. Il est très difficile d'établir une nuance, là où ils se touchent, entre ces deux mots, qui pourtant viennent d'étymologies très différentes, puisque façon c'est le mode de faire ou d'être fait, et manière, le mode de tenir ou d'être tenu dans la main, à la main. Quand on dit : Je m'y prendrai d'une autre façon, ou je m'y prendrai d'une autre manière, on ne note aucune différence effective.
2° FAÇONS, MANIÈRES., Manières a un peu plus de généralité que façons ; il se dit aussi bien des grandes manières que des petites manières ; façons ne se dit guère que des petites manières. Lafaye cite deux phrases de Saint-Simon qui indique avec précision la nuance : Barbesieux avait les manières d'un grand seigneur, et les façons les plus polies ; et : Harcourt mariait merveilleusement l'air, le langage et les manières de la cour et du grand monde avec les propos, les façons et la liberté militaire. Le maniéré est celui qui affecte des manières ; le façonnier est celui qui affecte des façons. Quant au style, on dit un style maniéré, et non un style façonnier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Oyng, dist II, ton chief, et ta faceon [face] leve, ST BERNARD, 564.
Eslevez de joye vos mains devant la fazon nostre Seigneur, car il vient, ID., 530.
Cors [il] ot bien fait et clere la fazon, , Ronc. p. 20.
Escuz [ils] ont painz de diverses façons, , ib. p. 132.
[Tous] Fier et hardi, armé d'une façon [d'une même façon], , ib. p. 186.
XIVe s. 
Bien [il] recognut Bertran, quant il vit sa façon ; Adont isnellement osta son chapperon, , Guesclin. 13771.
XVe s. 
Si vous le veyez, vous diriez bien : cel homme-ci a bien façon et ordonnance d'estre droit homme d'armes, FROISS, II, III, 7.
Et en icelle rencontre, au nombre des morts, y furent trouvez des gens de façon et de bonne maison, JEAN DE TROYES, Chron. 1465.
Et me semble que ung sage personnage qui aura povoir de dix mille hommes et façon de les entretenir est plus à craindre que ne seroient dix qui..., COMM., I, 16.
Alors madame luy dist : Et qu'est cecy, maistre ? et que veult dire ceste façon ?, , Jeh. de Saintré, ch. 3.
XVIe s. 
Il ne pretend nulle part, en façon que ce soit, que...., CALV., Instit. 33.
En telle façon que.... [avec le subj.], MONT., I, 25.
De façon que...., ID., ib.
Combien a la mort de façons de surprinse !, ID., I, 73.
Voulant leur persuader de laisser leur façon et prendre celle des Grecs [pour les sépultures], ID., I, 117.
Nous rencontrasmes un gentilhomme de bonne façon, ID., II, 44.
Loyaux cousts sont entendus, frais de lettres, labourages, semences, façons et reparations necessaires, LOYSEL, 460.
De deux en deux ans les façons [des habits] changent, et les faut renouveler, et qui ne s'y accommode est mocqué, LANOUE, 162.
C'est grand merveille de quoy ils n'ont plustost pris nos façons de faire, qui sont meilleures que les leurs, ID., 404.
Ils firent prendre à leurs soldats plusieurs façons romaines, tant aux armes qu'en la discipline, ID., 405.
[Celui qui] monstiant sans estoffe beaucoup de façon, cherche sa gloire au mespris de son sujet, D'AUB., Hist, II, 487.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. faiçon ; picard, fachon ; provenç. faisso ; catal. facció ; espagn. faccion ; portug. feitio ; ital. fazione ; du lat. factionem, pouvoir de faire. Façon, venant de faire, a pris sans peine tous les sens qu'il a ou qu'il a eus, même celui de mine, visage ; pourtant il est possible que le latin facies ait agi pour donner anciennement à façon le sens de face ; mais, en aucun cas, façon ne peut venir de facies, il vient de factionem.

_____

FAÇONNAGE
	fa-so-na-j' s. m.
Art de façonner un ouvrage quelconque.

_____

FAÇONNEMENT
	fa-so-ne-man s. m.
Action de façonner, de donner la façon ; résultat de cette action. Le façonnement d'un ouvrage.

HISTORIQUE
Façonnement,

ÉTYMOLOGIE
Façonner.

_____

FAÇONNERIE
	fa-so-ne-rie s. f.
Manière de façonner les étoffes ; son action ; ses effets.

_____

FAC-SIMILAIRE
	fa-ksi-mi-lê-r' adj.
Néologisme. Qui tient du fac-simile. Édition fac-similaire, copie fac-similaire, édition, copie, qui reproduisent exactement l'original.

_____

FAC-SIMILER
	fa-ksi-mi-lé v. a.
Néologisme. Reproduire au moyen d'un fac-simile. Fac-similer une écriture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAC-SIMILER. Ajoutez :
V. réfl. Se fac-similer, se reproduire soi-même. 
À ceux [graveurs] qui sont obligés d'interpréter une image dont l'auteur n'est plus là pour se fac-similer lui-même...., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 83.

_____

FACTEUR
	fa-kteur s. m.

1° Celui qui fait, sens ancien et propre qui n'est plus usité.

2° Celui qui fabrique des instruments de musique. Facteur de pianos. 
On a un vieux clavecin ; Émile l'accorde ; il est facteur, J. J. ROUSS., Ém. V.

3° Terme de mathématique. Les facteurs du produit, et, simplement, les facteurs, le multiplicande et le multiplicateur.
Par extension, ce nom s'applique à tout nombre qui est multiplié ou qui multiplie. 2 est trois fois facteur dans 8.
Fig. Chacun des éléments qui concourent à un résultat. Le travail et le capital sont les deux facteurs de la richesse publique.

4° Terme de commerce. Celui qui est chargé d'un négoce pour le compte d'un autre. 
[Le buisson, le canard et la chauve-souris] Ils avaient des comptoirs, des facteurs, des agents Non moins soigneux qu'intelligents, LA FONT., Fables, XII, 7.
Rupelmonde, après avoir travaillé de sa main aux forges de la véritable dame de Rupelmonde, en était devenu facteur, puis maître, SAINT-SIMON, 145, 110.
Jacques Coeur avait trois cents facteurs en Italie et dans le Levant, VOLT., Moeurs, 80.
Réduit à la pauvreté, un de ses oncles [de Mahomet] le donna pour facteur à une veuve nommée Cadige, qui faisait en Syrie un négoce considérable, ID., ib. 6.
Comme ils [les Hollandais] étaient les facteurs de l'univers, ils vendaient l'esprit des autres nations ainsi que leurs denrées, ID., Princ. de Babyl. 7.
Je n'aime point qu'un même peuple soit en même temps le dominateur et le facteur de l'univers, MONTESQ., Esp. XX, 4.

5° Employé chargé de distribuer les lettres envoyées par la poste. Le facteur n'a pas apporté de lettre.
Factrice, se dit d'une femme qui fait le même service que le facteur. Notre directrice des postes cherche une nouvelle factrice.

6° Employé dans une entreprise de transport, qui charge et décharge, porte les objets transportés à leur destination. Un facteur de chemin de fer. Le facteur de la diligence.

7° Au féminin, factrice, nom qu'on donne aux femmes qui, dans les magasins, sont chargées de servir les acheteurs. C'est une factrice très capable.

8° Celui qui, préposé par le gouvernement dans les marchés publics, vend les denrées aux enchères et en gros. Les facteurs de la halle.
Il se dit aussi au féminin. Madame une telle, factrice à la halle.

9° Facteur-couvoir, sorte de caléfacteur pour faire couver les oeufs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Dieu] Reis des anges, faitres del mund, Pere des choses qui i sunt, BENOÎT, II, 4.
XIVe s. 
Avec aucuns, ses facteurs [agents], qui opprimoient le peuple, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Marchandises dont ils sont grands facteurs entre les Sarrasins, FROISS., III, IV, 58.
Car, quant les yeulx, qui sont facteurs du eueur, Voyent plaisir à bon marchié en vente, Qui les tendroit [tiendrait] d'achater leur bonheur ?, CH. D'ORL., Rondeau.
Et vous aussi bouter hors et eloigner de vous les complices, faiteurs et favorisants dudit duc de Bourgogne, MONSTREL., I, 75.
Jacques Cueur avoit plusieurs clercs et facteurs sous lui, qui se mesloient desdites marchandises par tous les pays et royaumes chretiens, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 691, dans LACURNE.
XVIe s. 
Oh vous facteurs [poëtes] parlans beau comme un ange, D'honneur et loz donnez un million Au roy Loys, J. MAROT, v, 136.
Les facteurs de la loi [ceux qui l'observent] seront justifiez, non pas les auditeurs, CALV., Instit. 644.
Il desire chercher la vraie felicité et le facteur et source d'icelle, MARG., Nouv. XIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. factor, faitor, créateur, facteur ; espagn. factor ; ital. fattore ; du lat. factorem, faiseur, celui qui fait quelque chose ; d'où le sens ancien de créateur et le sens particulier d'homme d'affaires. L'ancien français faitre est le nominatif du latin fáctor, avec l'accent sur fac ; facteur est le régime de factórem, avec l'accent sur to. Il y avait aussi dans l'ancienne langue faisere au nominatif, faiteor au régime ; celui-là vient du latin fictif factator.

_____

FACTICEMENT
	fa-kti-se-man adv.
Néologisme. D'une manière factice.

ÉTYMOLOGIE
Factice, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FACTICEMENT. Ajoutez :
L'abîme facticement creusé entre le présent et le passé, ODYSSE BARROT, la Liberté, 10 fév. 1869.

_____

FACTIEUX, EUSE
	fa-ksi-eû, eû-z' adj.

1° Qui excite du trouble dans l'État. 
Toi-même, Ptolomée, âme basse et parjure, Prince digne d'un peuple et lâche et factieux, Tu te vois rétablir au rang de tes aïeux, BRÉBEUF, Pharsale, V.
Il ne faut point s'étonner s'ils perdirent le respect de la majesté des lois ni s'ils devinrent factieux, rebelles et opiniâtres ; on énerve la religion quand on la change, et on lui ôte un certain poids qui seul est capable de tenir les peuples, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Si mon Dictionnaire eût eu l'entrée libre en France, mes ennemis de ce pays-ci, gens factieux et adroits à empoisonner les choses, eussent inféré de là que mon livre ne disait rien en faveur des protestants ni contre la France, BAYLE, Lett. à M***, 13 mai 1697.
Substantivement. Celui qui fait partie d'une faction, qui a un esprit de désordre. 
Joad de temps en temps le montre aux factieux, RAC., Athal. III, 3.
Eh quoi ! tout factieux qui pense avec courage Doit donner aux mortels un nouvel esclavage, VOLT., Fanat. II, 5.

2° Qui est en proie aux factions. 
Penses-tu qu'un vrai zèle, en ces temps factieux, Les pressât d'embrasser les intérêts des cieux ?, LEMIERRE, Barnevelt, I, 5.
Qui a le caractère de la faction.
Je n'ai point consolé ses revers [de J. J. Rousseau], idolâtré sa gloire présente et factieuse, dit-on, VILLEMAIN, Littér. Tabl. du 18e siècle, 2e partie, 2e leçon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Saillirent aux champs pour prendre et mettre à mort les factieux, LEFÈVRE DE ST-RÉMY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. factiosus, proprement qui fait beaucoup, entreprenant, et par suite factieux, de facere, faire.

_____

FACTIONNAIRE
	fa-ksio-nê-r' ; en vers, de cinq syllabes
1° Adj. Terme militaire. Qui est assujetti à faire faction. Soldat factionnaire.
Peu usité en cet emploi.

2° S. m. Soldat en faction. On plaça des factionnaires à toutes les avenues. Relever un factionnaire.

3° Autrefois, le premier capitaine factionnaire, ou, simplement, le premier factionnaire d'un régiment, capitaine d'infanterie qui devait passer à la place du capitaine de grenadiers, quand elle venait à vaquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Factionnaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Faction.

_____

FACTORAT
	fa-kto-ra s. m.
charge, fonctions de facteur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FACTORAT. Ajoutez :
Les services que rend le factorat, pour l'alimentation des grands centres de population et particulièrement de la ville de Paris, , Observ. des facteurs aux Halles de Paris, novembre 1872, p. 1.

_____

FACTOTUM
	fa-kto-tom' ; on a prononcé autrefois, et on prononce quelquefois encore fa-kto-ton s. m.
Terme familier. Celui qui fait toute chose dans une maison, auprès d'une personne. 
Autant que je puis m'y connaître, Vous êtes factotum de monsieur notre maître, DESTOUCHES, Glor. I, 3.
De valet, barbier, chirurgien, vous l'avez établi trésorier, secrétaire, espèce de factotum, BEAUMARCH., Mère coup. II, 23.
Au plur. Des factotums.

REMARQUE
Autrefois on écrivait factoton. 
Cela peut être cause Que le pater avec le factoton N'auront de toi ni crainte, ni soupçon, LA FONT., Mazet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La Croisette qui estoit là servoit de dominus factotum, MONTLUC, Mém. t. II, p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fac, fais (de facere, faire), et totum, tout (voy. TOUT).

_____

FACTURE
	fa-ktu-r' s. f.

1° Manière dont une chose est faite ; usité seulement, en ce sens, en parlant de productions littéraires, de musique, de peinture. La facture de ce tableau est bonne. 
Vaudeville, dont la facture annonce un assez bon faiseur, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXV, p. 194, dans POUGENS.
Il a moins d'art et de variété dans la facture du vers, LAHARPE, Correspond. t. III, p. 393, dans POUGENS.
Couplet de facture, couplet composé pour l'effet, et qui se distingue par la richesse et le redoublement des rimes.
Terme de musique. Caractère d'un morceau de musique au point de vue de l'art de la composition. Ce morceau est d'une bonne facture. Morceau de facture, morceau de longue haleine, se distinguant surtout par la complication des procédés employés
Par plaisanterie.
Une fricassée de poulets en haute facture, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, Variété 23, Bonheur en voyage.

2° Terme de facteur d'orgues. Qualité, largeur, grosseur des tuyaux d'orgue. Les jeux de la petite facture, les jeux dont les tuyaux sont étroits.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li uns ert sire, l'autre sers, Li uns faitre [créateur], l'autre faiture [créature], WACE, Vierge Marie, p. 45.
XIVe s. 
Laisser vous fault faire, o Nature, Qui. sçavez l'art de tel facture, , l'Alchim. à nat. 646.
XVIe s. 
Comment Dieu nous peut-il venir en pensée, que nous ne pensions quant et quant, veu que nous sommes sa facture, que...., CALVIN, Instit. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. faitura ; espagn. hechura ; portug. factura ; ital. fattura ; du lat. factura, façon, manière de faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FACTURE. Ajoutez :

3° Action de fabriquer les instruments de musique. 
Sur 45 000 exposants, il y en a 486 pour les instruments de musique, et la facture de pianos en compte 187, A. MÉREAUX, Monit. univ. 6 sept. 1867, p. 1481, 5e col.

_____

FACTURER
	fa-ktu-ré v. a.

1° Fabriquer. 
Il paraît que ce sel [le sel ammoniac] est formé ou du moins ébauché par la nature, et que les anciens Arabes, qui lui ont donné son nom, savaient le facturer et en faisaient un grand usage, BUFF., Min. t. III, p. 456, dans POUGENS.
Peu usité.

2° Dans les maisons de commerce, se dit pour faire la facture de. Il a facturé tant de mètres de drap.
Absolument. Je n'ai pas facturé du tout aujourd'hui. Il est habile, expéditif à facturer.

ÉTYMOLOGIE
Facture 1.

_____

FACTURIER
	fa-ktu-rié s. m.
Ancien terme qui signifiait fabricant, manufacturier.
Fait S. M. défense à tous ouvriers et facturiers de ladite province de Languedoc et autres du royaume de faire et façonner pour lesdites échelles que des draps..., , Arrêt du conseil, 15 mai 1676.

ÉTYMOLOGIE
Facture 1.

_____

FACULTATAIRE
	fa-kul-ta-tê-r' s. m.
Dans la compagnie on entend par facultataires tous ceux qui ne sont ni membres ni actionnaires ; on leur a donné ce nom, parce qu'ils ont la faculté de prendre ou de laisser les eaux, comme la compagnie a la faculté de les leur laisser prendre ou de les leur refuser,, CAPPEAU, De la compagnie des Alpines, p. 311, Aix, 1817.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FACULTÉ.

_____

FACULTATISTE
	fa-kul-ta-ti-st' s. m.
Mot forgé par Diderot, et signifiant membre de la faculté de médecine. 
Le médecin qui n'aurait pas été, je crois, fort émerveillé de la distinction subtile d'un fameux archiatre de nos jours entre l'assassinat positif et l'assassinat négatif, mais qui ne connaissait pas mieux que le facultatiste le péril auquel on s'expose en commençant un forfait et la récompense qu'on s'assure en le consommant, DIDEROT, Claude et Nér., I, 33.

_____

FACULTÉ
	fa-kul-té s. f.

1° Moyen, pouvoir, droit de faire quelque chose. Je n'ai pas la faculté de délibérer. Si tu veux sortir, en as-tu la faculté ? Je t'en laisse la faculté. La loi interdit aux mineurs la faculté de disposer de leurs biens.
La faculté d'un légat, ses pouvoirs.

2° Puissance physique ou morale, fonction du corps ou de l'esprit. 
Avec la faculté de se mouvoir, BOSSUET, III, Vêture, 3.
Toutes les facultés de l'âme se réduisent à sentir et penser ; nos plaisirs consistent à aimer et connaître, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. II.
Le caractère qui le distingue des autres phoques est le capuchon d'une peau épaisse et velue qu'il a sur le front et qu'on appelle cache-museau, parce que l'animal a la faculté d'abattre cette peau sur ses yeux, pour se garantir des tourbillons de sable et de neige que le vent chasse trop impétueusement, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 162, dans POUGENS.
Ils [les animaux] n'ont ni l'esprit ni l'entendement ni la mémoire comme nous l'avons, parce qu'ils n'ont pas la puissance de comparer leurs sensations et que ces trois facultés de notre âme dépendent de cette puissance, ID., Disc. nat. des anim. Oeuv. t. v, p. 315.
La faculté de sentir est bornée comme le sont toutes les facultés de notre être, BONNET, Essai anal. âme.
Quoiqu'il [Colomb] n'eût que cinquante-neuf ans, ses forces physiques étaient très affaiblies, mais ses facultés morales n'avaient rien perdu de leur énergie, RAYNAL, Hist. phil. VI, 7.
De toutes mes facultés la plus puissante c'est la faculté de souffrir, STAËL, Corinne, IV, 6.

3° Par extension, vertu d'une substance, pouvoir. L'aimant a la faculté d'attirer le fer.

4° Facilité, talent. La faculté de bien dire. Il n'avait pas les hautes facultés qu'exige un pareil emploi.
Il est doué de brillantes facultés, il a de grands talents, d'heureuses aptitudes.

5° Au plur. Les biens, les ressources, les moyens dont on dispose. Chacun a été taxé selon ses facultés. Outrepasser ses facultés.

6° Terme d'économie politique. Facultés industrielles, aptitudes au travail industriel. Facultés productives, aptitudes des hommes et des agents de la nature à concourir à la production. 
On peut et l'on doit dire non-seulement les facultés productives de l'homme, mais les facultés productives des capitaux, J. B. SAY, Épitomé, facultés productives.

7° Corps scientifique ou littéraire chargé d'un enseignement spécial dans une université, Il y avait autrefois quatre facultés, la faculté de théologie, celle de droit, celle de médecine et celle des arts. 
Les animaux ont-ils des universités ? Voit-on fleurir chez eux les quatre facultés ? Y voit-on des savants en droit et médecine Endosser l'écarlate et se fourrer d'hermine ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Comme un recteur suivi des quatre facultés, ID., Sat. III.
Depuis l'invention de l'imprimerie, la faculté de Paris s'est arrogé le droit de dire son avis en mauvais latin sur les livres qui lui déplaisent, VOLT., Trois emp. en Sorbonne.
La première opération de la faculté de théologie avait été d'extraire de mon livre les propositions condamnables, MARMONTEL, Mém. VII.
Depuis la création de l'université impériale, la faculté des arts a été divisée en deux, celle des sciences et celle des lettres, de sorte qu'il y a aujourd'hui cinq facultés.
Dans l'usage commun, la faculté de médecine se nomme simplement la faculté. 
Pour tout l'or du monde, il ne voudrait pas avoir guéri une personne avec d'autres remèdes que ceux que la faculté permet, MOL., Pourc. I, 7.
Il aurait beau faire et beau dire, je ne lui ordonnerais pas la moindre petite saignée, le moindre petit lavement, et je lui dirais : Crève, crève, cela t'apprendra une autre fois à te jouer de la faculté, ID., Mal. im. III, 3.
Ce n'est pas la première fois que messieurs de la faculté se sont trompés, SÉV., Lett. 24 juillet. 1691.

8° Dans le langage des classes, il se dit d'un genre d'exercice ou de composition. Le thème latin est sa meilleure faculté. Il a eu des prix en différentes facultés, en histoire, en vers latins, en mathématiques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ne souffi t pas la vie ou la faculté d'une personne à ce faire, ORESME, Eth, 287.
XVe s. 
Ils estoient richement vestus et estorez de toutes choses, selon leur faculté, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 18.
XVIe s. 
Il faut colloquer les enfants non selon les facultez [richesses] de leur pere, mais selon les facultez de leur ame, MONT., I, 178.
Et à ceste fin se presentent les facultez [pouvoirs] de tels legats à la cour de parlement, où elles sont veues, examinées, verifiées, P. PITHOU, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. facultat ; espagn. faculdad ; ital. facultà ; du lat. facultatem, de facilis, facile (voy. ce mot). Facultas est une forme de facilitas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FACULTÉ. Ajoutez :

9° En termes d'assurances, assurance qui n'est pas bornée à une seule sorte de marchandises.
Attendu que l'assurance était faite sur facultés, c'est-à-dire portant sur toute espèce de marchandises, , Gaz. des Trib. 29 déc. 1876, p. 1259, 3e col.

10° D'après la nouvelle loi sur l'enseignement, faculté libre, un établissement qui ne dépend pas de l'État et où l'enseignement est du même ordre que celui qu'on donne dans les facultés de droit, de médecine, des sciences ou des lettres.

_____

FADASSE
	fa-da-s' adj.
Néologisme trivial. Qui a quelque chose de fade au point d'entraîner le dégoût.
Substantivement. C'est une blonde, une grande fadasse.

ÉTYMOLOGIE
Fade.

_____

FADEMENT
	fa-de-man adv.
D'une manière fade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fadement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fade, et le suffixe ment ; provenç. fadamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FADEMENT. Ajoutez :
À peine, dans ce délire universel, ai-je trouvé dans tout Paris quelqu'un qui ne s'avilît pas à cajoler fadement un homme qu'ils voulaient tromper, J. J. ROUSS., Lett. à Madame.... 14 août 1772.

_____

FAFELU, UE
	fa-fe-lu, lue adj.
Terme familier et vieilli. Espiègle. 
Cette petite infante éveillée et fafelue, SÉV., Lett. 19 fév. 1690.

ÉTYMOLOGIE
N'est-ce pas le même que fanfelue, qui signifiait chose légère :
Qui me valent tex [telles] fanfelues ?, , la Rose, 9331. (voy. FANFRELUCHE).

_____

FAGARIER
	fa-ga-rié s. m.
Genre de plantes de la famille des xanthoxylées.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, faghara ( 1er a long), certain fruit dont le nom se trouve dans Avicenne, DEVIC, Dict. étym.

_____

FAGINE
	fa-gi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe trouvé dans les faînes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fagus, hêtre.

_____

FAGOT
	fa-go ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des fa-go-z enflammés ; fagots rime avec repos, travaux, maux, etc. s. m.

1° Assemblage de menues branches ; bourrée dans laquelle se trouvent toujours trois ou quatre brins de bois plus gros que les autres. 
Il fallait tous les fagots de la petite maison pour le dégeler, HAMILT., Gramm. 9.
C'est après une déclaration aussi solennelle que Jean Chauvin, dit Calvin, fils d'un tonnelier de Noyon, fit brûler dans Genève, à petit feu avec des fagots verts, Michel Servet de Villa-Nueva ; cela n'est pas bien, VOLT., Dict. phil. Trinité.
Voilà, mes chers amis, en quelle extrémité se trouve réduit le bonhomme Paul que nous avons vu faire tant et de si bons fagots dans son bois de Larçay, P. L. COUR., Aux âmes dévotes.
L'âme d'un fagot, l'intérieur fait du plus menu bois.
Châtrer un fagot, en ôter quelques bâtons.
Prendre l'air d'un fagot, se chauffer légèrement.
Brûler le fagot, aller boire bouteille au cabaret où l'on se fait allumer un fagot pour se chauffer.
Terme de fortification. Fagots de sape, petites fascines.
Familièrement. C'est un fagot d'épines, se dit d'une personne revêche et bourrue. 
Je vous ai mandé comme Mme de Vins m'a écrit joliment sur la jalousie qu'elle a de Mme de Villars ; jamais vous n'avez vu un si joli fagot d'épines, SÉV., 233.
Mme de Vins vient de m'écrire une lettre encore fort jolie et, comme vous dites, bien plus flatteuse qu'elle ; elle me dit que, pour ne point souhaiter mon amitié, il n'y a point d'autre invention que de ne m'avoir jamais vue ; n'est-ce pas un fagot de plumes au lieu d'un fagot d'épines ?, ID., 240.
C'était un grand homme [Pussort] sec, de dur et difficile accès, un fagot d'épines, SAINT-SIMON, 43, 259.
Il y a des difficultés à tout ; ce monde-ci n'est qu'un fagot d'épines, VOLT., Lett. d'Argental, 21 juill. 1661.
Populairement. Être habillé comme un fagot, c'est un fagot habillé, se dit d'une personne habillée fort mal, sans aucun goût.
Elle est faite comme un fagot, elle est mal faite. Elle se met comme un fagot, elle s'habille mal.
Être tout en un fagot, se replier pour tenir moins de place.

2° Cet homme sent le fagot, il a des sentiments d'hérétique, et court risque d'être brûlé avec des fagots, ainsi que cela se faisait. 
Un païen qui sentait quelque peu le fagot, Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot, Par bénéfice d'inventaire, Alla consulter Apollon, LA FONT., Fabl. IV, 19.
Tu vis sa muse [de J. B. Rousseau] indifférente Entre l'autel et le fagot, Manier d'une main savante De David la harpe imposante Et le flageolet de Marot, VOLT., Temple du goût.
Ainsi l'ont dit les malins huguenots.... Mais ces gens-là sentent bien les fagots, ID., Mule du pape.
Se dit aussi des choses. Un livre qui sent le fagot, livre qui pourrait faire brûler son auteur. 
Cela sent bien le fagot, SÉV., 521.
Aujourd'hui sentir le fagot ne se dit guère qu'en plaisantant pour faire entendre à quelqu'un qu'on n'a pas grande confiance dans la régularité de sa vie, dans la sincérité de ses croyances. Vous confier cette jeune fille ! oh que non ! vous sentez le fagot.

3° Fig. Il se dit pour contes fagotés, pour récit de choses peu importantes, et aussi pour bourdes. Cette nouvelle est un fagot. 
Que pourrions-nous conter si nous ne contions des fagots ?, SÉV., 454.
Je n'écrirai point aujourd'hui à mon ami ; je ne l'en aime pas moins : il me conte toujours des fagots fort jolis, ID., 13 déc. 1684.
Mais enfin vous avez été contente de mes fagots ; c'est une fort plaisante chose que de trouver dans mes lettres des nouvelles de la cour, ID., 28 juillet 1680.
Tant que vous ne cesserez de nous conter des fagots, et de vous servir de fagots allumés, au lieu de raisons, vous n'aurez pour partisans que des hypocrites et des imbéciles, VOLT., Dial. XXVI, 1.
Locution née, dit Domergue (Solutions grammaticales, p. 142), de ce qu'un marchand de fagots criait sa marchandise en même temps qu'un vendeur de la gazette de Renaudot criait la sienne. Mais il est probable que cette anecdote est fausse, et que fagot est ici un emploi métaphorique pareil à celui qu'a reçu fagoter ; ou peut-être, fagot signifiant en anglais passe-volant, conter des fagots vient-il de compter des passe-volants.

4° Se dit quelquefois pour paquet, faisceau. 
J'ai reçu un fagot de lettres des Lavardins, SÉV., 233.
Le fameux négociant qui reçut Charles-Quint dans sa maison, et qui alluma un fagot de cannelle avec une obligation de cinquante mille ducats qu'il avait de ce prince, montra plus de grandeur d'âme que l'empereur, VOLT., Dict. phil. Grand.
Terme de commerce. Paquet de plumes d'autruche, plumes telles qu'elles arrivent de l'étranger.
Populairement. Paquet de hardes, de linge, etc.

5° Ouvrage de charpenterie, de menuiserie, dont les pièces démontées sont liées en paquet, en faisceau.
Terme de marine. Barques ou chaloupes en fagot, des barques et des chaloupes démontées, qu'on porte sur un vaisseau pour les monter dans le besoin.
Il a bien fait de faire doubler la Belle, puisqu'elle a été estimée assez forte pour aller aux îles d'Amérique ; mais une autre fois il suffira de faire porter en fagot les membres des barques longues qui devront demeurer aux dites îles, afin de les faire border de poirier de l'Amérique, quand elles y seront arrivées, , Ordres du roi, 5 avril 1680, dans JAL.
Terme de musique. Ancien synonyme de basson, ainsi dit parce que, se brisant en deux parties, il ressemble à deux morceaux de bois liés ensemble. Fagotto est en italien le nom du basson, et, dans la musique imprimée soit d'orchestre, soit de chambre, souvent on donne ce titre à la partie du basson.

PROVERBES
Il y a fagots et fagots, c'est-à-dire il y a de la différence entre des personnes de même état, entre des choses de même sorte. 
Vous en pourrez trouver autre part à moins ; il y a fagots et fagots ; mais pour ceux que je fais...., MOL., Méd. m. lui, I, 6.
Il y a bien de la différence entre une femme et un fagot, se dit quand on parle de deux choses fort dissemblables.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus feniers ne puet ne ne doit conporter ne faire conporter par la vile de Paris fagoz, se il ne sont vendus, , Liv. des mét. 243.
XIVe s. 
Car par eux les fossez furent bientost emplis De fagos, de tonneaux qui furent desemplis, , Guesclin. 21215.
XVIe s. 
....Et se jecte tout vestu sur un fagot de paille, CARLOIX, V, 15.
Les fagots marchands doivent estre espincez de trois pieds et demy de long, et neuf paulmes de cloyere au rond, , Nouv. coustum. gén. t. II, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. faigô ; provenç. fagot ; ital. fagotto, fangotto ; angl. fagot ; kymri, fagod ; bas-breton, fagod ; irland. fagoid. Diez, qui remarque que le latin fagus, hêtre, dont quelques-uns ont tiré fagot, aurait donné fayot, le tire de fax, torche, faisceau de bois inflammable ; le c ayant été changé en g comme dans l'italien sorgo, du latin soricem, souris, et le provençal lugor, du latin lux, lumière ; le wallon a hac, fagot, qu'il rattache aussi à fax.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAGOT. Ajoutez : - REM. M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er juillet 1875, p. 34, a très vraisemblablement trouvé l'origine de la locution conter des fagots. Dans la Querelle de Gaultier Garguille et de Perrine sa femme, on lit : " Le premier jour de nos nopces, quand je te demanday conseil comment je me devois gouverner, tu me dis : à ma volonté ; et maintenant tu me renvoyes de Cayphe à Pilate, tu me contes des fagots pour des cotrets. " Compter des fagots pour des cotrets, c'est compter des choses grandes pour des petites, et figurément c'est avoir des exigences. Gaultier Garguille mourut en 1623. La locution qu'il n'avait peut-être pas créée et qui en tout cas reçut la consécration d'une de ses farces populaires, se raccourcit et prit le sens particulier que Mme de Sévigné lui donnait déjà.

_____

FAGOTAILLE
	fa-go-tâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme d'eaux et forêts. Garniture d'une chaussée d'étang avec des fagots.

ÉTYMOLOGIE
Fagot.

_____

FAGOTEMENT
	fa-go-te-man s. m.
Synonyme de fagotage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fagottement, OUDIN, Dict.

_____

FAGOTEUR
	fa-go-teur s. m.

1° Celui qui fait des fagots. Payer les fagoteurs.

2° Fig. et par dénigrement. Un fagoteur de romans.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant dist à icelui Thomas qu'il n'estoient mie en sa puissance ne d'un tel fagoteur mengeur de soupes...., DU CANGE, fagotare.
XVIe s. 
Je voudrois estre un pitaut de village.... Ou fagoteur qui travaille au bocage, RONS., 44.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAGOTEUR. Ajoutez :

3° Le Fagoteux [fagoteur], le Fagotier, titres d'une farce de Molière qui est devenue le Médecin malgré lui.

_____

FAGOTINES
	fa-go-ti-n' s. f. plur.
Petites parties de soie faites par des particuliers.

ÉTYMOLOGIE
Fagot.

_____

FAGUENAS
	fa-ghe-nâ s. m.
Terme familier et vieilli. Odeur rebutante qui sort d'un corps échauffé ; odeur d'hôpital. 
Gousset, escafignon, faguenas, cambouis, Qui formez ce présent que mes yeux réjouis Sous l'aveu de mon nez lorgnent comme un fromage, ST-AMAND, Cantal.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Odeur de crocheteur échauffé, dit la Monnoye, Gloss. des noels bourguignons, qui, en conséquence, le tire de faquin. Le g fait difficulté ; il en ferait moins si l'on savait que le mot vînt des dialectes du Midi qui se rapprochent de l'espagnol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAGUENAS. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Bugge, Romania, n° 10, p. 147, faguenas serait pour fanegas (comp. talevas pour tavelas, et étincelle de scintilla), et viendrait du vieux haut-allem. fnehan, moyen haut-allem. phnehen, respirer, bavarois pfnechen, d'où pfnäckelen, puer, pfnäckl, odeur rebutante. Les Français, ne pouvant prononcer l'initiale germanique fn, y inséraient un a ; comp. hanap, haut-allem. hnapf, canif, allem. mod. Kneif, etc.

_____

FAHAM
	fa-ham' s. m.
Terme de botanique. Orchidée parasite (angraecum fragrans, Dupetit-Thouars), voisine des vanilles, de l'île Maurice, usitée comme digestive et contre la phthisie.

_____

FAIBLE
	fè-bl'. Chifflet, Gramm. p. 201, dit qu'on laisse passer faible ; ce qui prouve que de son temps foible, c'est-à-dire fouèble, était la prononciation la plus usitée adj.

1° Qui est sans force, sans vigueur. Avoir les jambes faibles. Nous naissons faibles. Les faibles mortels. 
Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant, Faible, et qui s'irritait contre un trépas si lent, RAC., Mithr. v, 4.
Dans un âge faible, dans l'enfance, dans les premiers temps de l'adolescence. 
Et ses femmes en paix guidaient mes faibles ans, VOLT., Fanat. I, 2.
Avoir les yeux faibles, la vue faible, se dit des personnes qui supportent difficilement le grand jour.
Ces chacrelas (voy. KAKERLAK) sont blancs et blonds, ils ont les yeux faibles et ne peuvent supporter le grand jour ; au contraire ils voient bien la nuit, BUFF., Hist. nat. homme, t. v, p. 42, dans POUGENS.
Avoir les reins faibles, n'avoir pas l'échine forte ; et fig. dans le langage familier, n'avoir pas assez de bien, de crédit, de talent, etc. pour venir à bout de ce que l'on entreprend.

2° Il se dit des facultés intellectuelles. Notre faible raison. Une tête faible. Avoir l'intelligence faible. 
Plus l'esprit est faible, plus il imagine de chimères, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuvres, t. II, p. 459, dans POUGENS.
Dans le style de l'Écriture, l'esprit est prompt et la chair est faible, c'est-à-dire la tentation vient vite, et la chair y succombe facilement.
Un esprit faible, un esprit qui n'a pas de force ou d'étendue, qui se laisse dominer, ou qui se laisse gouverner par les préjugés, les opinions.

3° Qui manque de puissance, de ressources, etc. Un État faible et pauvre. Un gouvernement faible. L'ennemi trop faible pour tenir tête. Une armée faible en nombre, en infanterie. 
Mais que ceux qui veulent croire que tout est faible dans les malheureux et dans les vaincus ne pensent pas pour cela nous persuader que la force ait manqué à son courage ni la vigueur à ses conseils, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il épuisa son royaume d'hommes et de vaisseaux, même d'argent, lui qui possédait les mines du nouveau monde, et laissa une monarchie plus vaste, mais l'Espagne plus faible qu'elle n'avait été sous son père, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 3.

4° Qui est dépourvu de talent, de capacité. Un écrivain faible. 
Ne vous étonnez pas, chrétiens, si je ne fais plus, faible orateur, que de répéter les paroles de la princesse palatine ; c'est que j'y ressens la manne cachée et le goût des Écritures divines..., BOSSUET, Anne de Gonz.
J'ai trouvé dans votre style tant de force et tant de naturel que j'ai cru n'être que votre faible traducteur, et que je vous ai cru l'auteur de l'original, VOLT., Lett. Cesarotti, 10 janv. 1766.
Un élève faible, élève qui fait peu de progrès. Il est faible en version grecque, en vers latins.

5° Il se dit, dans un sens analogue, des productions de l'art ou de l'esprit. Un ouvrage faible. Ce que cet artiste a exposé est faible. 
Mais, si j'ose avoir mon avis, Mahomet, malgré son faible cinquième acte qui sera toujours faible, est un morceau très singulier, VOLT., Lett. d'Argental, 2 fév. 1742.
Voilà sans contredit la plus faible des tragédies de Racine [Bérénice] qui sont restées au théâtre ; ce n'est pas même une tragédie ; mais que de beautés de détail, et quel charme inexprimable règne presque toujours dans la diction !, ID., Comm. sur Corn. Rem. sur Bérénice de Racine, acte v, sc. 7.
M. Chardon me mande qu'il a trouvé le mémoire de M. de Beaumont pour les Sirven bien faible, ID., Lett. Damilaville, 30 janv. 1767.
Style faible, style qui n'a pas de force, pas d'énergie.

6° Qui manque de force morale, qui est trop indulgent, sans fermeté. Une mère trop faible. Un coeur faible. 
Penses-tu que j'imite une faible Persane ?, RAC., Alex. III, 2.
Je suis père, seigneur, et faible comme un autre, ID., Iphig. I, 5.
Un sexe dangereux dont les faibles esprits D'un peuple encor plus faible attirent les hommages, VOLT., Tancr. I, 1.
Je le trouve [Claude] plus faible que méchant, DIDER., Claude et Nér. I, 34.
Ils ressemblent à ces âmes faibles qui ne peuvent entendre l'histoire d'un malheureux sans lui donner des larmes, et pour qui il n'y a point de tragédies mauvaises, ID., Lett. sur les sourds et muets.
Les gens faibles s'engagent facilement dans l'avenir ; les projets éloignés ne les effrayent pas, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 282, dans POUGENS.
Elle est faible, elle a été faible, se dit d'une femme qui s'est laissée aller à la séduction.
Il se dit aussi des choses. 
Sur cela je pleure sans pouvoir m'en empêcher ; voilà qui est bien faible ; mais pour moi je ne sais point être forte contre une tendresse si juste et si naturelle, SÉV., 32.

7° Peu considérable par rapport à la quantité, à la valeur, à l'intensité. 
Tu reverras le calme après ce faible orage, CORN., Cid, II, 3.
De si faibles sujets troublent cette grande âme !, ID., Polyeucte, I, 1.
Le faible souvenir en trois ans s'en perdit, ID., Héracl. IV, 4.
Le malheureux Araspe avec sa faible escorte L'avait déjà conduit, ID., Nic. v, 7.
Quelque léger dégoût vient-il le travailler, Une faible vapeur le fait-elle bâiller ?, BOILEAU, Sat. x.
Vous redoutez un mal faible dans sa naissance, RAC., Brit. III, 1.
Tant d'honneurs.... Sont-ce de ses bienfaits de faibles récompenses ?, ID., ib. IV, 2.
Ma rivale.... Opposait un empire à mes faibles attraits, ID., Baj. I, 4.
À peine un faible jour vous éclaire et me guide, ID., Iphig. I, 1.
Seigneur, honorez moins une faible conquête, ID., ib. I, 2.
La fureur de mes feux, l'horreur de mes remords, N'était qu'un faible essai des tourments que j'endure, ID., Phèd. IV, 6.
On aime à voir le faible ruisseau dont est sorti à la fin ce grand fleuve qui a inondé la terre, VOLT., Polit. et législ. Comm. sur l'Esprit des lois ; des Francs.
J'ai commandé qu'on porte à votre père Les faibles dons qu'il convient de vous faire ; Ils paraîtront bien indignes de vous, ID., Droit du seign. III, 6.
Il lui promit d'employer à la servir tout son faible crédit, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 10, dans POUGENS.
La faible voix de l'enfance qui va s'élever en votre faveur pénétrera jusqu'au trône de l'Éternel, ID., ib. p. 23, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : c'est une faible excuse. Vos raisons sont bien faibles.
Du vin faible, du café faible, du vin, du café où la partie aqueuse prédomine.

8° Qui est au-dessous du taux, du titre, de l'étalon légal.
Monnaie faible, monnaie qui n'a pas le poids.
Poids faible, poids inférieur à ce qu'il devrait être.
Un mètre faible, longueur qui n'atteint pas tout à fait un mètre. 
Le corps entier n'a que treize pouces, depuis le bout du nez jusqu'à l'origine de la queue, et dix pouces faibles de hauteur, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 142, dans POUGENS.

9° Qui n'a pas assez d'épaisseur, de grosseur, de solidité. Cette poutre, cette corde est trop faible.
Il se dit d'un poste, d'une place de guerre mal fortifiée. Ce poste trop faible fut enlevé par l'ennemi. Chaque place a son côté faible. 
Ce n'est pas pour.... que vous êtes encore ici, c'est comme des espions qui venez regarder les endroits faibles de cette contrée, MASS., Carême, Parole.
Fig. Le côté faible d'une chose, ce qu'elle a de défectueux. Le côté faible d'un système.
Le côté faible de quelqu'un, son défaut particulier, sa passion dominante. Vous avez trouvé son côté faible. Prendre quelqu'un par son côté faible
Côté faible se dit aussi de ce qu'une personne sait le moins. Il a fait de bonnes études, mais le grec est son côté faible.

10° Faible de, avec un substantif, indique le genre de faiblesse. Un cheval faible de reins. Un homme faible de caractère. Un ouvrage faible de raisonnement. 
Les ennemis étaient faibles d'infanterie, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, dans RICHELET.
Terme de marine. Faible de côté, se dit d'un bâtiment qui donne une forte bande sous l'impulsion d'un vent de travers. Faible d'échantillon, se dit d'un bâtiment dont les murailles ont peu d'effet relativement à la capacité.
Faible de, avec un infinitif, faible pour, à cause que... Faible d'avoir déjà combattu l'amitié, Vaincrait-elle à la fois l'amour et la pitié ?, CORN., dans GIRAULT-DUVIVIER.

11° S. m. Il se dit de toute personne qui manque de force et a besoin de protection. 
La justice ne regarde ni le fort ni le faible, PATRU, Plaidoyer 5, dans RICHELET.
Donner courage aux faibles, PASCAL, dans COUSIN.
Les plus faibles ne furent pas les derniers à comprendre la nécessité de vivre ensemble, pour se garantir de la violence et de l'oppression, ROLLIN, Hist. anc. t. II, p. 491, dans POUGENS.
C'est le faible qui trompe, et le puissant commande, VOLT., Fanat. II, 5.
Le faible est destiné pour servir le plus fort, ID., Orph. IV, 2.

12° Il se dit aussi des personnes dont l'âme n'est pas forte, se trouble, s'émeut facilement. 
Vaines circonstances qui ne blessent que l'imagination des faibles, PASCAL, dans COUSIN.
Hercide est faible ami, le faible est bientôt traître, VOLT., Mahom. IV, 1.
Scandaliser les faibles, tenir des propos, écrire des choses qui, heurtant les opinions reçues, alarment les esprits ou les consciences qui ne sont point préparées là contre. 
Il ne faut pas scandaliser le moindre des faibles, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 2 nov. 1705.
Je crains de scandaliser les faibles plutôt que de les édifier, VOLT., Phil. III, 326.

13° Ce qu'il y a de moins fort, de moins solide dans une chose. Le faible d'une poutre. Le faible d'une place de guerre.
Terme d'escrime. Le faible d'une épée, le tiers du tranchant, qui fait l'extrémité de la lame.

14° Fig. Ce qu'il y a de défectueux en quelque chose. 
La république avait son faible inévitable, BOSSUET, Hist. III, 7.
Toutes les grandeurs ont leur faible, ID., I, Visit. 1.
C'est ici que l'idolâtrie découvrit tout à fait son faible, ID., Hist. II, 12.
Le fort et le faible, ce sur quoi l'on peut compter et ce sur quoi l'on ne peut pas compter. Connaître le fort et le faible d'une affaire.

15° Le principal défaut d'une personne, sa passion dominante. 
Il aime ses enfants, ce courage inflexible ; Son faible est découvert, par eux il est sensible, CORN, Médée, III, 4.
Nous nous aimons un peu, c'est notre faible à tous ; Le prix que nous valons, qui le sait mieux que nous ?, ID., Excuse à Ariste.
Tous les coeurs ont leur faible et c'était là le mien, ID., Sophon. v, 5.
Ma raison s'est troublée et mon faible a paru, ID., Théodore, v, 3.
Et que votre langage à mon faible s'ajuste, MOL., Dép. am. II, 7.
Je l'ai prise par son faible, ID., Am. méd. III, 6.
C'est de flatter le faible de leur coeur, ID., D. Garc. II, 1.
Il me répondit qu'en intéressant sa conscience je le prenais par son faible ; ce n'était pas effectivement par son fort, LESAGE, Gil Blas, I, 2.
Elle savait que le faible de ce prince, jaloux de son autorité, était de paraître tout faire par lui-même, DUCLOS, Louis XIV, Oeuvres, t. v, p. 182, dans POUGENS.
Ce qui fait le mérite essentiel de quelques hommes ne peut même subsister dans quelques autres comme un faible, VAUVENARGUES, Max. CCLVII.

16° Tendresse trop complaisante. Il a un faible pour cet enfant. 
Puisque me voilà sur l'article du tripot [le théâtre], je vous avouerai que j'ai du faible pour le Droit du Seigneur, et que l'ouvrage me paraît neuf et piquant ; j'ai peut-être tort, VOLT., Lett. d'Argental, 2 avril 1763.

17° Faible se dit aussi pour désigner ce qui manque à quelqu'un. 
C'est le faible commun des gens de qualité, Leurs titres bien souvent font tout leur patrimoine, DESTOUCHES, Glor. v, 5.
Infériorité. 
La Briffe sentit son faible à l'égard du premier président en tout genre, SAINT-SIMON, 17, 202.

18° Du fort au faible, loc. adv. En moyenne, toute compensation faite. Quatre chevaux porteront tout cela, du fort au faible.
On dit aussi, simplement, le fort et le faible. 
On a examiné ce que pouvait rendre l'acre l'année commune, de dix une, dans toute la province, le fort et le faible, VAUBAN, Dîme, p. 47.
Le fort portant le faible, même sens.

SYNONYME
1° FAIBLE, DÉBILE. Faible vient du latin flebilis, digne d'être pleuré, misérable, d'où faible. Débile vient du latin debilis, composé de de-habi-lis, qui a cessé d'être habile, capable. De la sorte au fond, faible exprime l'état de faiblesse, tandis que débile exprime une décadence, une diminution, une perte : La faible enfance, la débile vieillesse. Voilà la nuance fondamentale entre ces deux mots dont la signification est très voisine, mais dont l'emploi l'est moins, attendu que faible est de tous les styles, tandis que débile n'est que du style ou soigné ou relevé.
2° FAIBLES, FAIBLESSES., Il y a la même différence entre les faibles et les faiblesses qu'entre la cause et l'effet. Un faible est un penchant qui peut être indifférent, au lieu qu'une faiblesse est une faute toujours répréhensible (Encycl. VII, 27).

HISTORIQUE
XIe s. 
Il est si fieble qu'il ne puet en avant, , Ch. de Rol. CLXIII.
XIIe s. 
L'egyptien enfant cui li Amalechite laissout [laissait] floibe et malade en la voie, , Job, p. 510.
Mult sovent le blasmeient que tel vie meneit : Kar il ert granment fiebles, e trop se destraigneit, , Th. le mart. 93.
XIIIe s. 
Il ne monstra mie vers eus la seue ire ; qu'il sot que fueble estoient,
Tex [tel] est febles qui devient fors
Et le feble [il] doit soustenir, Que li fors ne le puist honir, Fabliaux, BARBAZAN, t. I, p. 67.
XIVe s. 
Encore y a chose qui m'est po [peu] belle ; C'est maletote et subside et gabelle, Flebe monnoie et imposition, MACHAUT, p. 89.
XVe s. 
Et [le comte de Foix] prend sur chacun feu par an deux francs, et le fort porte le foible, FROISS., II, III, 9.
XVIe s. 
Tost ou tard, de près ou de loing, le fort du foible a besoing, GÉNIN, Récréations, t. II, p. 250.

ÉTYMOLOGIE
Berry, feuble, feube ; wallon flawe ; namur. flauwe ; rouchi, flau ; anc. wallon floyve ; provenç. feble, fible, freble ; espagn. feble ; portug. febre ; ital. fievole ; du latin flebilis, digne d'être pleuré, misérable, de flere, pleurer ; comparez le verbe grec traduit par couler. Du sens de misérable l'idée a passé à celui de faible, comme dans l'allemand wenig, qui, signifiant digne d'être pleuré, signifie aujourd'hui petit. Parmi les formes les plus anciennes est floibe qui reproduit exactement le latin. Grandgagnage rapproche les formes wallonnes du hollandais flaauw, faible ; il est possible qu'elles y tiennent, d'autant plus qu'il y a dans la langue d'oïl floe, qui est très voisin des mots wallons.

_____

FAIBLESSE
	fè-blè-s' s. f.

1° Manque de force. La faiblesse du corps. 
Je ne sais ce que j'ai : je suis sans fièvre, je tousse moins, je dors très bien ; mais ma faiblesse est extrême, MAINTENON, Lett. à Mme Glapion, t. III, p. 200, dans POUGENS.
Elle [l'âme] ne doit plus se regarder elle-même, ni s'arrêter à la disproportion qu'elle trouve entre sa faiblesse et les difficultés de la voie où Dieu l'appelle, MASS., Profess. rel. Serm. 1.
Au commencement de la carrière, il nous soutient par des consolations sensibles ; c'est un lait dont il nourrit notre faiblesse, ID., ib. Serm. 2.
Vous comprenez bien que l'intention de l'Église, en vous permettant l'usage des mets défendus, est de soulager votre faiblesse, et non d'aider votre sensualité, ID., Carême, Jeûne.
Ceux dont la tendre enfance N'avait que la faiblesse et des pleurs pour défense, VOLT., Orphel. I, 2.
D'un moment de repos ma faiblesse a besoin, C. DELAV., Paria, III, 2.

2° Il se dit des facultés intellectuelles. Faiblesse de jugement. La faiblesse de sa mémoire.

3° Manque de puissance, de ressources.
La faiblesse des petits États n'autorise point à méconnaître leurs droits, , Dict. de l'Acad.

4° Défaillance, évanouissement. 
Je vous vois prêt, monsieur, à tomber en faiblesse, MOL., Sgan. 11.
Voilà une faiblesse qui prend à M. de Chaulnes avec le frisson, SÉV., 79.
Elle affectait d'avoir deux ou trois faiblesses par jour, HAMILT., Gramm. 10.

5° Fig. Manque de talent, de capacité. Cet orateur a été d'une faiblesse extrême dans la discussion.
Il se dit, dans un sens analogue, des productions de l'art et de l'esprit. La faiblesse du style. 
Molière sentit d'ailleurs la faiblesse de cette petite comédie, et ne la fit point imprimer, VOLT., Vie de Molière.
Il a fallu que longtemps après il soit venu un homme supérieur, pour que les Français qui ne jugent des arts que par comparaison, sentissent combien la plupart des airs détachés et des symphonies de Lulli ont de faiblesse, ID., Comm. sur Corn. Rem. Pertharite, Préf.
La faiblesse d'un raisonnement, d'un argument, leur insuffisance à prouver ce qui est en question.

6° Manque de force morale. 
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse ; Je fuis l'ambition, mais je hais la faiblesse, CORN., Théod. II, 4.
C'est faiblesse d'attendre Le mal qu'on voit venir, sans vouloir s'en défendre, ID., Pomp. II, 4.
C'est faiblesse d'aimer qui ne vous aime pas, ID., Suréna, III, 3.
Quelle faiblesse à moi d'en croire un furieux !, RAC., Mithr. III, 3.
J'eus la faiblesse d'éluder mon serment, FÉN., Tél. X.
L'impulsion à laquelle ce prince obéissait, n'altérait point son jugement : vrai caractère de la faiblesse !, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. v, p. 96, dans POUGENS.
Mais avec quel courroux, avec quelle tendresse, Mahomet de mes sens accuse la faiblesse !, VOLT., Fanat. IV, 3.
Ce prince [Louis XIII] n'avait guère d'autre faiblesse que celle d'être gouverné dans sa maison, dans son État, dans ses affaires, dans ses moindres occupations ; cette faiblesse le rendit malheureux toute sa vie, ID., Moeurs, 175.
On dit de même faiblesse de caractère, d'âme, d'esprit, de coeur, de courage, de résolution.

7° Complaisance, inclination qui se laisse aller. Les faiblesses d'une mère pour ses enfants. 
Ah ! que vous savez bien ici contre moi-même, Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême !, MOL., Mis. IV, 3.
Je ne veux dire aucune douceur à M. de Grignan ; je me sens une telle faiblesse pour lui que je me fais scrupule de tout, SÉV., 611.
Quelque faiblesse que j'aie pour les modes, ID., 77.
Me voilà sans défense en proie à vos appas, Ma belle enfant ; mon coeur a beaucoup de faiblesse, Un coup d'oeil m'assassine ou tout au moins me blesse, BOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 3.
Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse, RAC., Alex. II, 5.
Ces noms de roi des rois et de chef de la Grèce Chatouillaient de mon coeur l'orgueilleuse faiblesse, ID., Iphig. I, 1.

8° Défaut de raison, d'empire sur soi-même, et actes qui en sont la suite. 
Je vous prie de ne point parler de mes faiblesses, mais vous devez les aimer, et respecter mes larmes, puisqu'elles viennent d'un coeur tout à vous, SÉV., 33.
J'honore votre force et votre philosophie, et je ne ferai confidence de mes faiblesses qu'à ceux qui n'ont pas plus de courage que moi, ID., 13 oct. 1673.
Combattez-vous vos sens ? domptez-vous vos faiblesses ?, BOILEAU, Épît. XI.
Et vos coeurs rougiraient des faiblesses du mien, RAC., Alex. I, 2.
Zaïre, il faut pourtant avouer ma faiblesse ; D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse, ID., Bajaz. I, 4.
Vous n'avez point du sang dédaigné les faiblesses, ID., Iphig. IV, 4.
Je me flattais sans cesse Qu'un silence éternel cacherait ma faiblesse [un amour], ID., ib. II, 1.
Vil spectacle aux humains des faiblesses d'amour, ID., Bérén. v, 6.
Combien d'autres âmes qui, après avoir fini les passions d'éclat, conservent encore toutes les autres, et font entrer toutes leurs faiblesses dans leur vertu !, MASS., Profess. rel. Serm. 1.
Il [Dieu] ne sait point punir des moments de faiblesse, VOLT., Henr. VII.
Les faiblesses qu'on met au grand jour ne plaisent qu'à la malignité, ID., Louis XIV, 25.
Songe que la colère, l'envie, l'indignation, la pitié sont des faiblesses indignes d'un philosophe, DIDER., Opin. des anc. phil. (cyniques).
De n'offrir qu'aux talents, de vertus ennoblis, Et qu'à l'amitié douce et qu'aux douces faiblesses D'un encens libre et pur les honnêtes caresses, A. CHÉNIER, Élég. XVI.
Enfin, pour vous rendre compte de toutes ses faiblesses, elle avait peur en voiture, et elle se trouvait mal en voyant une araignée ou une souris, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 23, dans POUGENS.

9° Faiblesse se dit en parlant d'une femme qui n'a pas résisté à la séduction. 
Quelle folie que celle d'un jeune homme qui croit à la fidélité d'une femme déjà célèbre par ses faiblesses, et à qui l'attrait du plaisir a fait oublier la pudeur !, MARMONTEL, Mém. III.

10° En parlant des choses, manque de solidité ou de force. La faiblesse d'une poutre, d'une digue, d'une corde. La faiblesse d'une place de guerre, d'un poste.

11° Il se dit de ce qui est peu considérable en son genre. Malgré la faiblesse du nombre ils voulurent combattre. La faiblesse de nos connaissances. 
La faiblesse de sa voix [d'Isocrate], jointe à une timidité naturelle, l'avait empêché de se produire en public et de monter, comme les autres, sur la tribune aux harangues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 64, dans POUGENS.
L'expédition de l'amiral Anson est une preuve de ce que peut un homme intelligent et ferme malgré la faiblesse des préparatifs et la grandeur des dangers, VOLT., Louis XV, 27.

12° La faiblesse d'un poids, d'une mesure, d'une monnaie, condition d'un poids, d'une mesure, d'une monnaie qui sont un peu au-dessous de la valeur légale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et il ala tout chancelant pour la feblesce de sa maladie, et prist le dey [dé] et les tables et les geta en la mer, JOINV., 253.
Grant peché firent cil qui lui loerent [conseillèrent] l'alée, à la grande flebesce là où son corps estoit, ID., 300.
XIVe s. 
S'il [les ligaments des vertèbres] estoient poi, il ne pourroient le chief soustenir pour leur feblesce, H. DE MONDEVILLE, f° 19, verso.
XVIe s. 
Il lui prit une foiblesse, dont elle se pasma incontinent et perdit la parole entierement, AMYOT, Brutus, 18.

ÉTYMOLOGIE
Faible ; Berry, faibleté ; provenç. febleza ; anc. catal. feblea. L'ancien français avait aussi foibleté, qui est resté dans certains patois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAIBLESSE. Ajoutez : - REM. On a dit être en faiblesse, par opposition à être en force.
Sur tous les points où l'action centrale est en faiblesse et devient impuissante, , Journ. offic. 15 juin 1875, p. 4307, 1re col.

_____

FAIBLIR
	fè-blir v. n.

1° Perdre de sa force, de son courage, de sa persévérance. Il sentit son courage faiblir. Il a faibli dans cette circonstance.
Perdre de son mérite dans les arts ou dans les lettres. 
Personne ne goûtait mieux que Mme de Sévigné tout ce qu'il y avait d'excellent dans la Fontaine ; cependant elle sentait fort bien quand il faiblissait,
Il se dit aussi des ouvrages mêmes. 
Ces fautes trop souvent répétées sont cause que cette pièce, admirablement commencée, faiblit de scène en scène et ne peut plus être représentée, VOLT., Comm. sur Corn. Rem. Othon.

2° En parlant des choses, devenir faible. Ce vin faiblit. Le vent faiblit. La poutre faiblit dans le milieu.
Terme de boulanger. La pâte faiblit, elle ne soutient pas la forme qu'on lui a donnée en la mettant en pains.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Faiblir, qui n'est pas dans Richelet, n'est dans le dictionnaire de l'Académie, qu'à partir de l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Faible, et la terminaison ir ; génev. faibler. L'ancien français, qui n'avait pas faiblir, avait febloier.

_____

FAIDIT
	fè-di s. m.
Nom donné, dans le XIIIe siècle, aux Albigeois bannis (du bas-lat. faiditus, banni, de faida, haine).

_____

FAÏENCÉ, ÉE
	fa-ian-sé, sée adj.
Se dit de toute peinture qui est couverte de petites fentes ou gerçures.

_____

FAÏENCIER, IÈRE
	fa-ian-sié, siê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fabrique ou qui vend de la faïence. 
Quand je vois des monarques et des empires se battre et s'acharner les uns sur les autres, au milieu de leurs dettes, de leurs fonds publics, et de leurs revenus engagés, il me semble voir, dit un écrivain philosophe, des gens qui s'escriment avec des bâtons dans la boutique d'un faïencier, RAYNAL, Hist phil. XIX, 11.

2° Adj. Qui appartient à la faïence ; qui tient de la faïence. L'industrie faïencière. Ouvrier faïencier

_____

FAILLE
	fâ-Il' ; ll mouillées s. f.
Terme de géologie. Rupture, solution de continuité d'une couche, d'une stratification ; solution remplie de matériaux étrangers, avec ou sans fente. 
La dépression des Aiguilles Marbrées et du chenal de la Mer de Glace n'est qu'une sorte de grande faille interposée au milieu du mont Blanc et dépendante d'un système de ruptures, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 861.
Les plis et les replis les plus tortueux [des cours d'eaux des montagnes] se succèdent parfois avec brusquerie, et il n'est guère possible de les expliquer uniquement par les failles dont l'intervention aurait facilité ces sortes de tracés, ID., ib. t. LII, p. 1117.
Particulièrement, faille ou fausse faille, solution de continuité dans une couche de houille ou filon, solution qui est remplie par une substance sans valeur.

ÉTYMOLOGIE
La faille est l'endroit où la roche faut, manque, c'est donc le même que l'ancien français faille qui signifiait manque, défaut et dont le radical est le même que celui de faillir (voy. ce mot) ; sans faille est une locution très commune dans nos vieux textes. Ce mot est pris dans la bouche des mineurs au sens particulier, du reste naturel, de manque ; et il n'est pas besoin de recourir à l'allemand Fall, chute, qui n'aurait donné ni un nom féminin, ni des ll mouillées.

_____

FAILLI, IE
	fa-lli, llie, ll mouillées, et non fa-yi part. passé.

1° Qui n'a pas réussi. Dans quelques jours cette affaire sera faite ou faillie.
Acception qui vieillit.

2° Failli de coeur, coeur failli, lâche, sans coeur.
Avantages qui eussent mis la confusion dans l'État s'ils eussent été prodigués à un homme moins failli de coeur et de courage, SAINT-SIMON, 236, 14. (Acception qui vieillit dans la langue littéraire, mais qui demeure très vivante dans le parler de plusieurs provinces).
Terme de marine. Failli gars, mauvais novice, homme sans capacité, à bord d'un bâtiment.

3° À jour failli, à coup failli, voy. FAILLIR.

4° Terme d'hippiatrique. Des tendons faillis, des tendons distendus et qui ne font plus leur office.
Terme de blason, qui se dit de deux chevrons rompus dans leurs montants.

5° S. m. Commerçant qui a fait faillite. Réhabiliter un failli. Le bilan d'un failli.
Adj. Un commerçant failli.

_____

FAILLIBLE
	fa-lli-bl', ll mouillées, et non fa-yibl' adj.
Qui peut se tromper, faillir. 
Lorsqu'on est aussi faillible que je le suis, il y a bien peu de mérite à avouer publiquement qu'on s'est trompé, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Faillir.

_____

FAILLITE
	fa-lli-t', ll mouillées, et non fa-yi-t' s. f.
Terme de commerce. Action d'un commerçant qui cesse ses payements ; état d'un commerçant qui a cessé ses payements. Ce marchand a fait faillite (voy. BANQUEROUTE et DÉCONFITURE, pour la différence de ces mots avec faillite).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deconfiture est quand le detteur fait rupture et faillite, ou qu'il y a apparence notoire que ses biens, tant meubles qu'immeubles, ne suffiront pas au paiement de ses dettes, LOYSEL, 687.

ÉTYMOLOGIE
Failli.

_____

FAIM
	fin ; l'm ne se lie jamais : une faim excessive, dites une fin excessive s. f.

1° Besoin de manger. 
La faim détruisit tout, LA FONT., Fabl. III, 6.
Et la fièvre bientôt terminant son destin Fit par avance en lui ce qu'aurait fait la faim, BOILEAU, Sat. I.
Lui, qui s'était étudié toute sa vie à supporter les plus extrêmes rigueurs que la nature humaine peut soutenir, voulut essayer combien de temps il pourrait supporter la faim sans en être abattu, VOLT., Charles XII, 8.
Vous devez avoir une faim dévorante, j'ai grand appétit, commençons par souper, ID., Candide, 8.
Avoir faim, n'avoir pas faim, ressentir, ne pas ressentir le besoin de manger.
Avoir faim de, appétit de. Il n'a faim que des morceaux les plus délicats.
Étourdir la grosse faim, voy. ÉTOURDIR.
Familièrement. Crier à la faim, être pressé de manger.
On dit aussi crier la faim, comme crier misère.
Mourir de faim, mourir par manque d'aliments.
Par exagération, mourir de faim, et, populairement, crever de faim, avoir extrêmement faim. Donnez-moi à manger, je meurs de faim. 
Jamais on n'a laissé mourir de faim une pauvre femme [comme on vous a laissée mourir], SÉV., 21.
Familièrement. Mourir de faim, crever de faim, manquer des choses nécessaires à la vie. Ses parents le laissent crever de faim. 
L'on dit d'un grand qui tient table deux fois le jour, et qui passe sa vie à faire digestion, qu'il meurt de faim, pour exprimer qu'il n'est pas riche, ou que ses affaires sont fort mauvaises : c'est une figure, on le dirait plus à la lettre de ses créanciers, LA BRUY., XII.
Si la religion de M. Pope ne lui permet pas d'avoir une place, elle n'empêche pas que sa traduction d'Homère ne lui ait valu deux cent mille francs ; j'ai vu longtemps en France l'auteur de Rhadamiste près de mourir de faim, VOLT., Consid. due aux gens de lettres.
La faim mit au tombeau Malfilâtre ignoré, GILB., Dix-huit. siècle.
Mourir de faim auprès de son bien, c'est-à-dire être assez avare pour ne pas toucher à son bien.
Substantivement. Un meurt-de-faim, voy. MOURIR.

2° Faim canine, état maladif dans lequel les chiens mangent avec une grande voracité les aliments qu'ils vomissent bientôt.
Faim de loup, un des noms de la boulimie.
Par extension. Faim canine, faim de loup, appétit dévorant. Il avait une faim canine.
On dit dans le même sens male faim. 
Qu'il soit bref ; car enfin, madame la duchesse, Je meurs de male faim, et l'audience presse, DANCOURT, Sancho Pança, II, 3.

3° Famine. 
Le peuple à qui la faim se faisait déjà craindre, RAC., Théb. I, 3.
Il dompta les mutins, reste pâle et sanglant Des flammes, de la faim, des fureurs intestines, ID., Bérén. I, 4.

4° Fig. Désir très vif, passionné, en mauvaise part. La faim insatiable des richesses. 
Avide faim d'honneurs, fatal poison des coeurs, Maudite ambition !, ROTR., Bélis. II, 8.
La plus avide de toutes les faims, la plus cruelle de toutes les soifs, la faim et la soif de l'or, percent toutes les barrières, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.
En bonne part. 
Ceux qui ont faim de la justice, BOSSUET, Nécess. 1.
Les bienheureux [aux Champs Élysées] ont tout sans rien avoir, car ce goût de lumière pure [lumière des Champs Élysées] apaise la faim de leur coeur, FÉN., Tél. XIX.
Par plaisanterie. 
Je n'ai pas grande faim de mort ni de blessure, MOL., Dép. am. v, 1.

PROVERBES
La faim chasse le loup hors du bois, fait sortir le loup hors du bois, c'est-à-dire la faim oblige les plus fainéants à travailler, contraint un homme à faire des choses hors de son caractère.
C'est la faim qui épouse la soif, se dit du mariage de deux personnes qui sont toutes deux dans la misère.
On dit dans le même sens mariage de la faim et de la soif. 
Mme du Maine fit un mariage de la faim et de la soif, ce fut celui de Mlle de Lusson avec le duc d'Albermale.... il n'avait rien vaillant, SAINT-SIMON, 78, 9.
C'est la faim et la soif, se dit de deux époux sans biens.

SYNONYME
FAIM, APPETIT. La faim est proprement le besoin de manger. L'appétit est le désir de manger. La faim n'a pas besoin d'excitations pour être ressentie ou augmentée, et toute substance nutritive la satisfait. L'appétit est souvent irrité par les ragoûts, et il n'est pas satisfait par toute sorte de mets.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou je morrai de faim ou de froit sans targer, , Berte, XXXIX.
Car je ai si grant fain que ne sai que penser, , ib. XLIII.
Et se aucuns a faim de savoir qui cil fu qui commencha cest livre...., BEAUMANOIR, 13.
XVe s. 
À peine pouvoit le roi dormir, pour faim de voir celle qui puis fut sa femme, FROISS., II, II, 229.
XVIe s. 
Qui pourra penser que le tiers estat aie en mesme temps au coeur la gaieté des armes, la poeur au visage, et la faim entre les dents ?, D'AUB., Hist. II, 252.
Il n'est rien qui nous jecte tant aux perils qu'une faim inconsiderée de nous en mettre hors, MONTAIGNE, III, 6.
Faim fait disner, Passetemps souper, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 196.
Qui a faim mange tout pain, ID., ib. p. 381.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fuaim picard, fonye (Arras) ; provenç. fam ; espagn. hambre ; portug. fome ; ital. fame ; du latin fames.

_____

FAIM-VALLE
	fin-va-l' s. f.
Terme de vétérinaire. Sorte de névrose qui force les chevaux à s'arrêter tout à coup, et ne leur permet de reprendre le travail qu'après que le besoin de manger qui les saisit est satisfait.
On trouve aussi faim-calle, voy. FRINGALE.

ÉTYMOLOGIE
Faim-valle ou faim-calle a été tiré du latin fames caballi, faim de cheval. Mais l'étymologie la plus probable est faim, et le bas-breton gwall, mauvais ; de la sorte faim valle répond à male faim, et l'on explique les formes cale (faimcale) et gale (fringale) qui appartiennent aussi à ce mot. Les formes cale et gale excluent aussi le latin fames valida, qui a été proposé et qui s'est dit d'une forte famine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAIM-VALLE. - ÉTYM. Ajoutez : Dans la Sarthe, faimvallier, homme qui a un fort appétit.

_____

FAINÉANT, ANTE
	fè-né-an, an-t' adj.

1° Qui ne fait rien, qui ne veut point travailler. Écolier, ouvrier fainéant. 
quand un roi fainéant, la vergogne des princes, Laissant à ses flatteurs le soin de ses provinces...., MALH., II, 1.
Les rois fainéants, rois de la première race, qui abandonnèrent le pouvoir aux maires du palais. 
Hélas ! qu'est devenu ce temps, cet heureux temps, Où les rois s'honoraient du nom de fainéants ?, BOILEAU, Lutr. II.
Auprès d'eux sont couchés tous ces rois fainéants Sur un trône avili fantômes impuissants, VOLT., Henr. VII.

2° Substantivement. Celui, celle qui n'aime point le travail, qui vit dans la paresse. C'est un grand fainéant, une grande fainéante. 
Ce n'est pas que mon coeur du travail ennemi Approuve un fainéant sur le trône endormi, BOILEAU, Ép. I.
Avec nous demeuraient deux abbés gascons, aimables fainéants d'une gaieté intarissable, qui allaient courant le monde, MARMONTEL, Mém. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Epicuriens en leurs resveries pensent que Dieu soit oisif et comme un fait-neant, CALV., Instit. 136.
Tout en la maniere qu'à un faineant l'estude sert de torment, MONT., I, 319.

ÉTYMOLOGIE
Faire, néant, ne rien faire ; bourguig. fenian (voy. FEIGNANT).

_____

FAINÉANTISE
	fè-né-an-ti-z' s. f.
Vice du fainéant. Vivre dans la fainéantise. 
Tous les citoyens étaient amollis par la fainéantise et par les voluptés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 551, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Le roi Henri III tombait] en nonchalances et faineantises, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Fainéanter.

_____

FAIRE
	fê-r Au XVIe Siècle, d'après Bèze, les Parisiens prononçaient à tort fesant au lieu de faisant ; c'est cette prononciation des Parisiens, condamnée alors, qui a prévalu ; on prononce aujourd'hui fe-zan, fe-zon, fe-zê, fe-zié), je fais, tu fais, il fait, nous faisons, vous faites, ils font ; je faisais ; je fis ; je ferai ; je ferais ; fais, qu'il fasse, faisons, faites, qu'ils fassent ; que je fasse, que tu fasses, qu'il fasse, que nous fassions, que vous fassiez, qu'ils fassent ; que je fisse ; faisant ; fait, faite
 v. a.
Résumé :
Mot à signification très étendue qui, exprimant au sens actif ce que agir exprime au sens neutre, et au sens déterminé et appliqué à un objet ce que agir exprime au sens indéterminé et abstrait, dénote toute espèce d'opération qui donne être ou forme.
1° Donner être ou forme.
2° Engendrer.
3° Façonner, fabriquer, construire, en parlant des oeuvres matérielles de l'art et de l'industrie.
4° Se dit dans le même sens, en parlant des oeuvres de l'intelligence, de l'imagination.
5° Il s'emploie dans un sens beaucoup plus étendu, en parlant de tout ce qu'un sujet opère, effectue, exécute dans l'ordre physique ou moral.
6° Faire quelque chose pour quelqu'un, lui accorder ou lui faire obtenir quelque chose.
7° Il se dit des choses qui sont agents de quelque chose.
8° Se faire, faire à soi, se créer, se procurer.
9° Faire d'une personne, d'une chose.... la changer en, en user comme de....
10° Faire suivi de la préposition de, disposer de quelqu'un ou de quelque chose, en tirer parti d'une façon quelconque.
11° Employer ses forces, son activité à quelque chose, s'en occuper, y passer son temps.
12° Faire du mal, faire du bien à quelqu'un.
13° Récolter ; semer, cultiver.
14° Dans le commerce, faire le genre d'opérations auxquelles on se livre.
15° Produire le même effet, le même résultat que....
16° Arranger, mettre dans un état convenable.
17° Mettre en pratique, observer, en parlant de choses d'obligation, de précepte.
18° Former par un exercice convenable ; accoutumer, habituer.
19° Se dit des choses qui marquent espace, étendue.
20° Il exprime un grand nombre de modes d'action et de manières d'être, au moyen des autres mots de la phrase auxquels il est lié et qui lui donnent sa signification spéciale.
21° Il se dit de certaines fonctions de guerre.
22° Divers emplois, en termes de marine.
23° À la natation, faire la planche.
24° Divers emplois, en termes de vénerie.
25° Divers emplois, en termes de jeux.
26° Amasser, mettre ensemble.
27° Faire des recrues, appeler des hommes sous les drapeaux.
28° Acquérir, gagner.
29° Consacrer un temps à l'étude d'une chose.
30° Il se dit en parlant des différentes professions, métiers, emplois.
31° Passer par, avoir pour maîtres, en parlant de domestiques.
32° Faire une maladie, passer par une maladie, la subir.
33° Il se dit de différentes occupations de la vie courante.
34° Constituer quelqu'un en une certaine dignité ou titre.
35° Donner à quelqu'un certaine qualité, condition.
36° En termes de bourse, faire tant. En termes de finance et de jeu, faire bon.
37° Il se dit des personnes qu'on se concilie, qu'on s'attache.
38° Représenter un personnage.
39° Prendre le caractère de jouer le rôle de.
40° Causer, déterminer, procurer.
41° Être ; constituer.
42° Former un ensemble, un tout.
43° Faire tout, avoir la suprême influence, être décisif.
44° Représenter comme, en parlant de personnes ou de choses.
45° Évaluer à un certain prix.
46° Allouer, en parlant d'une somme
47° En termes de grammaire, avoir une certaine désinence ou flexion.
48° Rendre des excréments
49° Chemin faisant.
50° Faire suivi d'un adjectif pris adverbialement.
51° Faire construit avec la particule en.
52° Faire construit avec un infinitif
53° Faire à savoir, faire connaître.
54° Faire, verbe neutre. Opérer, travailler, se comporter
55° Faire, avec un adverbe ou une locution adverbiale, se comporter comme l'indiquent l'adverbe ou la locution.
56° Faire à quelqu'un, lui causer une certaine impression.
57° Faire des armes, s'exercer à l'escrime.
58° Faire, avoir une part dans le jeu, dans une affaire.
59° Faire que, agir de manière que.
60° Finir.
61° Faire de, se comporter à l'égard de.
62° Faire pour quelqu'un, le suppléer, tenir sa place, être son agent.
63° Faire en, être négociant en.
64° Faire pour, travailler pour ; faire pour, faire contre, être favorable à, contraire à.
65° Avoir une influence, un effet quelconque.
66° Dire, répliquer (fait-il, fit-il).
67° Avoir fort à faire, avoir à faire, avoir beaucoup d'efforts à faire pour.
68° C'est à faire à....
69° Ne faire que, suivi d'un infinitif.
70° Ne faire que de.
71° Faire servant à remplacer un verbe qu'il faudrait répéter, et prenant alors la signification de ce verbe.
72° Impersonnellement, faire sert à marquer l'état de l'atmosphère.
73° Se faire, verbe réfléchi. Se constituer en un certain état.
74° Se produire réciproquement.
75° Être son propre instituteur.
76° Se développer, en parlant des personnes.
77° S'accoutumer, s'habituer.
78° Se faire suivi d'un adjectif, devenir.
79° Se faire suivi d'un infinitif, rend le verbe causatif en même temps que réfléchi.
80° Se laisser faire, ne pas se défendre, ne pas opposer de résistance.
81° Se faire, être fait.
82° Impersonnellement, être, arriver.

1° Donner l'être ou la forme. Dieu a fait l'homme à son image. Dieu a fait le monde en six jours. 
Vos mains m'ont fait et m'ont formé ; donnez-moi l'intelligence, afin que j'apprenne vos commandements, SACI, Bible, Psaume CXVIII, 73.
Ils pensent que pour eux le ciel fit l'Amérique, VOLT., Alz. IV, 3.
Sur un modèle égal ayant fait les humains, ID., Scythes, IV, 1.
Élevés ensemble, nés le même jour dans ce château, vous conviendrez qu'il semble que la destinée les ait faits l'un pour l'autre, GENLIS, Théât. d'éduc. la Cloison, sc. 1.
Tous les jours que Dieu fait, c'est-à-dire chaque jour.
Par extension. 
Tithon n'a plus les ans qui le firent cigale, MALH., VI, 18.
Fig.
Homère a fait Virgile, dit-on ; si cela est, c'est sans doute son plus bel ouvrage, VOLT., Ess. poés. épiq. III.

2° Engendrer. Faire un enfant, en parlant d'une femme, le mettre au monde. Et aussi en parlant de l'homme : Vous ferez un enfant, et vous voilà bien avancé !
Faire un enfant à une femme, la rendre enceinte. 
Il [Frédéric] a fait plus de livres qu'aucun des princes contemporains n'a fait de bâtards, et il a remporté plus de victoires qu'il n'a fait de livres, VOLT., Lett. Prusse, 24 mars 1772.
Faire des petits, en parlant des femelles des animaux, mettre bas. 
C'est une épagneule très petite, ajouta Zadig ; elle a fait depuis peu des chiens, VOLT., Zadig, 3.
Lorsque la marte est prête à mettre bas, elle grimpe au nid de l'écureuil, l'en chasse, en élargit l'ouverture, s'en empare et y fait ses petits, BUFF., Quadrup. t. II, p. 245, dans POUGENS.
Les feuilles du haricot à bouquets incarnats, plongées dans l'eau par leur pédicule, y ont fait des racines, mais seulement à l'extrémité inférieure de ce dernier, BONNET, Usage des feuilles, 4e mém.
Cet enfant fait ses dents, les dents lui viennent.
On dit d'un malade chez qui se produisent pathologiquement de l'albumine, du sucre, du tubercule : il fait de l'albumine, du sucre, du tubercule.

3° Façonner, fabriquer, construire, en parlant des oeuvres matérielles de l'art ou de l'industrie. Faire du pain, un habit, un tissu, une machine, une maison. 
....Saluez ces pénates d'argile ; Jamais le ciel ne fut aux humains si facile Que quand Jupiter même était de simple bois ; Depuis qu'on l'a fait d'or, il est sourd à nos voix, LA FONT., Phil. et Bauc.
Faire le vin, se dit de toutes les opérations qui forment la fabrication du vin.
Faire le dîner, le déjeuner, préparer le dîner, le déjeuner.
Faire à dîner, donner de quoi dîner. Faites-moi à dîner.
Ne faire oeuvre de ses doigts, et, plus souvent de ses dix doigts, ne faire rien du tout, ne point travailler.
Il se dit aussi des travaux des animaux. Les abeilles font le miel. L'oiseau fait son nid.
Fig. Faire des brioches, voy. BRIOCHE. 
Les symphonistes de l'opéra, après Lulli, étaient si inhabiles et excitaient si bien les cris du parterre, qu'ils étaient taxés à six sols par faute qu'ils faisaient devant le public ; avec le total de ces amendes ils faisaient faire une immense brioche qu'ils mangeaient ensemble ; les condamnés à l'amende paraissaient à ce festin avec une petite brioche en carton à la boutonnière ; on les nomma croque-brioche, faiseurs de brioches ; et, par abréviation, brioche devint synonyme de faute, d'ânerie, CASTIL-BLAZE, Hist. de l'acad. de musique, t. II, ch. 2, p. 68.

4° Se dit dans le même sens, en parlant des oeuvres de l'intelligence, de l'imagination Faire un projet, un plan. Faire un poëme, un conte, des vers. 
Il y a un vieux évêque d'Évreux, qui a plus de quatre-vingts ans ; c'était autrefois l'évêque du Puy ; il a fait la vie de ma grand'mère, SÉV., 406.
Et toujours mécontent de ce qu'il vient de faire, Il plaît à tout le monde et ne saurait se plaire, BOILEAU, Sat. II.
Faisant le même calcul sur le quatrième satellite de Jupiter, que nous avons supposé grand comme la terre, nous verrons qu'il aurait dû se consolider jusqu'au centre en 2905 ans, BUFF., Théorie de la terre, part. hypoth. Oeuvres, t. IX, p. 181, dans POUGENS.
Terme de peinture. Peindre. Faire l'histoire. Faire les animaux. Ce peintre ne fait que le paysage. Faire sec et dur, peindre sèchement et durement. 
Pigal, qu'on appelait à Rome le mulet de la sculpture, à force de faire, a su faire la nature, la faire vraie, chaude et vigoureuse, DIDER., Sal. de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 331.

5° Il s'emploie dans un sens beaucoup plus étendu, en parlant de tout ce qu'un sujet opère, effectue, exécute dans l'ordre physique ou dans l'ordre moral. 
Ne fais point d'autre crime, et j'atteste les dieux Qu'au lieu de t'en haïr, je t'en aimerai mieux, CORN., Hor. II, 5.
Il veut publiquement Du prince Héraclius faire le châtiment, ID., Héracl. IV, 6.
Tu feras après ta harangue, LA FONT., Fabl. I, 19.
Tu vois, Toinette, les desseins violents que l'on fait sur lui [sur mon coeur], MOL., Mal. imag. I, 10.
Nous avions bu de je ne sais quel vin Qui m'a fait oublier tout ce que j'ai pu faire, ID., Amph. II, 3.
Ne voulez-vous point, un de ces jours, venir voir avec elle le ballet et la comédie que l'on fait chez le roi ?, ID., B. gent. III, 5.
Tu crains pour moi les maux que j'ai voulu me faire, Et tu ne trembles point de ceux que tu me fais, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Lamech, sorti de Caïn, avait fait le second meurtre, et on peut croire qu'il s'en fit d'autres après ces damnables exemples, BOSSUET, Hist. II, 1.
La mémoire de Joseph et des merveilles que Dieu avait faites par ce grand ministre des rois d'Égypte était encore récente, ID., ib. II, 3.
J'ignore de quel crime on a pu me noircir, De tous ceux que j'ai faits je vais vous éclaircir, RAC., Brit. IV, 2.
Ce que j'ai fait, Abner, j'ai cru le devoir faire, ID., Athal. II, 5.
On accumule ces richesses qui sont le fruit des péchés qu'on a déjà faits, et les moyens de ceux qu'on veut faire, FLÉCH., I, 140.
Vous semblez approuver mes feux ; Mais vous ne faites rien de tout ce qu'il faut faire Pour rendre mon amour heureux, CHAUL., à la marquise D. L.
Elle leur fait [à ses fils] une destinée au gré de ses souhaits, sans consulter si les conseils éternels s'ajustent avec la témérité de ses espérances, MASS., Carême, Vocation.
Sous ces fleurs trompeuses je trouvais à chaque pas le serpent qui faisait sur moi des morsures cruelles, ID., Paraphr. Ps. XXII.
Je ne me souviens plus quel était l'honnête homme qui priait Dieu tous les matins que ses ennemis fissent des sottises, VOLT., Lett. d'Alembert, 25 mars 1765.
En général, les animaux peuvent apprendre à faire mille fois tout ce qu'ils ont fait une fois, à faire de suite ce qu'ils ne faisaient que par intervalles, à faire pendant longtemps ce qu'ils ne faisaient que pendant un instant, à faire volontiers ce qu'ils ne faisaient d'abord que par force, à faire par habitude ce qu'ils ont fait une fois par hasard, à faire d'eux-mêmes ce qu'ils voient faire aux autres, BUFFON, Disc. nat. anim. Oeuvres, t. v, p. 360, dans POUGENS.
Faire que sage, c'est-à-dire faire la chose que ferait une personne sage, voy. QUE.

6° Faire quelque chose pour quelqu'un, lui accorder ou lui faire obtenir quelque chose. Il n'a rien voulu faire pour sa famille. 
C'est là [à la cour] que l'on sait parfaitement ne faire rien ou faire très peu de chose pour ceux que l'on estime beaucoup, LA BRUY., VIII.
On dit de même : la nature a tout fait pour lui, c'est-à-dire il est doué de très heureuses dispositions.

7° Il se dit des choses qui sont agents de quelque chose. La mine fit explosion. La grêle a fait du dégât. 
Ce qui fit vos grandeurs fera votre ruine, M. J. CHÉN., Oedipe roi, II, 2.
Opérer. Les planètes font leur révolution autour du soleil en un temps déterminé.

8° Se faire, faire à soi, se créer, se procurer. 
C'en est peut-être assez [de fermeté] pour une âme commune Qui du moindre péril se fait une infortune, CORN., Hor. I, 1.
Je me fais des vertus dignes d'une Romaine, ID., Cinna, III, 4.
Et de cette union de tendresse suivie Se faire les douceurs d'une innocente vie, MOL., Femm. sav. I, 1.
Une fille.... Qui, dans l'obscurité nourrissant sa douleur, S'est fait une vertu conforme à son malheur, RAC., Brit. II, 3.
Aux champs Apuliens se faire une patrie, VOLT., Tancr. I, 1.
On se fait des idées vagues et des préjugés sur tout, ID., Louis XIV, ch. 25.
Je me suis fait enfin dans ces grossiers climats Un esprit et des moeurs que je n'espérais pas, ID., Scythes, II, 1.
Il proscrit le sénat, et s'y fait des amis, ID., Rome sauv. IV, 4.
Se faire fête d'une chose, s'en réjouir.
Se faire honneur ou gloire de quelque chose, s'en tenir honoré, glorieux.

9° Faire d'une personne, d'une chose.... la changer en, en user comme de...
Que de tous tes sujets il fasse des rebelles, CORN., Perthar. III, 3.
Et d'Indou qu'il était on vous le fait Lapon, LA FONT., Fab. VII, 6.
Il [le loup] s'habille en berger, endosse un hoqueton, Fait sa houlette d'un bâton, ID., ib. III, 3.
Aussi les missionnaires eurent-ils la sagesse de civiliser, jusqu'à un certain point, les sauvages, avant de penser à les convertir ; ils n'essayèrent d'en faire des chrétiens, qu'après en avoir fait des hommes, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 14.
Fig. Faire d'une mouche un éléphant, exagérer excessivement une petite chose.
Faire de quelque chose une obligation, un devoir, etc. l'imposer comme une obligation, un devoir. Et avec le pronom personnel, se faire un devoir, une obligation d'une chose, la considérer comme de devoir, comme d'obligation.
Faire un mérite à quelqu'un de quelque chose, lui tenir cette chose à mérite. Et, avec le pronom personnel, se faire un mérite d'une chose, la considérer comme un mérite pour soi.
Faire gloire, faire vanité de quelque chose, en tirer gloire, vanité.
Faire ses délices de quelque chose, y prendre un plaisir extrême.

10° Faire suivi de la préposition de, signifie disposer de quelqu'un ou de quelque chose, en tirer parti d'une façon quelconque. 
Que voulez-vous que je fasse de cet homme-là ? Nous avons besoin d'argent, il n'en sait que faire, HAMILT., Gramm. 3.
Que ferez-vous de cette chose, de cette personne, c'est-à-dire à quoi vous servira-t-elle ? Que ferait-il de moi ? que ferais-je de lui ?, BOURSAULT, Ésope à la cour, IV, 1.
Qu'avez-vous fait de cette personne, de cette chose ? c'est-à-dire comment en avez-vous disposé ? qu'est-elle devenue ? Français, qu'avez-vous fait du héros que j'adore ?, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 2.
Faire ce qu'on veut de quelqu'un, se dit d'une personne facile ou faible qui s'accommode à ce qu'on veut d'elle. 
À nul fâcheux débat jamais vous ne viendrez, Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez, MOL., Tart. II, 2.
Faites-en des choux, des raves, c'est-à-dire faites-en ce que vous voudrez.
N'avoir que faire de, n'avoir pas besoin de (grammaticalement, la locution équivaut à : n'avoir chose que l'on puisse faire de....). 
Qu'a-t-on que faire de l'agriculture ? où l'on donne le bien pour rien, à quoi bon travailler pour l'acquérir ?, BALZ., Des gens savants.
Veux-tu le réserver [le bien] Pour un âge et des temps qui n'en ont plus que faire ?, LA FONT., Fabl. X, 5.
Ma foi, je crois que je n'ai que faire d'aller au magicien, et voici qui me montre tout ce que je puis demander, MOL., Mar. forcé, 11.
Je sais bien que Votre Majesté n'a que faire de toutes nos dédicaces, ID., Préc. rid. Épître dédic.
Il dit fort posément ce dont on n'a que faire, RAC., Plaid. III, 3.
N'avoir que faire à quelqu'un, n'avoir rien à faire auprès de lui. 
Je n'ai point été le voir parce que je n'ai que faire à lui, HAMILT., Gramm. 4.
On n'a que faire, il est inutile. 
On n'a que faire d'avoir peur de trop charger la complaisance, MOL., l'Av. I, 1.
Vous n'avez que faire de vous reprocher vos vérités, BERN. DE ST-P., Mort de Socr.
N'avoir que faire, être inutile. 
Vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous n'avez que faire, MOL., Méd. m. l. I, 2.
Un gouverneur n'a que faire ici, SÉV., 489.
N'avoir que faire de quelqu'un ou de quelque chose, n'en faire nul cas. Je n'ai que faire de lui et de ses visites.
N'avoir que faire, signifie aussi qu'on désapprouve, qu'on trouve mauvais. Je n'ai que faire de vos discours. 
Je n'ai que faire ni d'air ni de chanson, MOL., Précieuses, 5.
Tu n'as que faire de railler, ID., Impr. 3.
Nous n'avons que faire de leurs démêlés, PASC., Prov. 3.

11° Employer ses forces, son activité à quelque chose, s'en occuper, y passer son temps. Faire un travail. Faire sa besogne. Il n'a rien fait de toute la journée. 
Que fait-il tout le long du jour ? Le ciel me sera témoin que j'ai fait pour toi tout ce que j'ai pu, MOL., Fourb. de Scap. II, 11.
Hé ! bonjour, ma chère Lisette ; comment te portes-tu, mon enfant ? que fait ta belle maîtresse ?, REGNARD, Retour impr. sc. 3.
Ne rien faire, ne faire rien, vivre dans l'oisiveté. 
Vous n'êtes pas homme à vous embarrasser de ce que disent les dames de salon avec un nombre de fainéants, lâches envieux qui ne veulent rien faire et qui sont fâchés que les autres fassent, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 13 fév. 1711.
Parce que la noblesse ne faisait rien, on a cru qu'il n'y avait rien de si noble que de ne rien faire, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 33.
Ne faire rien, se dit d'un écolier qui ne travaille pas, ne s'applique pas. Un jeune homme qui ne fait rien.
N'avoir rien à faire, plus rien à faire, n'avoir pas ou plus d'occupation.
C'est une personne à tout faire, qu'on peut employer ou qu'on emploie à tout dans une maison ; en mauvaise part, c'est une personne dangereuse, capable d'actions mauvaises ou violentes.
Je ne puis, je ne sais que faire à cela, c'est une chose où je ne puis rien.
Que voulez-vous que j'y fasse ? c'est-à-dire, je n'y puis rien, cela ne dépend pas de moi.
C'est un faire le faut, voyez FAIRE LE FAUT, à son rang.
Je n'en ferai rien, je me garderai bien de faire ce dont il est question. Vous voulez que je parte ; je n'en ferai rien. 
Non, je n'en veux rien faire ; et, dans cette occurrence, Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance, MOL., Mis. IV, 3.
On dit dans le même sens et dans le langage familier : non ferai.
Je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j'ai. - Non ferai, de par tous les diables, MOL., l'Av. V, 3.
Faire du mal à quelqu'un, lui causer une souffrance physique ou morale. 
Oiseleur, laisse-moi, dit-il [l'autour] en son langage ; Je ne t'ai jamais fait de mal. L'oiseleur repartit : Ce petit animal T'en avait-il fait davantage ?, LA FONT., Fab. VI, 15.
Je lui fais plus de mal que tous les autres, SÉV., 230.
Faire quelque chose à quelqu'un, l'offenser, lui faire du mal.
Ils ne seront pas plus ravis que de voir pendre un Limosin. - Qu'est-ce que les Limosins leur ont donc fait ?, MOL., Pourc. III, 2.
Cela est bien horrible d'être accusée par un mari, lorsqu'on ne lui fait rien qui ne soit à faire, ID., G. Dandin, I, 6.
Moi qui jamais n'ai rien fait à personne, Il semble qu'aujourd'hui tout le monde m'en veut, IMBERT, Jaloux sans amour, IV, 11. Faire du bien à quelqu'un, se dit d'une personne qui donne des secours à quelqu'un dans la gêne ; se dit aussi d'une chose qui procure du bien-être. Cette potion lui fit du bien.
Elliptiquement, grand bien vous fasse, se dit quand, refusant de faire une chose qui est proposée, on souhaite poliment que la chose fasse bien à celui qui la propose. 
Serviteur, et grand bien te fasse, Dit le hibou, pour moi, je veux guérir, LAMOTTE, Fables, V, 1.

13° Terme d'agriculture. Récolter. Les cultivateurs ont fait beaucoup de légumes cette année. On fera beaucoup de vin en Bourgogne.
Faire les foins.
Fig. Faire ses orges, voy. ORGE.
Il signifie aussi semer, cultiver, sans impliquer l'idée de récolte. J'avais fait du blé d'hiver, il n'a pas réussi.

14° Dans le commerce, faire signifie le genre d'opérations auxquels on se livre. Ce jardinier fait les primeurs. Ce négociant fait les eaux-de-vie.

15° Produire le même effet, le même résultat que.... Le fusil était chargé avec du petit plomb ; mais, tiré de près, le coup fit balle. 
Les doigts, qui ont deux lignes de largeur, sont à peu près égaux en grosseur, mais le premier doigt, qui fait pouce, et qui a de longueur douze lignes, a un ongle de trois pouces six lignes qui est large et plat comme ceux des makis, BUFF., Quadrup. t. XIII, p. 74, dans POUGENS.
Terme de vétérinaire. Faire les forces, faire ciseaux, se dit d'un cheval qui remue sans cesse sa mâchoire. Faire grenier ou magasin, se dit lorsque des pelotes d'aliments restent entre les joues et les molaires du cheval. Faire la révérence, broncher.

16° Arranger, mettre dans un état convenable. Faire une chambre. Faire un lit. Faire un appartement. Faire les habits. 
Un grand benêt de vingt-cinq ou vingt-six ans, qu'elle avait pris pour faire le jardin, SÉV., 143.
Au noble hôtel de la Vermine, On est logé très proprement ; Rivarol y fait la cuisine, Et Champcenets l'appartement, BEAUMARCH., Épigr.
Faire la barbe, raser.
Terme de boucherie. Faire une bête, la tuer et la préparer comme il faut.
Fig. Faire le bec à quelqu'un, voy. BEC.
Familièrement. Faire maison nette, congédier tous ses domestiques.
Faire table rase, voy. TABLE.

17° Mettre en pratique, observer, en parlant de choses d'obligation, de précepte. Faire ce que Dieu ordonne. 
Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux, CORN., Hor. II, 8.
Si les sages mortels à qui je dois la vie N'avaient fait à mon coeur un contraire devoir, VOLT., Orph. IV, 4.
Terme de jurisprudence. Obligation de faire, obligation d'accomplir une action. Obligation de ne pas faire, obligation de s'abstenir d'une action.
Se conformer à une prescription, à une obligation temporaire. Faire diète. Faire gras. Faire la quarantaine, ou faire quarantaine. 
Ce sont les riches qui n'ont pas la force de faire carême ; les pauvres jeûnent toute l'année, VOLT., Dict. phil. Carême.
Fig. Faire son devoir, se dit de choses employées avec une grande force à faire quelque chose. 
Qu'il n'est griffe ni dent en la bête irritée Qui de la mettre en sang ne fasse son devoir, LA FONT., Fabl. II, 9.
Faire une fête, la célébrer. Faire les Rois. Faire la Cène. 
Je m'en vais après dîner à Brévanes faire la Saint-Martin, SÉV., 479.
Populairement. Faire le lundi, passer la journée du lundi à s'amuser au lieu de travailler.
Faire le sabbat, voy. SABBAT.

18° Former par un exercice convenable. Ce général a fait de bons officiers. 
Tandis que, pour faire des soldats, il obligeait les hommes à une vie si laborieuse et si tempérante, BOSSUET, Hist. I, 6.
Faire la main, donner de l'habileté à la main. Cela fait la main.
Se faire la main, devenir habile de la main.
Terme de fauconnerie. Faire l'oiseau, le dresser.
Accoutumer, habituer. Les voyages l'ont fait à la fatigue. 
Voiture qui, si galamment, Avait fait je ne sais comment Les muses à son badinage, SARRASIN, Pompe funèbre de Voiture.

19° Se dit des choses qui marquent espace, étendue. Faire des pas. Faire une promenade. Faire un tour de jardin. Un homme qui fait deux lieues par heure. Faire du chemin. 
Voyage qui ne peut pas être moins de trois cents lieues ; et autant tout au moins pour les autres détours en différents endroits ; il se trouvera qu'Alexandre, dans l'espace de moins de huit ans, aura fait avec son armée dix-sept cents lieues, sans parler de son retour à Babylone, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres t. VI, p. 189, dans POUGENS.
M. Fabry, qui avait erré pendant quinze mois dans les terres de l'Ouest, au delà du fleuve Mississipi, m'a assuré qu'il avait fait souvent trois et quatre cents lieues sans rencontrer un seul homme, BUFF., Quadrup. t. III, p. 221, dans POUGENS.
Fig. Faire son chemin, obtenir de l'avancement, s'enrichir.
On dit dans le même sens, il a bien fait du chemin en peu de temps.
Faire des progrès, voy. PROGRÈS.

20° Il exprime un grand nombre de modes d'action et de manières d'être, au moyen des autres mots de la phrase auxquels il est lié et qui lui donnent sa signification spéciale. En voici quelques exemples.
Faire l'admiration, être admiré. 
Quoique jeune encore, il faisait l'admiration de tous ceux qui le connaissaient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. x, p. 421.
Faire des affaires, de mauvaises affaires à quelqu'un, lui susciter des embarras, des querelles, des périls. 
Les mauvaises affaires que M. d'Aubigné s'était faites l'obligèrent à la fin de prendre un établissement à l'Amérique, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 11, dans POUGENS.
Faire de mauvaises affaires, se ruiner, faire faillite.
Faire besoin, être nécessaire. 
Quand nous faisons besoin, nous autres misérables, Nous sommes les chéris et les incomparables, MOL., l'Ét. I, 2.
Faire un faux bond, commettre une faute. 
Mais s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux bond, MOL., Éc. des f. III, 2.
Faire comparaison, comparer. 
Voyez ces animaux, faites comparaison De leurs beautés avec les vôtres, LA FONT., Fabl. I, 7.
Cette muraille fait le coude, elle forme un coude, un angle.
Faire le coup de fusil, échanger des coups de fusil avec une troupe armée.
Faire des discours, tenir des propos, un langage. 
Tous ces signes sont vains ; quels discours as-tu faits ?, MOL., l'Ét. III, 4.
Sa maison fait face à la mienne, elle est en face de la mienne.
Ce tableau fait pendant à tel autre, il sert ou peut servir de pendant à tel autre.
Faire bonne mine, bon visage à quelqu'un, voy. MINE et VISAGE.
Faire règle, loi, jurisprudence, c'est-à-dire être tenu pour règle, loi, jurisprudence. Ce texte fait règle. Cet exemple fait loi. Cet arrêt fait jurisprudence.
Faire des siennes, faire des fredaines.
On dit faire des leurs, quand il s'agit de plusieurs personnes. 
Causant, riant, faisant des leurs, Les amours suivent sur deux lignes, BÉRANG., Mon enterr.
Faire les yeux doux, voy. OEIL.
Ne faire ni une ni deux, voy. DEUX.

21° Il se dit de certaines fonctions de guerre. Faire sentinelle, faire faction, faire la garde, faire le guet, faire la ronde, faire la revue d'une armée.

22° Terme de marine. Faire de l'eau, faire sa provision d'eau.
Faire eau, se dit en parlant d'un vaisseau qui a une fente par où l'eau s'introduit.
Faire les vivres, réunir les vivres nécessaires. Faire du bois, faire la provision de bois pour le bâtiment.
Faire le quart, faire bon quart, veiller pendant le quart.
Faire abordage, donner contre un vaisseau par accident.
Faire la contre-marche, faire passer le vaisseau derrière la flotte pour revirer ou changer de bord.
Faire pavillon, déployer le pavillon.
Faire des feux, indiquer par des fanaux le danger où l'on se trouve.
Faire honneur à une roche, s'en éloigner.
Faire porter, arriver pour avoir plus de vent dans les voiles.
Faire servir, déployer les voiles, mettre le navire en route.
Faire tête, présenter le cap au vent ou au courant.
Faire vent arrière, prendre le vent en poupe.
Faire le nord, faire le sud, naviguer vers le nord, vers le sud.
Faire des bordées ou une bordée, synonyme de courir des bordées.
Flacourt toucha en faisant sa bordée trop près du Diamant, , Mém. de VILLETTE, 1686, dans JAL.
Faire sa cale, arranger dans la cale de son navire tout ce qui doit y trouver place.
Dans les galères, faire armes en couverte, c'était faire ce qu'on nomme aujourd'hui le branle-bas de combat.
Anciennement. Faire cap à la flotte, prendre la tête de la flotte, marcher le premier dans une réunion de navires, pour indiquer la route à tous les bâtiments. Faire cap à la mer, tourner l'avant du navire du côté du large.

23° Terme de natation. Faire la planche, se soutenir sur le dos dans l'eau.

24° Terme de vénerie. Faire sa tête, se dit du cerf dont le bois pousse depuis le mois de mars jusqu'au mois d'août.
Faire sa nuit, se dit du cerf qui sort des demeures à la fin du jour, et va aux gagnages, où il reste jusqu'au lendemain matin.
Faire tête aux chiens, les attendre, se défendre, surtout en parlant du sanglier et du loup.

25° Terme de jeux. Faire les cartes, les battre avant de les distribuer.
Absolument. À qui est-ce à faire ?
Faire une levée, prendre les cartes qui sont jouées pour un coup.
Faire la main, faire sa main, c'est-à-dire faire le plus grand nombre de levées.
Faire le jeu, mettre au jeu. Le jeu est-il fait ?
Faire tant de points, gagner tant de points.
Faire la partie de quelqu'un, jouer avec lui.
Faire le whist, le boston de quelqu'un, jouer habituellement avec lui le whist, le boston. 
Après avoir fait le whist de la marquise, PICARD, Trois quartiers, I, 2.
Absolument, faire le whist, le piquet, faire la partie de whist, de piquet.
Au billard, faire signifie faire entrer une bille dans la blouse. Faire quelqu'un, faire sa bille. Faire une bille au doublé. Faire un carambolage, caramboler.
Au trictrac, faire une case, un jan. Faire école, oublier de marquer les points que le coup de dé donne. Faire école de partie, oublier de marquer un trou.
À la quintaine, faire une tête, enlever la tête avec la lance. 
Ils disputèrent le prix en une seule course, dans laquelle ils firent chacun quatre têtes, DANGEAU, I, 131, 4 mars 1685.

26° Amasser, mettre ensemble, en parlant d'argent ou de choses dont on a besoin. Voilà tout l'argent qu'il a pu faire. Faire des provisions, faire ses provisions. Faire une somme.
Faire de l'argent, s'en procurer. Il avait des tableaux et des curiosités ; il en a fait quelque argent.

27° Faire des recrues, appeler des hommes sous les drapeaux.
On a dit dans le même sens, mais on ne le dit plus guère, faire des hommes, faire des troupes, faire des régiments. 
Alexandre voulut faire ces nouvelles troupes pour contre-carrer les vieilles et réprimer leur licence, VAUGEL., Q. C. 554.
Lavardin et Amilly faisaient des troupes pour le roi dans le pays du Maine, RETZ, II, 316.
On dit aussi faire la maison d'un prince, d'un grand seigneur.

28° Acquérir, gagner. Il a fait de très beaux bénéfices. Cet entrepreneur fait à peine ses frais. 
Je suis bien aise que saint Candide fasse des miracles ; mais je ne me soucie pas que ses miracles fassent de l'argent, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 22 août 1683.
On dit dans un sens analogue, faire une bonne maison.
Faire fortune, gagner beaucoup d'argent. 
Il fit une assez grande fortune qu'il n'eût pas faite s'il n'eût été qu'homme de lettres, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Valincour.
Faire sa fortune, gagner puissance, dignité, gloire, crédit, renom. 
Il y avait entre Henri et Louis cette différence qui se trouve si souvent entre un gentilhomme qui a sa fortune à faire, et un autre qui est né avec une fortune faite, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. 18.
Faire sa fortune, signifie aussi devenir riche.

29° Consacrer un temps à l'étude d'une chose. Faire ses humanités, son apprentissage.
Faire son temps, accomplir les années de son service. Ce soldat a fait son temps, il est libéré.
Faire son temps, se dit aussi d'un forçat condamné pour un temps.
Par extension. Ce vieillard a fait son temps, il a vécu longtemps.
Cela a fait son temps, cela n'est plus de mise, n'a plus d'influence. Ces idées ont fait leur temps.

30° Il se dit en parlant des différentes professions, métiers, emplois qu'on exerce. Faire les fonctions de maître des cérémonies. Faire la médecine, le commerce, la banque. Il ne sait pas faire son métier.
Fig. Faire métier et marchandise, trafiquer malhonnêtement. 
Ces gens qui, par une âme à l'intérêt soumise, Font de dévotion métier et marchandise, MOL., Tart. I, 6.
Dans l'Église catholique, faire le diacre, le sous-diacre, faire les fonctions de diacre, de sous-diacre.

31° Passer par, avoir pour maîtres, en parlant de domestiques. Ce domestique a fait plusieurs maîtres. Cette femme de chambre n'est pas habile ; elle fera plusieurs maisons.

32° Faire une maladie, passer par une maladie, la subir. 
Elle a fait une maladie de langueur, et s'est vue réduite à la dernière misère, GENLIS, Théât. d'éduc. la March. de mod. sc. 5.

33° Il se dit de différentes occupations de la vie courante. Faire de l'exercice. Faire des visites. Faire une promenade.
Faire un bon dîner, un mauvais dîner, avoir à son dîner des mets bons, mauvais. 
J'espère que, cet hiver, vous voudrez bien faire chez moi de ces petits dîners dont je prétends tirer tant d'avantages, RAC., Lett. à Boileau, 6 oct. 1692.

34° Constituer quelqu'un en une certaine dignité ou titre. 
Il a perdu d'honneur Celui que de mon fils j'ai fait le gouverneur, CORN., Cid, II, 7.
Ne vous hasardez point à faire un empereur, ID., Othon, II, 5.
Je puis faire les rois, je puis les déposer, RAC., Bérén. III, 1.
Les évêques du temps des Carlovingiens faisaient et défaisaient les rois, VOLT., Moeurs, 27.
J'ai fait des souverains et n'ai pas voulu l'être, ID., Oed. II, 4.
Faire de l'Académie, de l'Institut, élire membre de l'Académie, de l'Institut. 
Il faudra le faire de l'Académie ; après avoir eu tant de prix, il est bien juste qu'il en donne, VOLT., Lett. Marmontel, 21 août 1767.
Faire se dit aussi pour donner une profession. Il a fait son fils avocat, prêtre. Sa mère l'a faite couturière.

35° Donner à quelqu'un certaine qualité, condition, avec un nom de personne pour sujet. 
Disposez de mon sang, les dieux vous en font maître, CORN., Hor. v, 1.
Vous m'aurez faite heureuse, et c'est assez pour vous, ID., Perthar. II, 1.
Un autre peintre lui faisait voir le tableau d'une Hélène qu'il avait peinte avec soin et qu'il avait ornée de beaucoup de pierreries, il lui dit : Oh mon ami, n'ayant pu la faire belle, vous avez voulu du moins la faire riche, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, 1re part. p. 172, dans POUGENS.
On a trahi le fils, on fait la mère esclave, VOLT., Mérop. II, 4.
Madame d'Ostalis et moi, nous sommes ce qu'on nous a faites, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, lett. 29, p. 259, dans POUGENS.
Faire quelqu'un dupe, le tromper. Il m'a fait sa dupe.
Donner un certain caractère. 
Enfin je veux vous faire ennemis légitimes, CORN., Hor. II, 6.
J'ai fait des malheureux sans doute, et la Phrygie Cent fois dans votre sang a vu ma main rougie, RAC., Andr. I, 4.
Prennent-ils donc plaisir à faire des coupables, Afin d'en faire après d'illustres misérables ?, ID., Théb. III, 2.
Et je vous ferai juge entre Athalie et lui, ID., Athal. v, 2.
De deux fils que j'aimai les dieux m'avaient fait père, VOLT., Brutus, v, 7.
Sophonisbe en ces lieux peut faire des perfides, ID., Soph. IV, 1.
La raison fait des philosophes, et la gloire fait des héros ; la seule vertu fait des sages, VAUVENARGUES, Max. 531.
Avec un nom de chose pour sujet. 
Et nous verrons ainsi que fait mieux un brave homme Des leçons d'Annibal, ou de celles de Rome, CORN., Nicom. I, 3.
Les exploits Qui vous ont fait l'envie et la terreur des rois, ROTR., Bélis. V, 3.
Inspirez-nous cette bonne volonté qui fait les justes, MASS., Carême, Tiédeur, 1.

36° Terme de bourse. La rente, la bourse a fait tant, c'est-à-dire le taux de la rente, de la bourse a été de tant.
Terme de finances. Faire les deniers bons, se rendre garant du payement d'une somme. Locution vieillie.
Terme de jeu. Faire bon, répondre qu'on payera tout ce qu'on perdra au delà de ce qui est au jeu. Faire bon partout. Faire bon de tout.

37° Il se dit des personnes qu'on se concilie, qu'on s'attache, etc. 
Faisons des protecteurs sans faire d'ennemis, CORN., Théod. II, 2.
Tout ami dit : j'ai fait un ami, et ce lui est une grande joie, BOSSUET, Polit. X, IV, 3.
En un soir, ce n'est pas être heureux à demi, Je trouve un doux asile et je fais un ami, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. II, 11.
Faire une maîtresse, gagner l'amour d'une femme. 
Tous sauraient comme lui, pour faire une maîtresse, Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce, CORN., Toison d'or, I, 2.
Cléon fait chaque jour de nouvelles maîtresses, DESTOUCHES, Dissip. I, 2.
Très familièrement. Faire une femme, se dit pour faire une maîtresse.
Faire un amant, en parlant d'une femme. 
Il est vrai, jusqu'ici je n'ai point fait d'amants ; Mais je n'ai point encor passé le temps d'en faire, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, I, 5.
Aussi, m'a-t-on dit, n'avait-elle guère fait d'amants, mais beaucoup d'amis et même d'amies, MARIV., Mariane, 4e part.

38° Représenter un personnage. Faire les amoureux, les valets. 
Et qui fait les rois parmi vous ?, MOL., Impr. 1.
Mme de Caylus fait Esther, SÉV., 572.
Faire tel ou tel personnage, se donner pour avoir telle ou telle qualité. L'un devait faire le maître, et l'autre le valet.
Fig. Faire un sot personnage, un plat personnage, figurer d'une manière peu honorable, désagréable, ou nulle, parmi d'autres personnes, dans une affaire.

39° Prendre le caractère de, jouer le rôle de. 
D'une vaine parure inutile à sa peine, Elle peut acquérir de quoi faire la reine, CORN., Médée, III, 2.
Ce serait à vos yeux faire la souveraine, ID., Nicom. III, 1.
Il me souvient que votre oncle a déjà commencé par un soufflet, à faire le Jupiter sur mon visage, HAUTEROCHE, le Cocher, sc. 6.
Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis, Fait le veau sur son âne et pense être bien sage, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il n'est pas jusqu'au savant Usser qui n'ait voulu, à ce qu'on prétend, faire le prophète, BOSSUET, Variat. XIII, § 41.
Leur Confutzée, que nous appelons Confucius, n'imagina ni nouvelles opinions, ni nouveaux rites ; il ne fit ni l'inspiré, ni le prophète ; c'était un sage magistrat, qui enseignait les anciennes lois, VOLT., Moeurs, introd. Chine.
C'est alors que Pierre dit : Mon frère Charles veut faire l'Alexandre, mais il ne trouvera pas en moi un Darius, ID., Russie, I, 16.
Viens, Camille, Soupe avec nous, Que nous fassions les fous, BÉRANG., Bonne fille.
Feindre d'être ce qu'on n'est pas. 
Ainsi la cruauté fait la douce, et paraît officieuse et bienfaisante, BALZAC, 5e disc. sur la cour.
Dorante avec chaleur fait le passionné, CORN., le Ment. IV, 8.
Rien ne vous sert ici de faire le surpris, ID., Rodog. II, 3.
Tu fais adroitement le doux et le sévère, ID., Perthar. IV, 2.
En vain par politique il fait ailleurs l'amant, ID., Tite et Bérén. III, 1.
Je ferai le vengeur des intérêts du ciel, MOL., Festin, v, 2.
Je connus que j'avais trop fait le janséniste, PASC., Prov. I.
Mettre de l'affectation à se montrer avec telle ou telle qualité. 
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime, CORN., Cinna, v, 1.
Ce trône refusé dont vous faites le vain, ID., Tois. d'or, III, 1.
Vous faites hors de temps le brave et le rebelle, MAIR., Soliman, v, 8.
Elle [l'idolâtrie] faisait quelquefois la respectueuse envers la divinité, BOSSUET, Hist. II, 12.
On fait le philosophe et l'esprit fort, et l'on est en secret le pécheur le plus rampant, MASS., Carême, Doutes sur la religion.
Me voilà forcé par vous-même à m'exposer à toute la méchanceté de mes ennemis, à tout le ridicule d'un vieillard qui veut faire le jeune homme, et à tous les chagrins qui peuvent suivre un tel désagrément, VOLT., Lett. d'Argental, 3 oct. 1777.
Se donner certains airs, prendre certaines manières. Il fait l'impertinent. Faire le dégoûté. 
Elle [mouche] s'en attribue uniquement la gloire, Va, vient, fait l'empressée, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Cette D*** fait la personne de qualité, SÉV., 216.
La vanité de faire l'éclairée quand je ne le suis pas, ID., 434.
Faire le mort, faire semblant d'être mort. 
L'autre plus froid que n'est un marbre Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, LA FONT., Fab. v, 20.
Fig. et familièrement. Faire le mort, dissimuler.
Faire du, trancher de, simuler. 
Et faisant des mourants et de l'âme saisie, RÉGNIER, Sat. XII.
Il fait de l'insensible, afin de mieux surprendre, CORN., Rodog. IV, 6.
J'ai fait du souverain et j'ai tranché du brave, ROTR., Vencesl. IV, 2.
Un tel aveu vous surprend et vous touche ; Mais faire ici de la petite bouche Ne sert de rien...., LA FONT., Calendrier.
Apparemment Lanoue n'eût point fait du prophète s'il n'eût eu de ces présages politiques devant les yeux qui sont bien plus certains que les présages de la superstition, BAYLE, Lettre sur les comètes, p. 529.
Faire de son drôle, faire le brave, et aussi avoir des succès. 
J'ai bravé ses armes assez longtemps [de l'amour] et fait de mon drôle comme un autre, MOL., Princ. d'Él. II, 2.
J'ai ouï dire, moi, que vous avez été autrefois un bon compagnon parmi les femmes ; que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps-là, ID., Scapin, I, 6.

40° Causer, déterminer, procurer, avec un nom de personne pour sujet. 
Quand je lui veux partout faire des ennemis, CORN., Sertor. v, 1.
... Ou mille empêchements que vous ferez vous-même, ID., Nicom. v, 5.
Et j'aurais cette honte en ce funeste sort D'avoir prêté mon crime à faire votre mort, ID., Oedipe, II, 4.
Que m'importe qu'il [le ciel] montre un visage plus doux Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous, ID., ib. v, 11.
C'est à l'heur du retour que leur courage aspire Et non pas à l'honneur de me faire un empire, ID., Tois. d'or, I, 3.
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde, Si nous faisons sans eux la liberté du monde, ID., Sertor. II, 2.
Et je vous consolais au milieu de vos plaintes, Comme si notre Rome eût fait toutes nos craintes, ID., Hor. I, 1.
[Ma mort].... Ferait une triste et prompte occasion De rejeter l'État dans la division, ID., Pulch. II, 2.
Si dans les différends que le ciel vous peut faire, ID., Suréna, III, 1.
Malgré toute la puissance romaine on voyait les chrétiens, sans révolte, sans faire aucun trouble, changer la face du monde et s'étendre par tout l'univers, BOSSUET, Hist. II, 7.
Si on le vit faire des réconciliations sincères dans ces lieux où l'on dissimule les haines et où l'on ne les quitte pas, FLÉCH., Panég. II, p. 353.
Un roi victorieux nous a fait ce loisir, RAC., Esth. Prol.
.... Par quel charme.... Bajazet a pu faire un si grand changement, ID., Bajaz. III, 1.
Vous ferez d'un seul mot le sort de cet empire, VOLT., Orphel. v, 4.
Occupez le sénat, faites-lui des coupables, M. J. CHÉN., Tib. III, 2.
Fig. Faire la pluie et le beau temps, régler tout à son gré. 
Je fais comme il me plaît le calme et la tempête, RAC., Esth. III, 5.
Avec un nom de chose pour sujet. 
Cet Achille de qui la pique Faisait aux braves d'Ilion La terreur que fait en Afrique Aux troupeaux l'assaut d'un lion, MALH., III, 1.
Car Chimène aisément montra par sa conduite Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite, CORN., Cid, v, 4.
La sienne [estime] dans la cour lui fait mille jaloux, ID., Nicom. III, 8.
La paix calme l'effroi que me fait la bataille, ID., Hor. IV, 4.
Ce qui fait nos frayeurs ne peut le mettre en peine, ID., Poly. I, 3.
Votre amour fait ma faute, il fera mon excuse, ID., Pomp. IV, 3.
Seigneur, l'occasion fait un coeur différent, ID., Nicom. IV, 5.
Oui, je veux bien qu'on sache, et j'en dois être crue, Que le sort offre ici deux objets à ma vue, Qui, m'inspirant pour eux différents sentiments, De mon coeur agité font tous les mouvements, MOL., Éc. des mar. II, 14.
Ce nom [de gentilhomme] ne fait aucun scrupule à prendre, ID., Bourg. gent. III, 12.
Vous voyez ce que la douceur a fait sur son esprit, SÉV., 578.
Leur attente frustrée fait leur supplice, BOSSUET, Hist. II, 13.
La joie importune De tant d'amis nouveaux que m'a faits la fortune, RAC., Bérén. I, 4.
Une fontaine qui coulait dans un coin y faisait un doux murmure qui appelait le sommeil, FÉN., Tél. IV.
Vous devez sentir le vide de tout ce qui fait l'agitation et l'empressement des autres hommes, MASS., Carême, Prosp. temp.
C'est, sire, mon extrême et respectueuse tendresse pour votre personne.... qui, plus que tout, me fait du désir [m'inspire le désir] de me rapprocher de votre majesté, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 242, édit. CHÉRUEL.
De grands États, tels que la Bourgogne, l'Artois, la Flandre, la Bretagne, la Guyenne, relevants de la couronne, faisaient toujours l'inquiétude du prince beaucoup plus que sa grandeur, VOLT., Moeurs, 75.
Cet habile naturaliste a remarqué, dans une lave grise, pesante et très dure, des cristaux assez gros, mais confus, lesquels réduits en poudre ne faisaient aucune effervescence avec l'acide nitreux, BUFF., Min. t. III, p. 125, dans POUGENS.
Cela ne lui fait ni chaud ni froid, cela lui est tout à fait indifférent.
Cela ne fait ni chaud ni froid, cela est indifférent, ne nuit ni ne sert.

41° Être, constituer. 
C'est gloire de passer pour un coeur abattu Quand la brutalité fait la haute vertu, CORN., Hor. IV, 4.
Il fait toute ma gloire, il fait tous mes désirs ; Ne devrait-il pas faire aussi tous mes plaisirs ?, ID., Tite et Bérén. I, 1.
L'habit fait la doctrine, PASC., Prov. 4.
Quoiqu'ils ne refusent en effet que de reconnaître que Jansénius ait tenu ces propositions qu'ils condamnent, ce qui ne peut faire d'hérésie, ID., ib. 17.
La pensée qui fait l'être de l'homme, ID., dans COUSIN.
L'humilité d'un seul fait l'orgueil de tous, ID., dans COUSIN.
Les nouvelles d'Allemagne font toute notre attention, SÉV., 202.
Les petites vertus qui font l'agrément de la société, ID., 266.
Huit ou neuf ans au plus, dont on pourrait disputer sur un compte de 490 ans, ne feront jamais une importante question, BOSSUET, Hist. II, 4.
Toutefois cette vérité faisait si peu un dogme universel de l'ancien peuple, que les Saducéens, sans la reconnaître, non-seulement étaient admis dans la synagogue, mais encore élevés au sacerdoce, ID., ib. 6.
Le sang des Ottomans dont vous faites le reste, RAC., Baj. II, 3.
Que Dieu fera toujours le premier de vos soins, ID., Athal. IV, 3.
Ils vont jusqu'à un certain point qui fait les bornes de leur capacité, LA BRUY., I.
La crainte fait presque toute notre religion, MASS., Car. Confess.
Consolez mes vieux ans dont vous faites l'espoir, VOLT., Tancr. I, 4.
L'amour du genre humain qui fait mon caractère, ID., Lett. Prusse, 2.
Le nom de phénicoptère, oiseau à l'aile de flamme, est un exemple de ces rapports sentis qui font la grâce, l'énergie du langage de ces Grecs ingénieux, BUFF., Ois. t. XVI, p. 294, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue, faire un bon avocat, un bon soldat, etc. avoir les qualités qui font le bon avocat, le bon soldat, etc. 
Pour faire un bon mari vous aimez trop les femmes, DE BIÈVRE, Séducteur, II, 2.

42° Il se dit aussi de choses qui, par leur réunion, forment un tout, un ensemble. Deux et deux font quatre. Les qualités qui font le grand homme. 
Les plébéiens qui faisaient toujours le plus grand nombre dans ces assemblées, VERTOT, Révol. rom. III, 259.
On trouva que le nombre des citoyens pubères faisait à Rome le quart de ses habitants, MONTESQ., Rom. III.

43° Faire tout, avoir la suprême influence, être décisif. 
L'argent faisait tout à Rome, BOSSUET, Hist. I, 9.
Les dates font tout en cette matière, ID., ib. II, 13.
Les caractères de Guillaume et de Jacques firent tout, VOLT., Louis XIV, 15.
D'un bout du monde à l'autre bout L'habit fait tout, BÉRANG., Vieux hab.
Qu'est-ce que cela fait ? c'est-à-dire quelle influence cela a-t-il ? Qu'est-ce que cela fait à notre sujet ?, BOSSUET, Nouv. myst. 10.
Qu'est-ce que le nom fait à la chose ?, VOLT., Phil. ignor. 13.
Familièrement. Qu'est-ce que cela fait là ? c'est-à-dire à quoi cela sert-il en ce lieu-là ?
Qu'est-ce que cela me fait ? que m'importe ?
Ne rien faire à.... Être sans importance dans....
Rien n'y font les soupçons, LA FONT., F. avare.
Hérès chez Platon ne ressuscita à la vérité que pour quinze jours ; mais c'était toujours une résurrection, et le temps ne fait rien à l'affaire, VOLT., Dict. phil. Résurrection, 3.
Quoique les noms ne fassent rien à la nature, c'est cependant rendre service à ceux qui l'étudient que de les leur interpréter, BUFF., Quadrup. t. V, p. 165, dans POUGENS.

44° Représenter comme, en parlant de personnes ou de choses. 
Ils reçoivent à bras ouverts un banni qui leur fait aisée la conquête de son pays, BALZAC, 2e discours.
Mais je vous vois, Maxime, et l'on vous faisait mort, CORN., Cinna, IV, 5.
L'indignité.... Dont je connais qu'à tort je te faisais l'auteur, ROTR., Bélis. I, 2.
Mais, las ! il le fait, lui, si rempli de plaisirs [le mariage], Que de se marier il donne des désirs, MOL., Éc. des f. v, 4.
Je viens d'apprendre que celui que tout le monde faisait auteur de vos apologies les désavoue, PASC., Prov. 16.
Il n'est pas si terrible qu'on le fait, MASS., Carême, Fausse conf.

45° Évaluer à un certain prix. Combien faites-vous le mètre de velours ? dix francs. 
Le marchand fit son chantre mille écus, et son grammairien trois mille, LA FONT., Vie d'Ésope.

46° Allouer, en parlant d'une somme. 
C'était bien peu de ne faire que 100 livres à une fille qui avait apporté 8000 livres, BOSSUET, Lett. relig. 76.
Faire les fonds, fournir l'argent nécessaire. C'est lui qui a fait les fonds de cette entreprise.

47° Terme de grammaire. Avoir une certaine désinence ou flexion. Cheval fait au pluriel chevaux.

48° Rendre des excréments. Ce malade fait tout sous lui. Faire du sang, de la bile, des glaires, rendre du sang, de la bile, des glaires avec les selles. 
Ai-je bien fait de la bile ?, MOL., Mal. imag. I, 2.
Absolument. Rendre ses excréments. 
Le duc de Gesvres voulut faire le gaillard au souper de la noce ; il en fut puni ; il fit partout dans le lit, SAINT-SIMON, 115, 258.
Quand vous aurez fait, vous couvrirez de terre vos excréments, VOLT., Phil. IV, 209.
Faire dans ses chausses, laisser aller ses excréments dans sa culotte ; et fig. avoir une peur extrême. 
La postérité ne se doutera jamais combien, dans ce siècle de lumières et de batailles, il y eut de savants qui ne savaient pas lire et de braves qui faisaient dans leurs chausses, P. L. COUR., Lett. I, 132.
Faire de l'eau, uriner.
Faire du sable, faire une pierre, rendre du sable, une pierre avec l'urine.

49° Chemin faisant, tout en cheminant ; locution qui est par inversion pour : en faisant chemin. 
Chemin faisant, il vit le cou du chien pelé, LA FONT., Fabl. I, 5.

50° Faire, suivi d'un adjectif pris adverbialement.
Faire court, abréger. 
Mais bientôt il le prit en homme de courage, En galant homme et, pour le faire court, En véritable homme de cour, LA FONT., Joc.
Faire ferme, s'arrêter pour tenir tête à l'ennemi. 
Les Tyriens, voyant les ennemis maîtres de leur rempart, se retirèrent vers la place d'Agénor, où ils firent ferme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 287, dans POUGENS.
Faire, avec un adverbe de quantité, autant, plus, assez. 
Je crois faire pour elle autant que vous pour Rome, CORN., Hor. II, 3.
Quand on a assez fait auprès de certaines personnes pour avoir dû se les acquérir, si cela ne réussit point, il y a encore une ressource qui est de ne plus rien faire, LA BRUY., IV.
J'ai fait plus que maint duc et pair Pour mon pays que j'aime, BÉRANG., Vivand.
Faire tant, en venir à. 
L'aigle et le chat-huant leurs querelles cessèrent, Et firent tant qu'ils s'embrassèrent, LA FONT., Fabl. v, 18.
À tant faire que de choisir, encore faut-il avoir ce qu'il y a de mieux.

51° Faire, construit avec la particule en. En faire de même, agir, se comporter semblablement. 
C'est que je l'aime et qu'on estime Qu'elle en fait de même de moi, MALH., V, 20.
En faire trop, assez. 
Quelle illusion ! de peur d'en faire trop pour Dieu, on ne fait rien du tout, MASS., Carême, Mort.
On se reproche de n'en pas faire assez pour une fortune de boue, ID., ib.
En faire autant, faire la même chose. 
Une autre la suivit, une autre en fit autant, LA FONT., Fabl. III, 4.
En faire à sa tête, ne faire que sa volonté. 
Qui voulant en faire à sa tête, LA FONT., Fabl. II, 10.
En faire à deux fois, se reprendre plus d'une fois à quelque chose, avoir de l'hésitation. 
Sans en faire à deux fois, je vous conjure d'embrasser...., SÉV., 80.
En faire à quelqu'un pour un bras, lui casser un bras en le battant. 
J'en suis pour mon honneur ; mais à toi qui me l'ôtes, Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes, MOL., Sgan. 6.
Populairement. Je croyais m'en tirer avec cent sous, je m'en suis fait pour quinze francs, c'est-à-dire la dépense s'est élevée à quinze francs.

52° Faire, construit avec un infinitif. Dans cette construction, faire donne à la phrase un sens causatif ; c'est par cet artifice que le français a remplacé les verbes causatifs qui se trouvent dans certaines langues ; aussi, en cet emploi, le participe fait est toujours invariable : les soupçons qu'il a fait naître, et non qu'il a faits naître, parce que faire naître est considéré comme un seul mot. En cet emploi faire a trois sens : être cause que ; charger de ; attribuer à.
Être cause que. 
Cela fait dire à Cicéron que.... Que le sort favorable Lui fasse rencontrer un ami secourable, MALH., I, 4.
Qui le fait se charger du soin de ma famille ? Qui le fait, malgré moi, vouloir venger ma fille ?, CORN., Hor. v, 3.
Mais, seigneur, je m'emporte, et l'excès d'un tel heur Me fait vous en parler avec trop de chaleur, ID., Sertor. I, 3.
Il a fait entendre les sourds et parler les muets, SACI, Bible, Év. St Marc, VII, 37.
J'ai pâli du dessein qui vous a fait sortir, RAC., Phèdre, IV, 6.
[Calchas] Fera taire nos pleurs, fera parler les dieux, ID., Iphig. I, 1.
Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux, ID., ib. III, 6.
L'amour d'une vaine gloire vous a fait parler sans prudence, FÉN., Tél. IV.
La nature n'a-t-elle pas imposé une grande peine au peuple et aux malheureux de les avoir fait naître dans la dépendance ?, MASS., Pet. carême, Hum. des grands.
Faire faire, être cause qu'on fait. 
Vous savez les honneurs qu'on fit faire à son ombre, CORN., Poly. I, 4.
Télémaque prend ces armes, don précieux de la sage Minerve, qui les avait fait faire par Vulcain, FÉN., Tél. XVIII.
Avec faire, on supprime d'ordinaire le pronom personnel d'un verbe réfléchi. Je l'en ferai repentir. 
Je ne feindrai pas de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours, MOL., Mal. im. I, 5.
Les mauvais traitements qu'il me faut endurer Pour jamais de la cour me feraient retirer, MOL., Fâcheux, III, 2.
Familièrement. Je ne lui fais pas dire, ou, ce qui est plus usité aujourd'hui, je ne le lui fais pas dire, il le dit de lui-même, c'est sa propre pensée, et non une pensée que je lui suggère. 
Vous l'entendez, monsieur, je ne lui fais pas dire, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 6.
Charger de. Je ferai bâtir ma maison à ou par cet architecte. Il fit faire ses habits à ou par un mauvais tailleur. J'ai fait dire par un messager au médecin de venir.
Attribuer, prétendre. Vous faites dire à Cicéron une chose qu'il n'a jamais dite. 
Et faisant faussement parler les immortels, ROTROU, Antig. v, 5.
À qui Strabon fait traverser l'Europe, BOSSUET, Hist. I, 7.
Le sang de ces héros dont tu me fais descendre, RAC., Iphig. V, 6.
Cessez de démentir Le sang des demi-dieux dont on me fait sortir, VOLT., Mér. IV, 2.

53° Faire à savoir, faire connaître. 
Si j'avais du crédit en France, je ferais publier à son de trompe : On fait à savoir que, quand les Jacobins disent que la grâce suffisante est donnée à tous, ils entendent que tous n'ont pas la grâce qui suffit effectivement, PASC., Prov. 1.
On fait à savoir à tous qu'un tel n'est pas heureux, P. L. COUR., Lett. II, 12.
Génin a établi par de bonnes raisons, ce semble, qu'il faut lire assavoir, ancien verbe (voy. ASSAVOIR) qui fut jadis très employé. Il est de fait que dans ces sortes de constructions faire ne prend pas la préposition à. On trouve, il est vrai, dans la vieille langue des tournures telles que il fait à louer ; mais cela signifie non pas : il fait louer, mais : il agit de manière à être loué, il fait chose à louer.
La Fontaine a dit simplement, dans le même sens, faire savoir. 
De par le roi des animaux Fut fait savoir à ses vassaux, LA FONT., Fabl. VI, 14.

54° V. n. Opérer, travailler, se comporter. 
Il apprendrait à vaincre en me regardant faire, CORN., Cid, I, 3.
Allons donc les voir faire et montons à la tour, ID., Pomp. I, 4.
Le cerf ne pleura point, comment eût-il pu faire ? Cette mort le vengeait ; la reine avait jadis Étranglé sa femme et son fils, LA FONT., Fabl. VIII, 14. (l'édition originale est ainsi ; les éditions modernes ont, à tort : comment l'eût-il pu faire). 
Faites, prenez parti ; que rien ne vous arrête, Et ne me rompez pas davantage la tête, MOL., Mis. IV, 3.
Il faut faire et non pas dire ; et les effets décident mieux que les paroles, ID., Fest. de P. II, 5.
Que ne laissiez-vous un peu faire à la Providence ?, SÉV., 430.
L'attaque se fit avec une vigueur extraordinaire, et dura trois bons quarts d'heure ; car les ennemis se défendirent en fort braves gens ; mais comment auraient-ils pu faire ? pendant qu'ils étaient aux mains, tout notre canon tirait, sans discontinuer, sur les deux demi-lunes, RAC., Lett. à Boileau, 3 avril 1691.
En vérité, dit-il, voilà un grand embarras ! laissez-moi faire, FÉN., Tél. VII.
Voyant d'autres gens entrer, je fis comme eux, on me laissa faire, J. J. ROUSS., Confess. II.
Juger est une chose, et faire est une autre, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 318, dans POUGENS.
L'intérêt personnel et l'habitude générale en dérobent le crime et la bassesse ; je fais, dit-on, comme font les autres, et l'on se plie à des actions contre lesquelles la conscience cesse bientôt de réclamer, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 6.
Faire, être employé, avoir part aux affaires, à l'administration, au gouvernement. 
Le maréchal de Lorge, qui voulait faire, qui en sentait les moyens, ne cessait de proposer le siége de Mayence, SAINT-SIMON, 37, 168.
[Le duc de Duras] c'était un fort honnête homme et fort aimé, brave, doux, voulant faire, mais sans aucun esprit, ID., 50, 86.
Façon de faire, manière de faire, façon, manière dont on agit, dont on se comporte. 
J'ai hésité si je ne rapporterais pas cette espèce aux hirondelles de rivage, dont elle paraît avoir quelques façons de faire, BUFF., Ois. t. XII, p. 356, dans POUGENS.
Avoir du savoir-faire, voy. SAVOIR-FAIRE.
Ainsi fit-il, aussi fit-il, se dit par inversion, il fit ainsi. 
Je lutte comme Jacob, mais il adora l'ange après avoir lutté, aussi fais-je, VOLT., Lett. d'Argental, 23 juillet 1744.
Faire, avec un adverbe ou une locution adverbiale, se comporter comme l'indiquent l'adverbe ou la locution. 
Ayez soin que tous deux fassent en gens de coeur, CORN., Cid, IV, 5.
N'empêchez point de bien faire celui qui le peut ; faites bien vous-même, si vous pouvez, SACI, Bible, Prov. de Salom. III, 7.
Çà, voyons un peu comme vous ferez, MOL., Pourc. III, 2.
J'avais mangé de l'ail et fis en homme sage De détourner un peu mon haleine de toi, ID., Amph. II, 3.
C'est faire en honnêtes gens que de débuter par là, ID., Préc. 5.
Et l'on a trouvé que S. M. ne pouvait mieux faire que de jeter les yeux sur un si bon sujet, SÉV., 407.
J'y ferai de mon mieux, ID., 556.
Quand le Seigneur vous l'aura mise entre les mains [une ville], vous passerez au fil de l'épée tout ce qu'elle aura de combattants, en épargnant les femmes, les enfants et les animaux ; vous ferez ainsi à toutes les villes éloignées, BOSSUET, Polit. IX, V, 6.
Ceux qui font bien mériteraient d'être enviés, s'il n'y avait encore un meilleur parti à prendre, qui est de faire mieux, LA BRUY., IV.
Bien faire, signifie quelquefois agir à propos. 
Pour bien faire, il faudrait que vous le prévinssiez, RAC., Andr. II, 1.
Bien faire, faire du bien. 
Le plaisir de bien faire est un plaisir céleste, TRISTAN, Mort de Chr. II, 6.
La miséricorde divine ne cesse jamais de bien faire aux hommes, BOSSUET, Pénit. 1.
Dans plusieurs provinces on dit qu'une femme est en train de bien faire, pour exprimer qu'elle est enceinte.
Faire bien, se bien conduire. 
La comtesse de Guiche [qui venait de perdre son mari] fait fort bien ; elle pleure quand on lui conte les honnêtetés et les excuses que son mari lui a faites en mourant, SÉV., 173.
Bien faire, mal faire, se comporter bien, mal dans un combat. 
Voilà notre avant-garde à bien faire animée, MOL., Amph. I, 1.
Voyant que son régiment faisait mal, SÉV., 207.
M. le duc était lieutenant général de jour, et fit à la Condé c'est tout dire, RAC., Lett. à Boileau, 15 juin 1692.
Être prêt à bien faire, être tout disposé aux plaisirs de la table, de l'amour. 
.... Étant donc la donzelle Prête à bien faire, LA FONT., Orais.
Nous étions à table, plusieurs, joyeux, en devoir de bien faire, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Faire bien, avoir du succès, réussir. 
Quand il veut prendre la peine de parler, il fait très bien, SÉV., 183.
Le voilà dans le monde, il y fait fort bien, ID., 498.
Faire bien, faire mal, s'assortir, ne pas s'assortir, produire un bon, un mauvais effet. Le bleu et le jaune font bien l'un avec l'autre. Ce tableau ferait mieux ailleurs. 
Ces deux adverbes joints font admirablement, MOL., F. sav. III, 2.
Il a laissé un petit bois sombre qui fait fort bien, SÉV., 202.
Faire bien ou mal à, en parlant des personnes, faire bon accueil. 
Le roi fit fort bien à M. de Pomponne, SÉV., 408.
Il [le duc de Bourgogne] salua Mme de Maintenon qui lui fit fort bien, SAINT-SIMON, 214, 136.
Faire bien à, en parlant des choses, être agréable, utile. Le déjeuner m'a bien fait, je me trouve bien d'avoir déjeuné.
Faire bien ou mal, ou tout autre adverbe ou locution adverbiale avec de, avoir raison, tort de.... Ne ferions-nous pas mieux d'accepter le parti ?, CORN., Sertor. IV, 3.
Et fit très sagement de changer de logis, LA FONT., Fabl. III, 8.

56° Faire à quelqu'un, lui causer une certaine impression. 
Il est gai, il est content, il est favori de M. de Turenne ; comment vous fait ce nom ?, SÉV., 607.
Le roi était accoutumé au visage de Mme de Saint-Simon par les Marly et par la voir souvent à la suite de Mme la duchesse de Bourgogne, choses d'habitude qui lui faisaient infiniment, SAINT-SIMON, 274, 202.
Rien ne lui fait, il est insensible aux avis, aux reproches, etc.

57° Faire des armes, s'exercer à l'escrime.

58° Faire, avoir une part dans le jeu, dans une affaire. 
Il partagea le prix avec le prince de la Roche-sur-Yon, parce qu'ils avaient fait de moitié ; mais ce marché fut un peu désapprouvé, DANGEAU, I, 131, 4 mars 1685.

59° Faire que, agir de manière que, avec l'indicatif quand la phrase est affirmative et à l'indicatif : Cela fait qu'on vient, cela fera qu'on viendra ; avec le subjonctif, quand on veut exprimer un souhait, un désir, un but qu'on se propose : Faites qu'on vienne. 
Fais que jamais rien ne l'ennuie, MALH., II, 3.
Fais que je porte envie à ta vertu parfaite, CORN., Cinna, IV, 6.
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille ?, MOL., Psyché, I, 1.
Et faisons qu'à ses fils il ne puisse dicter Que des conditions qu'ils voudront accepter, RAC., Mithr. I, 5.
Ses dernières comédies font qu'on s'étonne qu'il ait pu tomber de si haut, LA BRUY., I.
Tout cela fait qu'on vit et meurt plus tôt, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.
Fasse que ou fassent que, se dit par forme de souhait. 
Fasse le juste ciel.... Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs, CORN., Pomp. v, 5.

60° Finir. 
Nous n'aurions jamais fait, si nous voulions prendre à coeur les affaires du monde, BALZ., liv. II, lett. 1.
Leurs coiffures toujours sont pour moi des supplies ; Jamais elles [les femmes] n'ont fait, j'en suis au désespoir, TH. CORN., l'Inconnu, v, 4.
Je n'aurais jamais fait si je voulais vous en faire le détail, SÉV., 180.
Monsieur, peut-on entrer ? - Non, monsieur, ou je meure. - Hé ! pourquoi ? j'aurai fait en une petite heure, RAC., Plaid. II, 10.
On n'a jamais fait avec lui, c'est-à-dire il ne finit rien, il demande toujours.
Il a fait à moi, il a fait avec moi, nous avons rompu, nous ne sommes plus amis ; cette phrase a vieilli. 
Et dès ce moment elle eût fait avec lui, HAMILT., Gramm. 4.

61° Faire de, avec ainsi, comme, etc. se comporter à l'égard de. 
Tout homme bien sage Doit faire des habits ainsi que du langage, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie Comme de la guipure et de la broderie, ID., ib. II, 9.

62° Faire pour quelqu'un, le suppléer, tenir sa place, et aussi être son agent, son commissionnaire, sa caution.

63° Faire dans les draps, être négociant en draps.
Faire en meubles, se dit de toutes les fournitures nécessaires pour garnir les meubles : laines, crins, étoffes, etc. Marchand de literie et de faire en meubles.

64° Faire pour, travailler pour. 
Tu ne fais que pour toi, s'il t'en faut récompense, CORN., Perthar. II, 5.
Et comme ils font pour eux, faisons aussi pour nous, ID., Nicom. IV, 6.
Faire pour, faire contre, être favorable à, contraire à, avec un nom de personne pour sujet. 
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, Et nous faisons contre eux à leur être indulgents, MOL., Éc. des f. v, 7.
Est-ce donc faire pour le progrès d'une langue que de...., LA BRUY., XIV.
Il y a une ville dans la Judée qui a toujours fait contre vous, elle s'appelle Nazareth, VOLT., Phil. v, 278.
Avec un nom de chose pour sujet. 
C'est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences Votre amour doit fonder de grandes espérances, MOL., Éc. des m. I, 6.

65° Avoir une influence, un effet quelconque. L'argent fait plus auprès de lui qu'aucune recommandation
Faire à. importer à, contribuer à. 
J'ai tâché d'expliquer celles [les expériences] qui faisaient le plus à mon sujet, DESC., Diopt. 2.
Même si cela fait à votre allégement, J'avouerai qu'à lui seul en est toute la faute, MOL., Dép. am. III, 4.

66° Dire, répliquer ; Il n'est d'usage que dans ces locutions familières d'ailleurs : Fait-il, fait-elle, fis-je, fit-il, fit-elle. 
Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je assez souvent, MOL., l'Ét. I, 9.
Moi, j'ai blessé quelqu'un, fis-je tout étonnée, ID., Éc. des f. II, 6.

67° Avoir fort à faire, avoir beaucoup d'efforts à faire pour venir à bout de quelque chose. 
Elle [la cour] aurait fort à faire et ses soins seraient grands D'avoir à déterrer le mérite des gens, MOL., Mis. III, 7.

68° C'est à faire à.... de.... se dit de quelqu'un qu'on reconnaît pour très capable de faire une chose. C'est à faire à lui d'ordonner une fête.
Absolument. 
Saint Paul, saint Augustin ont prêché, c'était à eux à faire, SÉV., 594.
Ironiquement. C'est à faire à.... il ne convient pas. C'est à faire à vous à parler ainsi.
C'est à faire à.... de.... il n'appartient qu'à. 
Devant une telle beauté C'est à faire à des insensibles De conserver leur liberté, CORN., Ode sur un prompt retour.
C'est à faire aux insensés de compter sur une vie qui doit finir et qui peut finir à toute heure, ST-ÉVREM., Lett. à M. de Créquy.
C'est à faire aux castors, dira l'Indien, de s'enfuir dans des tanières ; l'homme doit dormir à l'air dans un hamac suspendu à des arbres, J. J. ROUSS., Lett. à M. Philopolis.
Absolument. 
Raisonner sur les affaires, délibérer longtemps, chercher la raison, la vérité, la justice avec application, selon eux c'est à faire au vulgaire, SAINT-RÉAL, Usage de l'hist. Disc. 1.
Fig. C'est à faire à du temps, le temps viendra à bout de.
Philiste assurément tient son esprit charmé ; Je n'aurais jamais cru qu'elle l'eût tant aimé. - Alcidon, c'est à faire à du temps, CORN., la Veuve, II, 6.
On dit aussi c'est à faire à.... à.... C'est à faire au vulgaire à sentir les fleurs, j'ai trouvé le moyen de les manger et de les boire, BALZ., Lett. II, 4.
C'est à faire à, avec un infinitif, signifie aussi quitte pour (sens qui vieillit). 
Et s'il ose venir à quelque violence, C'est à faire à céder deux jours à l'insolence, CORN., Poly. v, 1.
Vous coucherez aussi avec moi, si vous voulez. - J'ai ordre de coucher chez ma tante ; mais n'importe, c'est à faire à être un peu grondée, BARON, Coquette et fausse prude, IV, 10.
Qu'est-ce que de ne pas se produire par son beau côté ? c'est à faire à ne recevoir pas les louanges que l'on aurait remportées peut-être, BAYLE, Projet d'un dict. critique, 1.
C'est à faire à, il ne reste plus qu'à, tout ce qui est à faire c'est de.... (sens qui vieillit). 
Aujourd'hui l'on s'assemble, aujourd'hui l'on conspire, L'heure, le lieu, le bras se choisit aujourd'hui ; Et c'est à faire enfin à mourir après lui, CORN., Cinna, I, 2.
C'est à faire à périr pour le meilleur parti, Il ne m'en peut coûter qu'une mourante vie, Que l'âge et les chagrins m'auront bientôt ravie, ID., Pulch. II, 2.

69° Ne faire que, suivi d'un infinitif, signifie incessamment. Il ne fait qu'étudier. Pendant son séjour à Bade, il ne fit que jouer.
Ne faire que croître et embellir, se dit d'une jeune fille qui chaque jour devient plus grande et plus belle.
Par extension, s'augmenter, devenir pire. Sa passion pour le vin ne fait que croître et embellir.
En un autre sens, ne faire que, équivaut à seulement. Je n'ai fait que le voir, c'est-à-dire je l'ai vu seulement. 
Ces beaux lieux ne faisaient que lui rappeler le triste souvenir d'Ulysse, FÉN., Tél. I.
Les uns voient croître en paix, jusqu'à l'âge le plus reculé, le nombre de leurs années ; il en est qui ne font que se montrer à la terre, MASS., Pensées de la mort.
J'ai été bien malade cet hiver ; j'ai cru mourir ; mais je n'ai fait que vieillir, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 13 mars 1752.

70° Ne faire que de, équivaut à tout à l'heure. 
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître, CORN., Oedipe, IV, 3.
Il ne fait que de sortir de ma chambre, SÉV., 70.
Noé ne faisait que de mourir, BOSSUET, Hist. II, 2.

71° Faire sert à remplacer un verbe qu'il faudrait répéter, et prend alors la signification de ce verbe. 
Et comme ils font du vrai, du faux ils m'épouvantent [ils m'épouvantent par le faux, comme ils m'épouvantent par le vrai], RÉGNIER, Élég. I.
Elle [Albe] m'estime autant que Rome vous a fait, CORN., Hor. II, 3.
L'exemple touche plus que ne fait la menace, ID., Poly. III, 3.
[Les oisillons] Se mirent à jaser aussi confusément Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre Ouvrait la bouche seulement, LA FONT., Fabl. I, 8.
Ce baudet-ci m'occupe autant Que cent monarques pourraient faire, ID., ib. VI, 11.
Je veux savoir vos pensées à fond et vous connaître un peu mieux que je ne fais, MOL., Festin, III, 1.
Ah ! que j'ai de dépit que la loi n'autorise à changer de mari comme on fait de chemise, ID., Sgan. 5.
Puisque me voilà éveillé, il faut que j'éveille les autres, et que je les tourmente comme on m'a fait, ID., Prol. de la Princ. d'Él. 2.
Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme, Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme, ID., Tart. I, 2.
Il fallait cacher la pénitence avec le même soin qu'on eût fait les crimes, BOSSUET, R. d'Anglet.
Vous m'enverrez la traduction, ainsi que vous avez fait la latine, ID., Lett. quiét. 317.
Quand ils eurent résolu la mort de saint Paul, ils le livrèrent entre les mains des Romains comme ils avaient fait Jésus-Christ, ID., Hist. II, 70.
Les étrangers le connaissaient mieux que ne faisait une partie d'entre nous, FONTEN., Littre.
Charles voulait braver les saisons comme il faisait ses ennemis, VOLT., Charles XII, liv. IV.
Au milieu de ces troubles on parla de paix comme on fait toujours, ID., Russie, I, 16.
Il ne faut pas confondre cet emploi du verbe faire avec les cas où faire, gardant sa signification propre, gouverne le pronom le qui représente un verbe précédent. Je voulais partir ; mais je n'ai pu le faire. 
Je lui prête mon bras, et veux dès maintenant, S'il daigne s'en servir, être son lieutenant ; L'exemple des Romains m'autorise à le faire, CORN., Nicom. II, 3.

72° Impersonnellement, faire sert à marquer l'état de l'atmosphère. Il fait jour. Il fait froid. Quelle chaleur il a fait tout le jour ! Les chaleurs qu'il a fait l'année dernière. Il a fait du vent. Il a fait un grand coup de vent. Il va faire de l'orage. Il a fait hier de la pluie. Il faisait doux quand nous sommes sortis. Il fait sec aujourd'hui. 
Selon le temps qu'il fait l'homme doit naviguer, RÉGNIER, Sat. VI.
M. le prince n'avait pas eu lieu de s'imaginer qu'il pût trouver le roi au retour du bain, par un temps aussi froid qu'il faisait, RETZ, III, 347.
Allez doucement, il fait glacé, vous vous rompriez les jambes, VOLT., Moeurs, 128.
La locution il fait chaud s'explique par il, sujet indéterminé, annonçant le vrai sujet qui est placé plus loin par inversion ; il, c'est-à-dire le chaud, fait, c'est-à-dire règne. C'est pour cela que l'on dit : quelle chaleur il a fait, et non faite.
Par extension, se dit des diverses conditions des choses. Il fait cher vivre à Paris. 
Qu'il fera dangereux rencontrer sa colère !, CORN., Suite du Ment. III, 2.
Il doit faire mal sûr recevoir vos serments, TH. CORN., le Galant doublé, v, 2.
Il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net, D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait, MOL., Femm. sav. V, 1.
Il fait meilleur chez nous, LA FONT., Fabl. IV, 13.
La peste ! il y ferait bon, méfiant comme vous êtes, BEAUMARCH., Barbier, III, 7.
Ironiquement. Il fait beau, il ferait beau, c'est-à-dire c'est, ce serait une chose ridicule. 
Il nous ferait beau voir attachés face à face à pousser de beaux sentiments, MOL., Amph. I, 4.

73° Se faire, v. réfl. Se constituer en un certain état. Se faire avocat. Elle s'est faite religieuse. 
Mais je me fis toujours maître de ma fortune, CORN., Oedipe, v, 4.
De nos jours, un imposteur s'est dit le Christ en Orient ; tous les Juifs commençaient à s'attrouper autour de lui ; ils s'imaginaient déjà qu'ils allaient devenir les maîtres du monde, quand ils apprirent que leur Christ s'était fait Turc, BOSSUET, Hist. II, 9.
Jésus-Christ, tout saint qu'il était, n'a pas voulu entreprendre de se faire grand, BOURDAL., 10e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 208.
Qui sait que son Dieu l'a sauvé en se faisant petit, et qui prétend se sauver en se faisant grand, ID., ib. p. 209.
Puisque Votre Majesté, qui s'est faite homme, continue toujours à m'honorer de ses lettres, j'ose la supplier de me dire comment elle partage sa journée, VOLT., Lett. roi de Prusse, 18 juin 1740.
Se faire belle, se dit d'une femme qui se pare.
Se faire de fête, s'inviter soi-même. 
Il s'offre, il se fait de fête, il faut l'admettre, LA BRUY., IX.

74° Se produire réciproquement. 
Quand on a commencé à prendre ce train [une éducation vigoureuse et toute dévouée à la patrie], les grands hommes se font les uns les autres, BOSSUET, Hist. III, 6.

75° Se faire, être son propre instituteur, son propre maître. 
Son talent n'est pas ordinaire pour une femme, et pour une femme qui s'est faite toute seule, DIDEROT, Salon de 1769, Oeuv. t. XV, p. 35, dans POUGENS.

76° Se développer, en parlant des personnes. C'est un jeune homme qui se fera. 
La fille crût, se fit ; on pouvait déjà voir Hausser et baisser son mouchoir, LA FONT., Coupe.
Mlle de Marcay se fait et danse des mieux, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 25 juin 1684.
Se bonifier, en parlant des choses. Ce vin, ce fromage s'est fait.

77° Se faire à, s'accoutumer, s'habituer. 
Et doutant s'ils voudront se faire à l'esclavage, CORN., Sertor. III, 2.
Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs des princes, ID., Othon, III, 3.
Eh bien tant pis ! je fronde Ce mariage avec cet homme-là ; Mais, s'il est fait, le public s'y fera, VOLT., Prude, III, 6.
Il [le cheval] voit le péril et l'affronte ; il se fait au bruit des armes, il le cherche et s'anime de la même ardeur, BUFF., Quadrup. t. I, p. 9, dans POUGENS.
Il se dit aussi des yeux, de l'imagination, etc. 
Rien ne nous surprendra de voir la même chose Où nos yeux se sont faits quinze ans sous Théodose, CORN., Pulchér. II, 2.
L'imagination se fait à cette grande peine [un supplice], MONTESQ., Espr. VI, 11.
S'abaisser, condescendre. 
Passe encor de le voir [Jupiter], de ce sublime étage Dans celui des hommes venir, Prendre tous les transports que leur coeur peut fournir, Et se faire à leur badinage, MOL., Amph. Prol.

78° Se faire, suivi d'un adjectif, devenir. Ces arbres commencent à se faire beaux. Nous nous faisons vieux sans nous en apercevoir.

79° Se faire, suivi d'un infinitif, rend le verbe causatif en même temps que réfléchi (bien entendu, dans ces constructions le participe fait est toujours invariable : Elle s'est fait connaître, ils se sont fait connaître). 
Faites-vous contenter par ce couple céleste, LA FONT., Fabl. I, 14.
Si le mari ne se fût fait connaître, Elle en allait enfiler beaucoup plus, ID., Mari conf.
La douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant qu'elle a daigné chanter, MOL., Princ. d'Él. III, 2.
L'histoire, de quelque manière qu'elle soit écrite, a le privilége de se faire lire, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 2.
La marte ne s'approche jamais des maisons, et elle diffère encore de la fouine par la manière dont elle se fait chasser, BUFF., Quadrup. t. II, p. 243, dans POUGENS.
Une effrayante voix s'est fait alors entendre, VOLT., Oedipe, I, 3.

80° Familièrement. Se laisser faire, ne pas se défendre, ne pas opposer de résistance. Cette jeune fille s'est laissé marier à un homme qui ne lui convenait pas. Nous laisserons-nous faire ainsi ?

81° Se faire, être fait. 
La mauvaise subtilité est moins dangereuse quand on raconte des choses faites que quand on délibère des choses à faire ; ici, pour ne rien dire de pis, elle est cause que les choses ne se font point, BALZ., De la cour, 3e disc.
Notre connaissance s'est faite à l'armée, MOL., Précieuses, 12.
Et vos noces se feront dès ce soir ?, ID., Mar. f. 12.
On veut que tout se fasse par moi ; et cela n'est point, MAINTENON, Lett. à Dangeau, t. VII, p. 76, dans POUGENS.
Leurs habits, leurs tentes, leurs cordages, leurs tapis, tout se fait avec la laine de leurs brebis, le poil de leurs chameaux et de leurs chèvres, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 265, dans POUGENS.
La nuit se fait, la nuit commence. Arriver à l'heure où la nuit se fait.
Terme de marine. Le jusant se fait, il prend de la force. La brise se fait, elle devient plus vive. Le vent s'est fait depuis le lever du soleil, il s'est levé ou il a pris de la consistance depuis le lever du soleil.

82° Impersonnellement. Être, arriver. Comment se fait-il que vous ne soyez pas venu ? Il s'est fait des fentes dans cette muraille. Il se fit un grand silence. Il s'est fait des choses qu'on ne sait pas. 
Quoi ! se pourrait-il faire Qu'à l'oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?, CORN., Nicom. IV, 5.
Il est visible qu'en tuant le monde de cette sorte il se ferait un trop grand nombre de meurtres, PASC., Prov. 7.
Ce qui paraît le plus certain c'est qu'il se faisait des assemblées secrètes dans sa maison du Capitole, VERTOT, Révol. rom. VII, p. 224.
On dit de même il se fait tard, il se fait nuit, le jour commence à manquer, la nuit commence à venir.

PROVERBES
Ce qui est fait n'est pas à faire, c'est-à-dire quand on peut faire une chose, il ne faut pas la différer.
Il a fait comme Robin fit à la danse, du mieux qu'il put.
Il est comme le bonnetier, il n'en fait qu'à sa tête, c'est-à-dire il suit toujours sa volonté, sa fantaisie (on joue ici sur ce que le bonnetier fait des bonnets à sa tête).
L'occasion fait le larron, c'est-à-dire l'occasion fait qu'on cède à des tentations auxquelles autrement on n'aurait pas cédé.
On ne saurait faire d'une buse un épervier, on ne peut transformer un sot en habile homme.
Les riches font leur paradis en ce monde.
Comme il te fera, fais-lui, c'est-à-dire rends-lui la pareille.
C'est à moi à faire, et à vous à vous taire.
Laissons-les dire pourvu qu'ils nous laissent faire.
Faire et dire sont deux, c'est-à-dire il y a loin entre la parole et l'effet.
Qui bien fera bien trouvera.
On ne peut faire qu'en faisant, c'est-à-dire ce n'est qu'en pratiquant les choses qu'on y devient habile.
Qui a fait l'une a fait l'autre, se dit de deux personnes, de deux choses qui se ressemblent extrêmement.
Qui fait un pot fait bien un poêle, c'est-à-dire qui peut le plus peut le moins.
Faire de cent sols quatre livres et de quatre livres rien, se dit d'un prodigue qui mange son avoir.
Maison faite et femme à faire, c'est-à-dire il faut acheter une maison toute construite et épouser une femme jeune dont on puisse former le caractère.
Quand les mots sont dits, l'eau bénite est faite, c'est-à-dire il faut convenir de toutes les clauses d'un marché avant que de le conclure.
Paris ne s'est pas fait en un jour, ou tout en un jour, c'est-à-dire il faut donner du temps pour faire les grandes affaires.
Qui se fait brebis, le loup le mange, c'est-à-dire il ne faut pas être trop débonnaire.
Le bon oiseau se fait de lui-même, c'est-à-dire un esprit intelligent s'instruit, se développe par lui-même.
Fais ce que dois, advienne que pourra.
Tout se fait avec le temps, c'est-à-dire avec de la patience on vient à bout des choses.

REMARQUE
1. Quand faire est suivi d'un infinitif, ce verbe doit être précédé des pronoms lui, leur, et non des pronoms le, la, les, lorsque l'infinitif a un régime direct : On lui fit obtenir un emploi ; on lui fit faire cette démarche ; et il veut avant lui les pronoms le, la, les, toutes les fois que le verbe qui est à l'infinitif n'a point après lui de régime direct : On le fit renoncer à ses prétentions ; on le fit consentir à cette demande.
2. C'est la règle. 
Pourtant Corneille a dit : Sors de mon coeur, nature, ou fais qu'ils [mes fils] m'obéissent ; Fais-les servir ma haine ou consens qu'ils périssent, ID., Rodog. IV, 7. La règle voudrait : fais-leur servir.... Cette construction est un archaïsme, et pourrait s'employer en vers ou dans le style élevé. Il ne faut pas confondre ces cas avec ceux où le pronom est régime direct du verbe à l'infinitif : Je l'ai fait nommer, c'est-à-dire j'ai fait nommer cet homme.
3. Quand, au lieu d'un pronom placé avant, il y a un substantif placé après, là où l'on met lui, leur, on met à ; et là où l'on met le, la, les, on ne met point à : Je ferai faire la démarche à cet homme ; je ferai renoncer cet homme à ses prétentions. Dans le premier cas, homme est régime indirect de faire faire ; dans le second, régime direct de faire renoncer.
4. Je le fais parler, c'est-à-dire je fais qu'il parle, ou je lui attribue des paroles. Je lui fais parler, c'est-à-dire je fais qu'on lui parle. Je le fais répondre, c'est-à-dire je fais qu'il réponde, ou je lui attribue une réponse. Je lui fais répondre, je fais qu'on lui réponde. Je fais faire un habit à mon fils, je commande qu'on lui fasse un habit. Je fais faire un habit par mon tailleur, je charge mon tailleur de faire un habit.
5. Dans cet emploi, quand c'est un nom, non un pronom, on met toujours à : Homère fait dire à Ulysse.... il met dans la bouche d'Ulysse.... mais le sens doit être déterminé d'ailleurs ; car cela peut signifier : il recommande qu'on dise à Ulysse....
6. Il faut bien prendre garde à la clarté ; car des amphibologies naissent facilement. Fais-lui tenir parole, peut signifier également fais qu'il tienne parole, ou fais qu'on lui tienne parole. Faites-lui faire un lit, peut signifier également ayez soin qu'on lui fasse un lit, et chargez-le de faire un lit. Dans ce vers de Racine : Veille auprès de Pyrrhus, fais-lui garder sa foi, Andr. IV, 5 ; sa foi détermine le sens, c'est-à-dire fais qu'il garde sa foi ; mais, s'il y avait la foi, le sens serait douteux.
7. Avec le pronom relatif, l'amphibologie est la même. L'homme à qui j'ai fait garder la terre, peut signifier l'homme par qui j'ai fait garder la terre, et l'homme pour qui j'ai fait garder. Il faut donc veiller attentivement au sens.
8. Il faut distinguer lui faire apprendre et le faire apprendre. On dit : lui faire apprendre, lorsque apprendre a un régime direct : Je lui fais apprendre le latin. On dit le faire apprendre, lorsque apprendre n'a pas de régime direct, comme dans ces vers de la Fontaine : Mes parents, reprit-il, ne m'ont point fait instruire ; Ils sont pauvres et n'ont qu'un trou pour tout avoir ; Ceux du loup, gros messieurs, l'ont fait apprendre à lire, Fabl. XII, 17.
9. À l'impératif, les pronoms se placent entre faire et le verbe. Faites-le bien garder. Faites-vous aimer.
10. On trouve dans la Rose (voy. l'historique) : L'avaient moult fete jaunir. Ici le participe est accordé ; mais ce n'est point un archaïsme, c'est une faute.
11. Employé de la sorte, faire n'a point de passif. On ne dit pas : il fut fait peindre. Il y a déjà longtemps que l'Académie a condamné il fut fait mourir : La plupart n'ont pas été contents de il fut fait mourir ; ils veulent qu'on dise : on le fit mourir, ou on le fit exécuter, Observ. sur Vaugelas, p. 275, dans POUGENS.
12. Il y a divergence sur la manière d'interpréter le rôle syntactique des pronoms lui, leur et le, la, les avec faire suivi d'un infinitif. Faut-il analyser : Je lui fais faire une démarche, par : je fais à lui ceci, faire une démarche, ou par : je fais faire une démarche par lui ? Faut-il analyser : Je le fais rire, par : je fais le, lui rire, ou par : je fais rire le, lui ? L'ancien usage (Xe s. La faire diavle servir), et l'anglais, qui sans doute provient de cet ancien usage français (he made him laugh, il le fit rire), montrent que c'est la première analyse qui est la bonne. L'emploi du régime indirect des pronoms au cas particulier cité dans la remarque première est une exception à la règle ancienne.
13. Les écrivains ont hésité entre avoir affaire à, et avoir à faire à. 
Les Suédois crurent avoir à faire à 40 000 combattants, VOLT., Russie, I, 17. Aujourd'hui, dans ce sens, on ne se sert que de avoir affaire.
14. L'ellipse du verbe faire veut qu'un participe qui suit reste invariable. Il m'a fait toutes les avanies qu'il a voulu. Il m'a fait tous les maux qu'il a pu.

HISTORIQUE
IXe s. 
In o quid [pourvu que] il mi altresi fazet [me fasse semblablement], , Serment.
Xe s. 
[Ils] voldrent [voulurent] la faire diavle servir, , Eulalie.
Fisient [ils faisaient], , Fragm. de Valenciennes, p. 467.
Ne fait, , ib.
U ne fereiet [ou ne ferait], , ib. p. 468.
Quant [un lierre] umbre li fesist, , ib.
E sis [si les] penteiet [repentait] de cel mel [mal] que fait habebant, , ib.
Chi [ceux qui] sil [si le] fennt [font] cum faire lo deent, et cum cil lo fisient dont ore aveist odit [avez ouï], , ib.
faciest [que vous fassiez] cest [lisez ceste] predictam penitentiam, , ib.
Faites vost almosnes, , ib.
XIe s. 
[Ils] doinent lur terme de lur adaisement ; Quant vint al fare, dunc le funt gentement, , St Alexis, X.
De quel forfait que home out fait en cel tens, , Lois de Guill. 1.
Cinquante chars qu'en [on] ferat charier, , Chans. de Rol. III.
Li emperere se fait et baud et liez, , ib. VIII.
Enz en vos bains que pour vous Deus i [à Aix-la-Chapelle] fist, , ib. x.
Faites la guerre com vous l'avez emprise, , ib. XI.
Pecchet fereit qui donc lui fesist plus, , ib. XVI.
Qui toute gent velt [veut] faire recreant, , ib. XXIX.
Vostre message [nous] fesismes à Charlon, , ib. XXX.
Livrez le mei, j'en ferai la justice, , ib. XXXVII.
Miex en vaut l'orl [le bord] que ne font cinq cenz livres, , ib. XXXVIII.
Qui porreit faire que Rolansy fust morz, , ib. XLIV.
Et vingt hostages ; faites les bien garder, , ib. LIII.
Mout [il] se fait fier de ses armes porter, , ib. LXX.
Respont rolanz : Jà fereie que folz, , ib. LXXXI.
Li reis Marsile de nous a fait marché, , ib. LXXXVIII.
Cil qui là sont ne font mie à blasmer, , ib. X.
Ce dist Rolanz : compains, que faites vous ?, , ib. CIV.
Quant jel vous dis, [vous] n'en feïstes nient, , ib. CXVII.
Mieux vaut mesure que ne fait estoutie [folie], , ib.
Dist l'archevesque : assez le faites bien [le bien faire, c'est se bien comporter, ici il s'agit de combat], , ib. CXXXIX.
Li reis creit Deu, faire velt son service, , ib. CCLXVIII.
Dist l'un à l'aultre : bien fait à remaneir [il est bon de rester], , ib. CCLXXVII.
Deus face hui entre nous deus le dreit, , ib. CCLXXXV.
XIIe s. 
Maintes feiz as od mei jeü ; Unkes jamès ceo ne me fis, , Roman de Rou, v. 5789.
Si fait conseil [un tel conseil] donner, , Ronc. p. 19.
Faites le lire [un bref], , ib. p. 24.
Qui mieux fera, assez dire l'orez [ouïrez], , ib. p. 41.
Dist Berengers : mes armes m'aportez ; Et on si fait par vives poestez, , ib. p. 53.
Escu ne broigne [cuirasse] ne lui fist garison [défense], , ib. p. 74.
Bataille aurons, font-il [disent-ils], car esgardez, , ib. p. 96.
Sont li lit fait où nous devons coucher, , ib. p. 98.
Que fait [comment se porte] mes sires ? est-il sains et haitiés ?, , ib. p. 159.
[Ils m'ont laissé] Si com la beste fait [laisse] au bois son faon, , ib. p. 170.
Miex [je] veil morir que [je] fasse tel vilté, , ib. p. 35.
Car ensi doit-on faire de traïtor felon, , ib. p. 200.
Nouvele amor où j'ai mis mon penser Me fait chanter de la plus debonaire, , Couci, II.
Et mes chansons [je] fais por vous solement, , ib. VII.
Que jà à moi [vous] ne fetes beau semblant, , ib. x.
Tant [je] fas pour lui [pour elle] greveuse penitance, , ib. X.
Tant com lui plaist [elle] me peut fere languir, , ib.
Mais ma dame est de si très grant vaillance [prix], Que son ami ne doit fere faillance, , ib. XXIV.
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trouver ; D'autre face mariage ; Folz est qui j'en oi [ouis] parler, , Dame de Faiel, dans Couci.
Et au pauvre [la dame] se fait et chiche et morne, QUESNES, Romancero, p. 86.
Et je puis bien faire voire ventance, Que je fais plus pour Dieu que nuls amans, , ib. p. 95.
Onques en leur jouvente [ils] ne firent se mal non, , Sax. III.
Le nez moult tres bien fait, les denz menuz et blanz, , ib. v.
De Jofroi de Paris [ils] firent leur justicier, , ib. IV.
Ce fu à Pentecoste, que il fet bel et cler, , ib. XII.
Se l'offrande fu riche, ne fait à demander, , ib.
Sire, ce dist dus Naimes, faites faire errament [promptement] Vos chartres et vos briés [brefs] à clerz bien escrivans, , ib. XX.
Idunkes fu ocis e al coeu [cuisinier] fu livrez ; Li keus manja le cuer ; quant li fu demandez, Fist al seigneur acreire que sans cuer il fust nez, , Th. le mart. 31.
cil qui ad malvaispere, malvaise est s'eritez [son héritage] ; Cil qui ad fieble chef, souvent est flaelez [flagellé] ; Quand li filz fait le pere, li ordres est muez, , ib. 128.
Fist li poples à Saül : comment si murrad Jonathas !, , Rois, p. 51.
XIIIe s. 
Nous en parlerons moult volentiers, et le vus ferons asavoir d'ici en huit jors, VILLEH., XIII.
Et distrent que si faite gent ne devoient avoir droit en terre tenir, ID., CXV.
Et nous n'avons mie mestier de perdre nos homes, quar trop en avons petit à ce que nos en avons à faire, ID., LXII.
Sire, que volés-vos que nos faciemes ?, ID., CXLVI.
Là le fist mout bien Mahius de Valaincourt, car il perdi son cheval, droit à la porte devers Blaquerne, ID., LXXVI.
Puis en fut la pais si et faite et establie, , Berte, II.
Des journées [marches] qu'il firent, trop ne vous conterai, , ib. VII.
Or vous faites aimer [de] gent letrée et gent laie, , ib. VIII.
À nostre gent françoise [il] fit maint riche present, , ib. IX.
Menestrel s'apareillent pour faire lor mestier, , ib. X.
À une fenestrele qui ert [était] faite de pierre, , ib. XI.
Tant [nous] avons fait pour vous [que] nuls nel porroit descrire, , ib. XI.
Li rois fist de la serve toute sa volonté [jouit d'elle], , ib. X.
[Elle] Mout faisoit la dolente et mout sembloit irée, , ib. XVI.
Cil jour [il] fit mout lait temps et de froide maniere, , ib. X.
Se tu lui fais nul mal, par l'apostre saint Pierre...., , ib. X.
Quant pour faire tel meurtre [nous] venimes ceste part [ici], , ib. XXII.
Jusqu'à tant que noir fist [qu'il fît noir], [elle] ne s'osa redresser, , ib. XXXVIII.
[Elle] Cuida que il fust jour, pour ce qu'il faisoit clair, , ib. XLIII.
Car me monstrez la voie, si aurez fait aumosne, , ib. XLVI.
Et symons fait le feu, n'ot pas le cuer vilain, , ib. XLIX.
L'amour [l'amitié] que m'avez faite vous soit de Dieu rendue, , ib. LII.
Constance, dist Symons, faites lui faire un lit, , Berte, LIII.
À tous se fit amer [aimer] Berte, tant [je] vous en di, , ib. LIX.
Onc puisqu'ele [elles] lor dame voudrent [voulurent] faire mourir, , ib. LXIII.
Bon se feroit garder [il ferait bon se garder], qui pourroit, de mesfaire, , ib. LXIX.
[Ma fille] Se fait ainsi haïr [de] gent voisine et lointaine, , ib. LXXIV.
C'est que ma fille face la malade tous dis, , ib. LXXV.
Mere, ce dist la serve, vostre conseil [nous] ferons, , ib. LXXVII.
Je tant feroie à vous [je vous solliciterais tant].... Que d'un de vos enfants [je] lui feroie present, , ib. LXXXIII.
Dame, que fait mes peres, que Diex puist benéïr ? - Fille, il le faisoit bien quant de lui [je] dus partir, , ib. LXXXVII.
Tais-toi, vieille, fait-ele, [je] n'en ferai rien pour ti [toi], , ib. LXXXIX.
Que ce seroit bien fait que la vieille en arsist [on brûlât], , ib. XCI.
Dit [il] lui a qu'au retour riche homme [il] le fera, , ib. CXXII.
Blanchefleurs s'est dressée, aussi fit li rois Flores, , ib. CXXVIII.
Bien est drois [que] nous fassions toutes vos volentés, , ib. CXXXII.
Por ce, [il] fait bon bien faire, chascuns en doit penser Qu'en la fin pert [paraît] le bien..., , ib. CXXXIX.
Quar il estoit sor toute rien Et frans et dous et debonere ; Quanques chascuns en vousist fere, En peüst fere entor ostel [à la maison, dans la paix] ; Mais aus armes [à la guerre]...., , Lai de l'Ombre.
Il le [l'anneau] vous convient à reprendre. -Non fetsi fet, là n'a que dire, , ib.
Perroz qui son engin et s'art Mist en vers fere de Renart Et d'Ysengrin son chier compere, , Ren. 9650.
Par une broce en un pendant, Maugré trestoz mes anemis, Fis-je tant que el bois me mis, , ib. 8726.
Mais Renart n'en fait que sourire, Que moult a entre faire et dire, , ib. 832.
[Bien est fou] Qui cuide que tel femme l'aime, Por ce que son ami le claime, Et qu'el lui rit et li fait feste, , la Rose, 4587.
Car si cum il m'iert lors avis, Ne feïst en nul paradis Si bon estre, cum il faisoit Ou [au] vergier qui tant me plaisoit, , ib. 644.
Sans faille ainsinc est-il des hommes, Se nous, por plus biaus estre, fomes [faisons] Les chapelés et les cointises Sor les biautés que Diex a mises En nous..., , ib. 9102.
Si n'i feïst riens avarice Ne de paleur, ne de megrece, Car li soucis et la destrece, Et la pesance et les ennuis Qu'el soffroit de jors et de nuis, L'avoient moult fete jaunir, Et megre et pale devenir, , ib. 296.
Car d'une source vient si haute L'eve, qu'el ne puet faire faute, , ib. 20690.
Et li escommeniement font à douter [sont redoutables], comment qu'il soient geté, soit à tort soit à droit, BEAUMANOIR, 58.
Et en ce fesant, pourra estre li contens [querelle] de la vile apaisiés, ID., L, 10.
....Et li sires est tenus au fere, ID., XII, 12.
Je vos requier que vos en faciés, comme de murdrier [meurtrier], ID., LXI, 3.
Tix [tels] dons ne tix promesses ne font pas à tenir, ID., VI, 24.
Qui se veut aidier des resons qui ne font fors que le plet delaier, il les doit dire avant que celes qui poent fere la querele perir, ID., VII, 5.
Et li fera entendant que ele li fera avoir par force de paroles ou par herbes ou par autres fais qui sont malvais et vilain à ramentevoir, ID., XI, 26.
La quinte maniere de quemins [chemins] qui furent fet, ce furent li cemin que Julien Cesar fit fere, ID., XXV, 2.
Assez pueent [peuvent] chanter et lire ; Mais mult a entre fere et dire ; C'est la nature, RUTEB., 79.
Chascuns [chanoine] a son hostel, son leu et sa mainie, Et s'en i a de tex qui ont grant seignorie, Qui poi font [font peu] pour amis et assés pour amie, ID., 239.
Et le siecles est ores tel que moult y a de ciaus [ceux] qui feroient volentiers coment il fussent riches, tot fust ce à tort, , Ass. de Jér. I, 248.
Sire, je croi que vous feriés bien se vous demouriez à ce poncel garder, JOINV., 227.
Je leur fiz tailler cotes et hargaus [surcots] de vert, et les menai devant le roy, ID., 261.
Et pour ce ne font force [difficulté] li Assacis d'eulz faire tuer, quant leur seigneur leur commande, ID., 260.
Je leur fis dire à [par] mon sarrazin, que il me sembloit que ce n'estoit pas bien fait, ID., 241.
XIVe s. 
Quant un homme nuist et fait peine hors la loy à aucun qui ne li contrarioit pas ou nuisoit.... il fait injuste, ORESME, Eth. 167.
Plus que faire n'avons de ce liepart felon ; Voist [qu'il aille] faire ailleurs son ni, plus de lui ne voulons, , Guesclin. 21192.
Ce qui est fait est fait, il ne peut autrement, Tous nous convient mourir ; si ne savons comment ; Pour ce fait-il bon vivre en estant durement, , ib. 22581.
Si fu dit, il fu fait assez hastivement, , ib. 16840.
Nos termes ne font mencion De la beauté qui est es chiens Ou es oiseaulx ; ce n'y fait rien, , Modus, f° CX.
L'on li disoit : " Vilains, et que fais-tu cest fais [combien vends-tu ce faix] ? " Par le ciel Dieu cinq sols et sept deniers le fais [je le fais], , Girart de Ross. v. 2241.
XVe s. 
Il fait bon ouvrer par engin, quant on ne peut avant aller par force, FROISS., I, I, 151.
Et dirent l'un à l'autre : Allons nous armer, nous chevaucherons tantost devant Bergerac.... Il n'y eut plus fait ni plus dit ; tous furent armés, et les chevaux ensellés et tous montés, ID., I, I, 217.
Il fit le roi d'Angleterre escrire au saint pere, ID., I, I, 11.
Ce vous fais-je ferme et vrai [ces renseignements sont certains], car je me embattis si près d'eux que je fus pris et mené en leur ost...., ID., I, I, 40.
Mais petit y faisoient, car l'ost des Anglois estoit si suffisamment gardé que les Escoçois n'y pouvoient entrer...., ID., I, I, 58.
Celui [Artevelle] estoit entré en si grand fortune et en si grand grace à tous les Flamands que c'estoit tout fait et bien fait quant qu'il vouloit deviser et commander par tout Flandre, de l'un des costés jusques à l'autre, ID., I, I, 65.
.... Madame Philippe de Hainaut, roine d'angleterre, qui liement et doucement le reçut [mon livre] de moi et m'en fit grand profit, ID., Prol.
Robert Bruce, roi d'Escosse, qui avoit tant et si souvent donné à faire au bon roi Edouard dessus dit, qu'on tenoit pour moult preux, reconquit toute Escosse, ID., I, I, 2.
Monseigneur, je suis jeune et encore à faire ; si crois que Dieu m'ait pourvu de cette emprise pour mon avancement, ID., I, I, 17.
Et à ce temps là ils [les Escots] aimoient et prisoient assez peu les Anglois, et encore font ils à present, ID., I, I, 34.
Et s'allierent par certaines convenances, que, si l'un des trois pays avoit à faire contre qui que ce fust, les deux autres le devoient aider, ID., I, I, 125.
Et rien n'y avoient fait, combien qu'ils y eussent grands frais mis et dependus, ID., I, I, 145.
En ce temps là que le duc de Bourgogne fit son armée en Picardie, ID., II, II, 1.
Sur le chemin que nous fesismes ensemble, ID., II, III, 12.
À quoi faire montrent ils maintenant leurs estats ?, ID., II, II, 205.
Mais, seigneur, nous vous disons bien que, au faire le serment, toujours en nos coeurs nous avons reservé nos fois devers notre naturel seigneur le roi d'Angleterre, ID., II, II, 8.
Ceux qui ens es villages estoient, sonnoient les cloches à herle [à volée], et montroient bien que le pays avoit à faire [était en danger], ID., II, II, 184.
Il s'acointa d'un riche homme de Montpellier lequel avoit aussi à faire à Paris pour ses besognes, ID., II, III, 7.
Et s'il eust fait un temps pluvieux, ceux de l'ost eussent eu fort à faire, ID., II, II, 232.
Et vit bien le chevalier anglois que il n'avoit que faire de plus avant entrer en Flandre, ID., II, II, 203.
Et y firent d'armes ce qu'ils purent, et se combattirent moult vaillamment ; mais ils ne pouvoient pas tout faire [le sire d'Enghien et sa suite tombés dans l'embûche des Gantois], ID., II, II, 123.
On leur [aux Anglois] donnoit tant à faire, que on ne savoit auquel lez [côté] entendre, ID., II, II, 215.
Vous ferez tant que vous me perdrez, ID., II, III, 22.
Il fait tout de sa teste, car il est naturellement sage, ID., II, III, 61.
Si se passa le dimanche ainsi tout le jour sans rien faire, ID., II, II, 215.
Ils mirent la greigneur partie de leurs gens d'armes et archers à l'endroit [de la ville assiégée] où il faisoit le plus foible, ID., I, I, 302.
Ha ! dit le comte, c'est fait ! n'aura jamais paix en Flandre tant que Jean Lyon vive, ID., II, II, 56.
Et [le roi d'Angleterre] eut de la main ce jour le plus à faire à messire Eustache de Ribeumont, et fut le roi abattu à genoux par deux fois, du dessus dit messire Eustache de Ribeumont, ID., I, I, 328.
Messire Pierre de Craon qui se veoit en ce danger et avoit à faire à forte partie, ID., III, IV, 6.
Ceux qui sont plus tenus de servir se font plus chier achapter, AL. CHARTIER, Quadriloge invectif.
Chascun dit bien : oblie, oblie ; Mais il ne le fait pas qui veult, ID., Le débat d'un reveille matin.
Qui sires est vueille ci garde prendre ; Pour ce furent les rois et princes fais, E. DESCH., Gouvernement des rois.
Faictes de lui ainsi que vous vouldrez ; Content me tiens de ce que vous ferez, CH. D'ORL., 1.
Mais [les Parisiens] feirent diligence de luy [au duc de Bourgogne] resister en toutes manieres, et s'en alla honteusement sans rien faire, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1413.
....Et ils achetoient iceux vivres ce que on leur faisoit [mettait à prix], par especial pain et vin, JEAN DE TROYES, Chron. 1465.
Car [ils] n'avoient mie à faire à enfant, , Boucic. III, 2.
J'aime mieux, dit-il [Anaxagoras], que je me soye fait [cultivé] que si j'eusse fait mes possessions, ID., IV, 6.
Mais ils en firent comme hommes et non point comme anges [en distribuant après la bataille les récompenses et les punitions un peu à l'aventure], COMM., I, 4.
Ou le bailleroient à son compaignon [le connestable prisonnier] pour en faire à son plaisir, ID., III, 11.
Quelquefois peu d'argent falt grant service, ID., VII, 5.
Voyant la ligue si approchée, ne voulut plus faire de l'ignorant, ID., VII, 15.
Pourroit sembler aux lecteurs que je disse toutes ces choses pour.... mais par ma foy, non fay ; ains le dy seulement pour...., COMM., VII, 11.
Or voyant le roy que là ne povoit si tost avoir fait, se delibera de se venir mettre dedans Paris, ID., I, 2.
Et y faisoit très beau veoir son ost pour ceulx qui estoient encore derriere, ID., I, 6.
Il [Louis XI] congnoissoit toutes gens d'autorité et de valleur qui estoient en Angleterre, en Espaigne.... comme il faisoit ses subjectz, ID., I, 10.
Et a toujours bien semblé aux Normans et fait encores que...., ID., I, 13.
Et après qu'il eust esté ung an en prison ou plus, il fist le bon plaisir du roy, dont il fist que saige, ID., V, 15.
N'ayez plus d'esperance en ce sainct homme ni en autre chose, car seurement il est fait de vous [paroles des commissaires ecclésiastiques à Louis XI mourant], ID., VI, 12.
Vous savez bien où est le grand jardin de ceans, ne faites pas [n'est-ce pas] ?, LOUIS XI, Nouv. XLVI.
Le lieu n'est grain honneste, il y fait trop puant, ID., ib. LXXXVIII.
Elle qui estoit faite [fûtée] et pourvue de bourdes, lui dit...., ID., ib. LXXXVIII.
XVIe s. 
L'un brusle et ard, l'autre est transi ; Qu'ai-je que faire d'estre ainsi ?, MAROT, I, 212.
Vautil pas mieux doncques que tu la comptes, Que d'endurer mille peines et hontes ? Certes si fait, ID., I, 254.
Doresnavant que tu deviens homme et te fays grand, il te fauldra...., RAB., Pant. II, 8.
Je meurs, c'est faict de moy, ID., ib. IV, 19.
Dessoubs le voile nocturne Tout se fait paisible et coi, DU BELLAY, III, 79, recto.
Il jappoit comme un petit chien, a quoi la chambriere estoit faite, qui lui ouvroit incontinent la porte, DESPER., Contes, LVI.
Je ne scay que faire de croire que ce le soit [je ne puis croire que c'est lui], ID., Cymbal. 77.
Nous ne faisons que partir de boire, toutefoys...., ID., ib. 79.
Il est pour faire un present [digne d'être offert en présent] au roy, ID., ib. 141.
À ce que m'ayant perdu, ce qu'ils ont à faire bientost, ils y puissent retrouver aucuns traicts de mes conditions et humeurs, MONT., Au lect. p. X.
Donner loy au pis faire, ID., I, 25.
Faictes place aux aultres, ID., I, 86.
Nous n'en avons que faire, ID., I, 97.
Les sauvages d'Escosse n'ont que faire de la Touraine [ils n'en voudraient pas], ID., I, 116.
S'il y a quelque degré d'honneur, mesme au mal faire, ID., I, 121.
Se faire fort de veoir...., ID., I, 123.
Hommes faicts, MONT., I, 181.
Se faire le poil et les ongles, ID., ib.
Il n'en fault pas faire à deux, ID., I, 183.
Caton n'en faisoit que rire, ID., I, 189.
Non comme il se faict [comme l'on faict], ID., I, 183.
La bonne rhythme ne faict pas le bon poëme, ID., I, 189.
C'est une bonne chose que le bien dire, mais non pas aussi bonne qu'on la faict, ID., I, 193.
J'estois desja si faict et accoustumé à...., ID., I, 220.
Soit qu'il feist soleil ou qu'il pleust, ID., I, 260.
Il ne faict que d'en venir, ID., ib.
Un esquif qui faict eau, ID., II, 222.
C'est à faire aux seuls Spartiates de..., ID., IV, 67.
Il faict bien piteux et hazardeux, despendre d'un aultre, ID., IV, 97.
Qui le croiroit, s'il ne faisoit que l'ouïr dire et non le veoir ?, LA BOÉTIE, 18.
Ce sont ceux qui, ayant la teste d'eux mesmes bien faite, l'ont encore polie par l'estude et le sçavoir, ID., 43.
Mais comme on dit, pour fendre le bois, il se fait des coings du bois mesme, ID., 65.
De ton bien, il s'en feroit d'argent plus de cent fois autant, ID., 117.
.... Ou bien si toy mesme enseignes tes receveurs et les fais de ta main, ID., 207.
Si les hommes virent [tournent] la terre et la font [labourent] à bras, ID., 230.
De chanter rien d'autruy meshuy qu'ay je que faire ? Car de chanter pour moy je n'ai que trop à faire, ID., 504.
Par l'oisiveté les maladies se font plus frequentes, et les corps deviennent delicats, LANOUE, 125.
On m'asseura que la Bretaigne, qui est des plus grandes, feroit [fournirait] aisement trois cens bons chevaux, ID., 233.
Qu'un gentil-homme aille teindre son espée dans le sang de son ami, avec lequel il n'avoit fait auparavant qu'un lict, qu'une table, et qu'une bourse, ID., 247.
Il commençoit à se faire tard, ID., 562.
Il commença à devenir presumptueux, se devoyant ès fa çons de faire de monarchie superbe et odieuse à chascun, AMYOT, Rom. 41.
Ceulx qui estoient plus faits et plus forts, apportoient du bois : et ceulx qui estoient plus petits et plus foibles, des herbes, ID., Lyc. 36.
C'est bien et devotement fait, de penser que l'on ne doibt toucher aux trespassez, non plus qu'aux choses sacrées, ID., Solon, 39.
Quoy ! tu mors comme une femme, Alcibiades ; ce non fais, respondit il, mais comme un lion, ID., Alc. 3.
Il prit plaisir et feit gloire de se vestir simplement, ID., Pélop. 6.
Et si estoit [la barque] desja si pesante et si remplie de l'eau qu'elle faisoit que...., ID., Lucull. 24.
Lucullus ne faisoit que de se mettre à sommeiller, ID., ib. 29.
Il se met à la voile sans aborder nulle part, sinon où il estoit contrainct à ce faire, pour prendre vivres ou faire eau, AMYOT, Pomp. 107.
Si bien Caton, disoit-il, n'a que faire de Rome, certainement Rome a affaire de Caton, ID., Cat. d'Utiq. 44.
Caton, onques puis ce jour là, ne feit ny ses cheveux, ny sa barbe, ID., ib. 68.
Leur disant que la perte n'estoit pas à l'adventure si grande comme l'on la faisoit, ID., ib. 77.
Sans y avoir esgard, ilz avoient tousjours fait les choses qu'ilz voyoient estre à faire par raison, ID., Demosth. 27.
Ctesiphon l'escrimeur voulut faire [lutter] à coups de pied, et regibber à l'encontre de sa mule, ID., Com. refréner la colère, 14.
Les Abantes sont les premiers qui se sont ainsi faictz tondre, ID., Thésée, 5.
Le peuple ne s'en feit que rire [ne fit que s'en rire], ID., Pélop. 56.
N'avez-vous fait qu'une maîtresse à Paris ?, D'AUB., Faen. II, 10.
Il se fait donner des cizeaux, commence à s'en faire les ongles, ID., ib. III, 5.
Ceux-ci, ayant faict 25000 hommes, assiegerent Ulpian, ID., Hist. I, 24.
Je n'ai que faire à ceux à qui nature a donné le ventre pour delices, l'esprit et le courage pour fardeaux, eux aussi n'ont que faire de moi, ID., ib. II, 489.
Le patient au lieu d'urine fait du sang, PARÉ, VIII, 34.
Il entra en matiere et monstra que ce decret faisoit pour lui [lui était favorable], SLEIDAN, f° 6.
Les vents appaiseront leurs haleines terribles, La mer se fera douce, RONS., 930.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. fare ; picard, fouère, foaire ; wallon, fér ; provenç. far, fair, faire ; catal. fer ; espagn. hazer ; portug. fazer ; ital. fare, du latin facere. On est incertain pour la provenance de la racine fac. Curtius, Étym. grecques, I, 52, 219, la rattache, non sans vraisemblance, au sanscrit dhâ, faire, poser, qui a donné le grec ; dh sanscrit se change quelquefois en f dans le latin, par exemple dhûma, fumus ; le c serait une lettre euphonique, comme en grec ; enfin l'a bref de facio aurait son parallèle dans l'e bref du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FAIRE. Ajoutez :

65° Faire à la chose, contribuer à ce qu'une chose soit mieux. 
Il m'a semblé que ces morceaux faisaient à la chose, ne marquaient point d'humeur...., J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb. 26 juin 1754.

83° En termes d'argot, se livrer à un genre particulier de vol.
M. le président : Cette femme faisait les mariages, c'est-à-dire qu'elle suivait les mariages pour faire les porte-monnaie, , Gaz. des Trib. 30 déc. 1874, p. 1247, 1re col.

REMARQUE
Ajoutez :
15. Régnier a dit : Selon le vent qui fait l'homme doit naviguer, Sat. VI. Cet emploi est archaïque et maintenant inusité ; nous dirions qu'il fait ; mais il n'est point incorrect. Dans cet emploi, faire est un verbe neutre ; il, un sujet indéterminé, qui peut très bien être remplacé par le sujet déterminé ; il le pouvait du temps de Régnier ; il ne le peut plus aujourd'hui, de par l'usage. Pourtant une difficulté reste, celle d'expliquer le rôle grammatical du que, dans qu'il fait. Il semble être un régime direct, et cependant il ne l'est pas, puisqu'on dit : la chaleur qu'il a fait, et non qu'il a faite. La locution régulière serait le vent qui il fait, la chaleur qui il a fait, puisque dans il fait beau temps, l'explication grammaticale est : il, c'est-à-dire beau temps, fait, et ici : il, c'est-à-dire, le vent qui, fait ; il, c'est-à-dire, la chaleur qui, a fait. Mais la prononciation n'a pas admis qui il, et, au risque d'un solécisme, a dit qu'il. Ou, si l'on veut, le que est devenu régime direct par fausse analogie, à mesure que le sens clair de faire pour exister devenait obscur et se perdait.
16. Bossuet a dit ne faire que de, dans le sens de, ne faire que : Ne vous étonnez pas, chrétiens, si je ne fais plus, faible orateur, que de répéter les paroles de la pieuse Palatine, Anne de Gonz. Il faudrait que répéter. Sans doute ces deux locutions ne faire que et ne faire que de sont très voisines, et à l'origine elles ont pu être équivalentes. Mais, depuis que l'usage leur a assigné un sens spécial, leur voisinage même commande qu'on fasse bien attention à ne pas les confondre.
17. Faire beauté : Le Sage, dans Gil Blas, VII, 13, se moque de cette expression en la mettant dans la bouche de Fabrice, célébrant le gongorisme : " Je veux, par un seul trait, te faire sentir la différence qu'il y a de la gentillesse de notre diction à la platitude de la leur. Ils diraient par exemple, tout uniment : Les intermèdes embellissent une comédie ; et nous, nous disons plus joliment : Les intermèdes font beauté dans une comédie. Remarque bien ce font beauté. En sens-tu tout le brillant, toute la délicatesse, tout le mignon ? "

_____

FAIRE LE FAUT
	fè-re-le-fô s. m.
Chose inévitable, qu'il faut faire, subir. 
La maréchale de Rochefort, qui croyait honorer fort sa place de dame d'honneur de Mme la duchesse d'Orléans, la désolait de plaintes et de reproches ; et, puisque je voyais la chose devenir un faire le faut...., SAINT-SIMON, 273, 196.

REMARQUE
L'Académie, qui a faire le faut à FAIRE, l'écrit sans trait d'union.

HISTORIQUE
XVe s. 
À mon jugement, c'est un faire le fault d'en sortir à ce coup ; la remise serviroit de ruine, , Biblioth. des chartes, 3e série, t. I, p. 511.
XVIe s. 
Et c'est à toi un faire il le faut ; autrement...., LA BOÉTIE, 117.

ÉTYMOLOGIE
Faire, le, et faut de falloir.

_____

FAISABLE
	fe-za-bl' adj.
Qui peut être fait. Commandez-moi des choses faisables. 
La proposition que vous croyez si faisable, BOSSUET, Lett. Corn. 44.
Cela est faisable, se dit aussi d'une chose qui ne répugne point à la justice.
Au billard, une bille faisable est celle qu'on peut faire. La bille est faisable. Placé ainsi, vous n'êtes pas faisable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Election n'est pas par especial opinion de choses faisables par nous, ORESME, Eth. 65.

ÉTYMOLOGIE
Faire. On trouve aussi faisible.

_____

FAISANCES
	fe-zan-s' s. f. pl.

1° Tout ce qu'un fermier s'oblige de fournir à son bailleur en sus du prix du bail.

2° Terme rural. Faisance-valoir, action de faire valoir une terre ; terre que l'on fait valoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que vus puissiez as autres buens essamples duner ; Car à vostre faisance volent tuit [tous] esguarder, , Th. le mart. 78.
XIIIe s. 
Pour toutes rentes et pour tous services, pour toutes faisances et pour toutes autres choses, DU CANGE, fesancia.

ÉTYMOLOGIE
Faisant. Faisance dans l'ancienne langue signifie, comme cela doit être, action de faire ; d'où le sens très particulier que ce mot a pris dans le langage rural, de très bonne heure du reste.

_____

FAISANDE
	fè-zan-d' adj.
Voy. FAISANE.

_____

FAISANDEAU
	fè-zan-dô s. m.
Jeune faisan. 
Un faisandeau bien gras est un morceau exquis et en même temps une nourriture très saine, BUFF., Oiseaux, t. IV, p. 92, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faisanneau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de faisan, comme si on écrivait faisand.

_____

FAISANDERIE
	fè-zan-de-rie s. f.
Lieu où l'on élève des faisans. 
Quelques économistes ne donnent que deux femelles à chaque mâle, et j'avoue que c'est la méthode qui a le mieux réussi dans la conduite d'une petite faisanderie, que j'ai eue quelque temps sous les yeux, BUFF., Ois. t. IV, p. 76, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Faisan, comme si on écrivait faisand.

_____

FAISANDIER
	fè-zan-dié s. m.
Nom donné, dans les Landes, à des métayers de passage.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. facienda, ferme, exploitation ; du latin facere, faire ; espagn. haciendero.

_____

FAISANT, ANTE
	fe-zan, zan-t' adj.
Qui fait, qui agit. 
Je puis dire que mon père fut l'homme le plus obligeant, le mieux faisant et le plus généreux qui ait paru à la cour, SAINT-SIMON, 6, 84.

_____

FAISELEUX
	fè-ze-leû s. m.
Ouvrier qui enlève, dans les ardoisières, les faisceaux, les décombres.

ÉTYMOLOGIE
Faisceau.

_____

FAISONNAT ou FAISSONNAT
	fè-zo-na ou fè-sona s. m.
Sorte de fagot.
Les éclaircies donnent des faissonnats de pins qui sont demandés, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 44.
Valeur sur place des divers produits ligneux :.... faissonnats de pins.... 11 fr. le cent.... faissonnats de chêne.... 46 fr. le mille, , ib. p. 257.
Bois à brûler dit de corde, échalas, fagots, faisonnats (bois à brûler), lattes, madriers..., , Avis du préfet de la Seine du 6 sept. 1875, dans Gaz. des Trib. du 9, p. 871, 4e col.

REMARQUE
Faisonnat est un mot bordelais, et désigne à Bordeaux un fagot composé de gros et de petit bois. C'est un dérivé irrégulier du lat. fascis, faisceau ; le bas-latin a fassinerium.

_____

FAISSELLE
	fè-sè-l' s. f.
Panier d'osier, corbeille ou paillasson pour le fromage.
Vase en terre percé de trous dans le fond, pour laisser égoutter le petit lait qui s'y sépare de la partie caséeuse et coagulée.
En Normandie, la table sur laquelle on presse les marcs de pommes, pour les faire égoutter.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faisselle à faire fourmage, DU CANGE, fiscina.
XVIe s. 
Par les trous des faisselles ou esclisses, les fourmages s'esgoutteront, O. DE SERRES, 287.

ÉTYMOLOGIE
Génev. farcelle ; Jura, fachalle ; Berry, fachelle ; du latin fiscella, diminutif de fiscus, panier (voy. FISC).

_____

FAISSERIE
	fè-ze-rie s. f.
Tout ouvrage de vannerie à claire-voie.

ÉTYMOLOGIE
Faisser.

_____

FAIT
	fè ; le t se lie ; un fè-t accompli ; au pluriel, l's se lie : les fè-z accomplis s. m.

1° Chose faite, acte, action. Chacun répond de son fait. 
Saisir un fait par un mot, et le caractère et les moeurs d'une nation par un fait, STAËL, Corinne, XI, 4.
Pour fait d'outrage aux enfants d'Henri Quatre, De par le roi payez dix mille francs, BÉRANG., Dix mille francs.
Venir au fait, passer à l'acte. 
.... Notre galant n'étale Un long narré ; mais vient d'abord au fait, LA FONT., Magn.
Au fait et au prendre, au moment d'agir, de parler, etc.
Prendre quelqu'un sur le fait, le surprendre dans l'acte même qu'il commet.
Fig.
Ah ! disait-il, j'ai pris la nature sur le fait, mais il se trompait sur les apparences, ce qui n'arrive que trop, soit qu'on se serve ou non des microscopes, VOLT., Microm. 5.
Convenir de ses faits, s'entendre d'avance sur ce qu'on fera. 
Cette dame et celui-ci convinrent de leurs faits par l'entremise de la duègne, LESAGE, Guzm. d'Alf. ch. 3.
Cela est du fait d'un tel, c'est un tel qui en est l'auteur. 
S'il y a de la contradiction, elle est du fait de la nature, et non pas du mien, J. J. ROUSS., Conf. XI.

2° Au plur.
Belles actions, exploits Elle [mon amitié] est comme tes faits, sans borne et sans mesure, ROTR., Bélis. II, 6.
Quelqu'autre te dira d'une plus forte voix Les faits de tes aïeux et les vertus des rois, LA FONT., Fabl. Dédicace.
Les faits de guerre ne sont pas trop amusants, et je dis hardiment qu'il n'y a rien de si ennuyeux qu'un récit de batailles inutiles, qui n'ont servi qu'à répandre vainement le sang humain, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 22 févr. 1769.
On le joint souvent en ce sens avec une épithète. 
Traçant l'histoire De tes faits laborieux, MALH., II, 2.
L'éclat de mes hauts faits fut mon seul partisan, CORN., Cid, I, 3.
Si par d'illustres faits on peut les mériter, RAC., Théb. V, 3.
.... Poursuis, Néron, avec de tels ministres Par des faits glorieux tu vas te signaler, ID., Brit. v, 6.
Faits et gestes d'une personne, se dit, par plaisanterie, de sa conduite.

3° Fait de guerre, acte qui a le caractère de guerre entre nations.
Il se dit aussi pour combat : C'est un brillant fait de guerre.
Voie de fait, acte par lequel on s'empare violemment d'une chose ; acte de rigueur. 
Il traita durement le peuple par voie de fait, BOSSUET, Hist. III, 7.
Par extension, coups portés, blessure faite par la violence ; en ce sens il se dit surtout au pluriel.

4° Terme de palais. Prendre le fait de quelqu'un, prendre fait et cause pour quelqu'un, intervenir en cause pour lui.
Dans le langage commun, se déclarer pour quelqu'un, prendre son parti. 
Vous lui faites trop d'honneur de prendre son fait et cause, SÉV., 514.

5° Toute chose qui arrive, qui a lieu. Ces faits ne laissent aucun doute sur sa culpabilité. Un fait avéré et public. Dénaturer les faits. 
Comme mon intention est de vous faire observer dans cette suite des temps celle de la religion et celle des grands empires ; après avoir fait aller ensemble, selon le cours des années, les faits qui regardent ces deux choses...., BOSSUET, Hist. Dessein général.
Après cela, quelque partie de l'histoire ancienne que vous lisiez, tout vous tournera à profit ; il ne passera aucun fait dont vous n'aperceviez les conséquences, ID., ib.
On ferait des volumes immenses de tous les faits célèbres et reçus dont il faut douter, VOLT., Dict. phil. Histoire.
Je hais les petits faits, assez d'autres en ont chargé leurs énormes compilations, ID., Lett. Hénault, 8 janv. 1752.
Faits accomplis, questions jugées par l'événement, et qui sont, ou peuvent, ou doivent être tenues pour terminées, des faits sur lesquels il n'y a plus à revenir. Doctrine des faits accomplis, règle en politique, par laquelle on accepte ce qui est fait et accompli.
C'est un étrange fait, c'est une chose étrange. 
C'est un étrange fait, qu'avec tant de lumières, Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières, MOL., Éc. des f. IV, 8.

6° L'événement, le cas, l'espèce dont il s'agit dans une contestation, dans une discussion, dans une plaidoirie. Il parla pendant une heure sans dire un mot du fait. 
Et je sais même sur ce fait [garder un secret] Bon nombre d'hommes qui sont femmes, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Si vous, maître et fermier, à qui touche le fait, Dormez sans avoir soin que la porte soit close, Voulez-vous que moi, chien...., ID., ib. XI, 3.
Pourquoi dire qu'il y a plus de chrétiens que de musulmans sur la terre ? on sait que le fait est au moins très douteux, VOLT., Cons. à Louis Rac.
Aller au fait, venir au fait, s'occuper du point de la discussion. Venez au fait, et, elliptiquement, au fait. 
M. Claude allait au fait et se présentait à la difficulté sans reculer, BOSSUET, Conf. avec Claude, 2.
Cette question n'allait pas au fait, HAMILT., Gramm. 8.
Au fait, est ma devise, VOLT., Lett. d'Argenson, 28 juill. 1739.
Familièrement. Aller au fait, venir au fait, en venir à l'essentiel, au principal, à l'intéressant. 
Cette pauvre B*** est devenue passionnée de l'insensible C*** ; il l'a vue s'enflammer ; d'abord il a été au fait, et lui a fait mettre en gage ses perles pour soutenir un peu la bassette, SÉV., 400.
Elliptiquement. Au fait, c'est-à-dire que voulez-vous de moi ?
En un autre sens, tout bien considéré. 
Au fait, que risqué-je ? Au fait, pourquoi pensionner Ma muse indépendante et vraie ?, BÉRANG., Refus.
Erreur de fait, se dit quand on s'appuie sur un fait qui n'est pas réel.
C'est un fait à part, c'est un autre fait, c'est autre chose, c'est une autre affaire.
Albert : Hé bien ! bonjour, te dis-je. - Mascarille : Oui, mais je viens encore Vous saluer au nom du seigneur Polidore. Albert : Ah ! c'est un autre fait ; ton maître t'a chargé De me saluer ?, MOL., Dép. amour. III, 2.
Le fait est que.... la vérité est que....
C'est un fait, cela est de fait, il est de fait que, c'est-à-dire il est constant, reconnu que. Il est de fait que Cicéron parla ainsi. 
Comment croire que son épouse ne l'ait jamais aimé ? c'est un fait pourtant, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 260, dans POUGENS.
On dit dans le même sens : C'est un point de fait. 
C'est un point de fait, les hommes dégénèrent, FONTEN., Socrate, Montaigne.
Mettre, poser en fait, avancer une proposition comme incontestable. 
Je mets en fait qu'une honnête femme ne la [la comédie de l'École des femmes] saurait voir sans confusion, MOL., Critique, 3.
Je mets en fait que, si tous les hommes savaient ce qu'ils disent les uns des autres, il n'y aurait pas quatre amis dans le monde, PASC., Pensées, t. I, p. 283, édit. LAHURE.
Je mets en fait qu'il n'y a aucun peuple chez lequel il soit juste, beau, convenable, honnête, de refuser la nourriture à son père et à sa mère quand on peut leur en donner, VOLT., Philos. ignor. quest. 32.
Familièrement. Pour la rareté du fait, à cause de la singularité de la chose.
On dit de même : pour la beauté du fait. 
.... Je voudrais, m'en coûtât-il grand'chose, Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause, MOL., Mis. I, 1.
Être sûr de son fait, être sûr de ce qu'on avance ou du succès de ce qu'on entreprend. 
Si le roi le peut voir [mon projet], je suis sûr de mon fait, MOL., Fâcheux, III, 2.
Descartes est si sûr de son fait quand il se trompe grossièrement en physique, que je dois me défier de ce qu'il me dit sur l'âme, VOLT., Phil. ignor. 5.
Être sûr de son fait signifie aussi obtenir une certitude. Il surprend sa femme, et le voilà sûr de son fait.
Entendre bien son fait, être habile dans sa profession.
Être au fait, être instruit d'une chose, habitué à un travail. Ce domestique est au fait du service. 
D'abord il a été au fait, SÉV., 400.
Qui les aurait vues sans être au fait des intrigues de la cour, aurait cru qu'elles étaient les meilleures amies du monde, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 119, dans POUGENS.
Le garde, ravi de trouver un brave de sa province, qui ne paraissait pas au fait des usages de la cour, VOLT., l'Ingénu, 9.
Lorsqu'on est au fait, comme j'y suis, du commerce des fers, on dirait qu'en France on a fait un pacte général de ne se servir que de ce qu'il y a de plus mauvais en ce genre, BUFF., Min. t. VII, p. 87.
La Bruyère a dit, au même sens, être dans le fait :
Leur avez-vous lu un seul endroit de l'ouvrage ; c'est assez, ils sont dans le fait et entendent l'ouvrage, LA BRUY., I.
Mettre au fait, instruire de quelque chose, habituer à, former à. 
Je voudrais mettre au fait celui qui me suivra, Lui laisser mes projets, GRESSET, le Méch. I, 2.
Se mettre au fait, s'instruire de quelque chose, s'y faire, s'y former. Mettez-vous au fait de ma situation. 
Mon âme s'instruisait de tout ce qui pouvait l'affliger, elle se mettait au fait de ses malheurs, MARIVAUX, Marianne, 3e part.

7° Terme de jurisprudence. Il se dit par opposition à droit. La possession de fait ; la possession de droit. Moyens de fait ; moyens de droit. Dans toutes les affaires on distingue le fait et le droit ; le fait consiste dans ce qui est arrivé, et le droit dépend de l'application de la loi au fait dont il est question, lorsque ce fait est certain. 
Pépin fut proclamé roi et sacré par Boniface, archevêque de Mayence ; jamais révolution ne s'opéra avec moins d'effort et de bruit : Pépin possédait le pouvoir ; le fait fut converti en droit, GUIZOT, Hist. de la civil. 19e leçon.
Question de fait, point de fait, se dit par opposition à question de droit, point de droit. 
On examine deux questions, l'une de fait, l'autre de droit, PASC., Prov. 1.
Gouvernement de fait, gouvernement régissant un pays, sans tenir son mandat du droit qui fait les souverains.
Terme de procédure. Faits et articles, les faits sur lesquels, en matière civile, l'une des parties fait interroger sa partie adverse. On l'a interrogé sur faits et articles.
Faits admissibles et pertinents, ceux qui, appartenant à la cause, peuvent être admis à la preuve. Faits justificatifs, ceux qu'un accusé allègue pour sa défense. Faits nouveaux, ceux qui n'ont pas encore été allégués au procès.

8° Toute chose dont on a reconnu, constaté la réalité. Les sciences reposent sur l'observation des faits. 
Il voyait les faits d'autant plus sûrement qu'il ne les voyait point au travers d'un système déjà formé, qui eût pu les changer à ses yeux, FONTEN., Mery.
Les faits sont dans les sciences ce qu'est l'expérience dans la vie civile, BUFF., Ois. t. XII, p. 109, dans POUGENS.
Ces phénomènes, dont l'explication a toujours paru difficile, sont de nouvelles preuves de notre théorie et montrent la liaison avec les grands faits de l'histoire du globe, ID., Minér. t. IX, p. 103, dans POUGENS.
Tout ce qui a l'air de faits a droit d'en imposer ; il ne suffit point de s'inscrire en faux contre de telles choses ; il faut prouver qu'elles sont fausses, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvres, t. VI, p. 500, dans POUGENS.
Les faits et les objets nous instruisent beaucoup mieux que les livres, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 149, dans POUGENS.
Dans le langage strictement scientifique. Fait, tout attribut ou propriété d'un corps brut ou organisé, reconnu par l'observation immédiate.

9° Ce qui concerne quelqu'un, ce qui lui est spécial. 
Mais puisque tout le monde est aveugle en son fait, RÉGNIER, Sat. X.
Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie, MOL., Tart. I, 1.
Je crains fort pour mon fait quelque chose approchant, ID., Amph. II, 3.
Chez la devineuse on courait Pour se faire annoncer ce que l'on désirait : Son fait consistait en adresse, Quelques termes de l'art, beaucoup de hardiesse, LA FONT., Fabl. VII, 15.
L'armée étant une fois établie, elle ne doit pas dépendre immédiatement du corps législatif, mais de la puissance exécutrice ; et cela par la nature de la chose, son fait consistant plus en action qu'en délibération, MONTESQ., Espr. II, 6.

10° Conduite. 
La cave et le grenier, Du fait des soeurs maintes choses apprirent, LA FONT., Mazet.
En raisonnant sur le fait des nonnains, ID., ib.
Il y a un peu de folie, de malice dans son fait, c'est-à-dire sa conduite témoigne de quelque folie, de quelque malice. 
Il y avait plus d'ambition que de religion dans son fait, BOSSUET, Var. 10.

11° Ce qui est convenable à quelqu'un. Cet emploi serait bien son fait. 
Critiquer gens m'est fort nouveau, Ce n'est mon fait, LA FONT., Court.
J'ai ton fait, MOL., l'Ét. v, 16.
Le mariage n'est guère votre fait, ID., Mar. f. 2.
Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit, ID., Femm. sav. III, 2.
Ce n'est point là, mon frère, le fait de votre fille, et il se présente un parti plus sortable pour elle, ID., Mal. imag. III, 3.
On dit qu'il n'y a rien de plus beau, voilà votre fait, SÉV., 83.
Une femme si connue du roi [la maréchale de Rochefort] et si fort à toutes mains, était son vrai fait pour mettre auprès de Mme la duchesse de Chartres, SAINT-SIMON, 3, 53.
J'ai peur qu'il ne soit difficile à remplacer [Thiriot] ; il était tout votre fait, VOLT., Lett. Roi de Prusse, 214.
Ce prétendu ami du genre humain, n'est mon fait que quand il dit : Aimer l'agriculture, ID., Lett. Cideville, 25 nov. 1758.
À tes voeux ma raison s'oppose, Un long roman n'est plus mon fait, BÉRANG., Romans.

12° La part qui revient à quelqu'un. Donner à quelqu'un son fait. On a partagé la succession, chacun a eu son fait.
Par extension. 
Chacun son fait, nul n'a tout en partage, LA FONT., Mul.
Fig. Donner à quelqu'un son fait, se venger de lui, le battre dans une discussion, dans une lutte, dans un combat.
Avoir son fait, recevoir quelque mécompte, quelque revers, quelque châtiment. 
Ton homme a son fait, MOL., Éc. des mar. II, 5.
Pour le pauvre frère Girard, Il avait eu son fait à part, LA FONT., Cord.
À force de s'exposer il aura son fait, SÉV., 44.
En un autre sens, avoir son fait, recevoir un mauvais compliment. 
Chacun a son fait, sans qu'il ait eu l'intention de le lui donner, LA BRUY., V.
Je lui ai bien dit son fait, je lui ai dit ce que je pensais de lui. 
Il me donna un soufflet, mais je lui dis bien son fait, MOL., Pourc. I, 6.
Grâce à mes créneaux, à mes arsenaux, Je puis au préfet Dire un peu son fait, BÉRANG., Carabas.

13° Le bien, la fortune de quelqu'un. 
Son fait, dit-on, consiste en des pierres de prix : Un grand coffre en est plein, LA FONT., Fabl. X, 10.
Le malheureux n'osant presque répondre, Court au magot, et dit : c'est tout mon fait, ID., Paysan.
Bienheureux celui qui a tout son fait bien placé, MOL., l'Av. I, 4.
Les beaux habits, monsieur, mangent mon petit fait, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 5.
Un vagabond, qui mange tout son fait, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 17.

14° Dans le fait, loc. adv. Réellement, effectivement. Malgré les apparences, c'est, dans le fait, un homme dangereux.

15° Par le fait, même sens. Il se trouva, par le fait, maître de tout le pays.

16° De fait, loc. adv. En réalité, véritablement. 
Un homme qui fût homme et de fait et de mine, RÉGNIER, Sat. XI.
De fait, en effet, certainement. 
De fait, la défiance où madame se treuve Ne peut venir d'ailleurs que d'un manque d'épreuve, MAIRET, Sophon. III, 2.
Et de fait, même sens. 
Et de fait, l'Espagne était policée et commerçante, tandis que la Germanie était encore inculte, BUFF., Min. t. v, p. 303, dans POUGENS.

17° En fait de, loc. prép. En ce qui concerne. Maître en fait d'armes. Expert en fait de procès. 
L'autre était passé maître en fait de tromperies, LA FONT., Fabl. III, 5.
Il se surpasse en fait de chansons, SÉV., 417.
Tout ce qui est nécessaire et honnête en fait de politique, HAMILT., Gramm. 6.
En fait de procédés, on est bien près du mépris, quand on a droit à l'indulgence, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 4.
Princes, en fait de religion, obéissant plus aux peuples que les peuples ne leur obéissent, VOLT., Moeurs, 180.
En fait de vin, qu'on se montre savant, BÉRANG., Mort viv.

18° Populairement. Si fait, loc. adv. Au contraire, quand on veut affirmer ce qu'un autre nie. 
Je n'y entends rien ; si fait pourtant, j'y entends quelque chose, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.
Si fait, non fait, termes durs et mal polis, DE CAILLIÈRES, 1690. Si fait se dit encore ; non fait ne se dit plus.

19° Tout à fait, loc. adv. Entièrement. 
Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait, CORN., Poly. II, 6.
Théglath-Phalasar, premier roi d'Assyrie ou de Ninive, qui réduisit à l'extrémité le royaume d'Israël, et détruisit tout à fait celui de Syrie, BOSSUET, Hist. I, 7.

PROVERBE
La bonne volonté est réputée pour le fait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al roi Marsille [il] a touz les faix contez, , Ronc. p. 69.
Seignor, dit l'apostoles [le pape], moult est honteus ces fais [ce fait], , Sax. X.
Al jour del jugement, quant Dex tiendra ses plais, Auront li pecheor grant gaaing de lor fais [bonnes actions], , ib.
XIIIe s. 
Bien voient qu'il auront de leur fait la deserte [récompense], , Berte, XCIV.
Quiconques vous tiegne pour sage, je vous tieng pour fol, et bien sai que jou meïsmes serai blasmés pour vostre fait, H. DE VALENC., III.
Et li vaillans hons tant m'amoit, Qu'en tous ses fais me reclamoit, , la Rose, 6206.
Il renoncerent de fet à toutes les cozes temporex dehors lor eglises, BEAUMANOIR, LVI, 1.
Mais bien se gart li maris qui tele venjance veut pendre [prendre] de se [sa] feme, qu'il ne laisse passer le fet present, ID., XXX, 104.
Le [la] quinte cause si est, se cil à qui le [la] dette est demandée, a esté sousaagiés, et on li demande du fet de ses devanciers, ID., VIII, 7.
Et sachiés que ce fu un tres biau fait d'armes, JOINV., 226.
Quant il laisse le prologue et vient au fait, et dit la propre chose sur quoi est l'achoisons et la matiere de tot son conte, BRUN. LATINI, Trésor, p. 517.
Toutes choses qui sont en nos [nous] par nature, sont premierement en pooir, et puis en fait, ID., ib. p. 266.
XIVe s. 
Tout le fait, tout le negoce de vertu moial et de politiques, ORESME, Eth. 40.
Or dittes vostre fait, j'en ai dit ma partie, , Guesclin. 8645.
XVe s. 
E+ passerent outre à ce mardi au matin tous ceux de l'avant-garde, et à fait [à mesure] qu'ils venoient, ils se logeoient en la ville, FROISS., II, II, 184.
Il estoit ordonné que ces gens d'armes devoient aller de fait [de force] en la maison de Jean de Lyon, ID., II, II, 54.
De fait avisé [à dessein], ID., I, I, 189.
Là eut, je vous dis, de premier fait, de belles joustes et de grandes appertises d'armes, ID., II, II, 5.
Brievement, on ne vit oncques tant de bonnes gens, chevaliers et escuyers qui là estoient, estre perdus à si peu de fait ; car chacun fuyoit qui mieux mieux, ID., I, I, 230.
Et ne se voulut conjoindre en ces defiances [défis], et dit qu'il feroit son fait à part lui à temps et à point, ID., I, I, 79.
Or convint là les Anglois souffrir et endurer grand peine, car leurs ennemis estoient quatre contre un et toutes gens de fait et de mer, ID., I, I, 122.
Nous leur [aux Gantois] avons octroyé que.... nous les aiderions.... contre tous ceux qui par voie de fait les voudroient grever, ID., II, II, 241.
Et de fait messire Seret de Poix fut rué jus par les gens au duc d'Orliens, FENIN, 1414.
Or ai-je esté pris sur le fait, Je ne le puis jamais nier, , Patelin.
Et espie et enquiert, dont il fait que foul ; car noble cuer de homme ne doit point enquerir du fait des femmes, , Les 15 joyes du mariage, p. 65.
Escripre et mettre par memoire ce que j'ay sceu et congneu des faicts du roy Louis, COMM., Prol.
Si le jeune prince s'est allé perdre, ne perdons pas sa maison ni le fait de son pere ni le nostre, ID., I, 13.
Le roy estoit trop puissant et avoit son fait bien acoustré, ID., III, 2.
.... Bien montez et bien armez et qui jà longtemps avoient exercé le fait de la guerre, ID., IV, 1.
Et quant le roy nostre maistre eust entendu le fait de la mer aussi bien qu'il entendoit le fait de la terre, jamais le roy Edouard ne fust passé [en France], ID., IV, 5.
XVIe s. 
Je parle devant ceux qui estoient au fait, ausquels il en souvient, et qui peuvent cestuyci dedire s'il ment, M. DU BELLAY, 225.
La force de l'amitié se montre bien plus richement en son faict, qu'en celuy d'Aretheus, MONT., I, 217.
Si je feusse nay d'une complexion plus desreglée, je crains qu'il feust allé piteusement de mon faict, ID., II, 123.
Seroit-il vray que pour estre bon à faict [entièrement], il nous le faille estre par naturelle proprieté ?, ID., II, 124.
Tout à faict, MONT., I, 251.
C'est le fait d'un bon mesnager, de...., LA BOÉTIE, 112.
Les jeunes hommes se trouverent estonnez, et restiverent un petit quand ce vint au faict et au prendre, AMYOT, Pélop. 66.
S'il estoit besoing que toute une trouppe de gens de cheval tournast ensemble à demy ou à faict, ID., Philop. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fag, faig, fait ; catal. fet ; espagn. hecho ; portug. feito ; ital. fatto ; du latin factum, fait, neutre de factus, participe passif de facere.

_____

FAITARD, ARDE
	fè-tar, tar-d' adj.
Terme vieilli. Qui tarde à faire quelque chose, paresseux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Assez puet en trouver de ceus Qui fetard sont et parecheus, DU CANGE, fetica.
XVIe s. 
Elles [les abeilles] sont vigilantes en leurs affaires, et ont l'oeil sur celles qui sont faitardes et ne font rien, PARÉ, Anim. 7.

ÉTYMOLOGIE
Fait, et tard : celui qui fait tard.

_____

FAÎTE
	fê-t' s. m.

1° La partie la plus élevée d'un édifice. 
Quand verrai-je, ô Sion ! relever tes remparts Et de tes tours les magnifiques faîtes ?, RAC., Esth. 1, 2.
Et du temple déjà l'aube blanchit le faîte, ID., Athal. I, 1.
Synonyme de faîtage. 
Apprends à monter sur un comble, à poser le faîte, J. J. ROUSS., Ém. III.
Sous-faîte, pièce de bois placée au-dessous du faîte, auquel elle est reliée par les entretoises.

2° Par extension, la partie la plus haute de quelque chose d'élevé. Le faîte d'une cheminée. 
L'un des deux compagnons grimpe au faîte d'un arbre, LA FONT., Fabl. V, 20.
Ils [les manakins] ne se perchent point au faîte des arbres, mais sur les branches, à une moyenne hauteur, BUFF., Ois. t. VIII, p. 149, dans POUGENS.

3° Fig. Le plus haut point. 
Déchoir du faîte de la gloire, VAUG., Q. C. III, 13.
Et monté sur le faîte il aspire à descendre, CORN., Cinna, II, 1.
Vous qui pouvez la mettre au faîte des grandeurs, ID., Pomp. III, 3.
La rage alors se trouve à son faîte montée, LA FONT., Fabl. II, 9.
J'avais prévu ma chute en montant sur le faîte ; Je m'y suis trop complu ; mais qui n'a dans la tête Un petit grain d'ambition ?, ID., Fabl. X, 10.
Qui les place sur le faîte de la prospérité, MASS., Carême, Aum.
Quel espoir enchanteur M'élève en un moment au faîte du bonheur ?, VOLT., Brutus, III, 5.

4° Terme de géographie. Ligne de faîte, ligne constituée par les faîtes des montagnes ou coteaux d'une contrée. La ligne de faîte de la chaîne divise la contrée en deux régions bien distinctes.

5° Terme de commerce. Le côté opposé à la lisière dans les draps, les étoffes.
Permet S. M. à tous marchands et autres.... de faire auner toutes les pièces tant par la lisière que par le dos ou faîte, et d'en payer le prix sur le pied du moindre aunage, , Arrêt du conseil, 3 oct. 1689.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc vunt les terres si gastant, Qu'il n'i laissent fest en estant, Qui fust del fieu [fief] le duc Reinier, BENOÎT, v. 2639.
XVe s. 
Trois leveures d'un festre ae maison neufve couverte de tuille, DU CANGE, festrum.
XVIe s. 
Le faiste d'aulcuns bastimens paroist encores, MONT., I, 232.
Au feste et sous les couvertures du logis est la chambre des serviteurs, O. DE SERRES, 20.
Gibet à fest, en signe de suzeraineté, , Coust. génér. t. II, p. 65.
Tous vendeurs de drap en detail les aulneront par le fest, , ib. p. 75.

ÉTYMOLOGIE
Berry, faît ; norm. fêt ; génev. la frête ; Bâle, le frête. On le tire du latin fastigium ; mais, ce que nous connaissons jusqu'à présent du mot ne comporte pas cette étymologie, et admet seulement, à cause de l'antiquité du mot, quelque forme telle que fastum, ne tenant à fastigium que par le radical (fastigium a l'accent sur sti).

_____

FAÎTIÈRE
	fê-tiè-r'
1° Adj. f. Qui est placée au faîte d'un comble. Tuile faîtière.

2° S. f. Faîtière, tuile à demi-canal qui recouvre le faîte d'un toit.

3° Sorte de lucarne pratiquée dans le toit pour éclairer l'espace qui est sous le comble.

4° La faîtière d'une tente, la perche qui, placée au haut de la tente, s'étend d'un bout à l'autre et soutient la toile.

5° Terme de zoologie. Nom vulgaire de la coquille appelée bénitier et tuilée (tridacna gigas, LK).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prens une tuile festiere, grande, forte et espaisse, PARÉ, XXI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Faîte.

_____

FAKIR
	fa-kir s. m.
Voy. FAQUIR.

_____

FALAISE
	fa-lê-z' s. f.
Terres ou rochers escarpés le long de la mer. 
Les falaises de la mer en Normandie sont composées de couches horizontales de craie si régulièrement coupées à plomb, qu'on les prendrait de loin pour des murs de fortifications, BUFF., Addit. théor. Oeuv. t. XII, p. 459, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quistrent [ils parcoururent] tant valées et plaines, Quistrent faloises et montaignes, , Brut, ms. f° 108, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Là desrochent li Tur à moult grant encombrier ; Qui chiet [tombe] en la faloise, ja n'en esteut plaidier, Aussi bien li venroit en enfier tresbuchier, , Ch. d'Ant. VI, 1027.
XVe s. 
Mainte falize [l'Angleterre] a sur la mer posée, Haulte et blanche...., EUST. DESCHAMPS, Ball. de l'Anglet.
XVIe s. 
Un banc estoit de sablon amassé, Voisin du bord où Francus fut chassé, Haut de falaize et de bourbe attrainée, RONS., 609.
....Puis voyant le vaisseau Qui le portoit echoué dessus l'eau, Demi-covert de falaize et de bourbe, ID., 625.

ÉTYMOLOGIE
Berry, falaise, le sous-sol graveleux de la Brenne, dans JAUBERT, Glossaire ; wallon, falîje, carrière de pierre ; du h. allem. felisa, rocher ; allem. mod. Fels. Ce mot a eu dans l'ancien français le sens de lieu sablonneux.

_____

FALAQUE
	fa-la-k' s. m.
Instrument de supplice usité au Maghreb.

ÉTYMOLOGIE
Portug. falaca, de l'arabe falaga, DOZY, Gloss. p. 262.

_____

FALBALA
	fal-ba-la s. m.
Large bande d'étoffe plissée que les femmes mettent au bas et autour de leurs jupes,, DE CAILLIÈRES, 1690. (qui dit que le mot est venu de la cour). 
Son habit d'une étoffe antique Sur des falbalas en portique Offrait d'équivoques couleurs, HAMILT., Oeuvres, III, 154 (lett. du 1er juillet 1705).
Parlons maintenant de nos belles ; Elles repassent leurs dentelles, Vont mettre dans votre jardin Leurs cornettes sur des ficelles, Réparent quelques falbalas, ID., ib. III, 197 (année 1707).
Falbala par haut pour celles qui n'ont point de hanches, celles qui en ont trop le portent plus bas, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, sc. 6.
Aujourd'hui le falbala, qui paraît dater de la fin du règne de Louis XIV, s'appelle volant.
On met aussi des falbalas à des rideaux.

ÉTYMOLOGIE
Génev. farbala ; espagn. falbalá et aussi farbalá ; portug. falbalá ; ital. falbalà ; Parme, frambalà ; piém. farabalà. D'après Ménage (au mot passe-caille), falbala a été inventé par M. de Langlée, maréchal des camps et armées du roi, qui, à une couturière lui montrant une robe avec cette bande plissée, fit accroire qu'on nommait ainsi à la cour ces sortes de bandes ; la couturière redit ce mot imaginaire, qui fit fortune. D'après Génin, Récréat. t. I. p. 11, il vient de l'espagnol falda, habit de femme, faldellin, cotillon plissé. D'après d'autres, il vient de l'anglais furbelow, falbala, de fur, fourrure, below, en bas ; ce qui est peut-être la vraie étymologie ; à moins toutefois que furbelow ne soit une altération du mot français, transformé de manière à avoir un sens apparent en anglais. On voit que l'origine de ce mot, né du temps de Louis XIV, est ignorée.

_____

FALCALDINE
	fal-kal-di-n' s. f.
Terme de médecine. Affection qu'on a regardée comme une variété de la syphilis et qui règne dans le Falcaldo, contrée de la province de Bellune.

_____

FALCIDIE ou FALCIDIENNE
	fal-si-die ou fal-sidiè-n' adj.
fém. Terme de droit romain. Quarte falcidie ou falcidienne, portion dont l'héritier testamentaire, chargé de legs excessifs, avait le droit de faire la distraction.
Substantivement, la falcidie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lex falcidia, de Falcidius, nom du tribun qui fit rendre cette loi.

_____

FALCINELLE
	fal-si-nè-l' s. f.
Genre d'oiseaux de l'ordre des échassiers longirostres.

_____

FALCONELLE
	fal-ko-nè-l' s. f.
Genre de passereaux dentirostres.

_____

FALCORDE
	fal-kor-d' s. f.
Nom vulgaire de la mouette blanche et de la mouette noire.

_____

FALE ou FALLE
	fa-l' s. f.
Terme vulgaire. Le jabot des oiseaux. Ces pigeons ont la fale pleine, ils sont rassasiés.

_____

FALERNE
	fa-lèr-n' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Le vin des environs de Falerne en Campanie, qui avait une grande réputation. 
La vertu du vieux Caton, Chez les Romains tant prônée, Était souvent, nous dit-on, De falerne enluminée, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Le falerne écumait dans de larges cratères Ceints de myrtes fleuris, V. HUGO, Odes, II, 5.

_____

FALLACE
	fal-la-s' s. f.
Action de tromper en quelque mauvaise intention.
Un homme sans fraude ni fallace, , Dict. de l'Acad.
Elle lui mit au sein la ruse et la fallace, RÉGNIER, Sat. VII.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et mena tellement le pape par ses dons et par ses fallaces qu'ils...., FROISS., I, I, 11.
XVIe s. 
Adonc voyant que par force ou fallace N'avoient pouvoir de gaigner cette place, J. MAROT, p. 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. fallacia ; espagn. falacia ; du lat. fallacia, de fallax, trompeur, de fallere, tromper (voy. FAILLIR, FALLOIR).

_____

FALLACIEUX, EUSE
	fal-la-si-eû, eû-z' adj.
Qui trompe et égare pour nuire. 
Le papier me manquerait, si je voulais dire tout ce que j'ai découvert depuis qu'il est parti d'ici ; vous pouvez bien, sans scrupule, le traiter comme un homme fallacieux, POUSSIN, Lett. 3 nov. 1647.
Il se dit aussi des choses. 
Serments fallacieux, salutaire contrainte, Que m'imposa la force et qu'accepta la crainte, CORN., Rodog. II, 1.
Une vive image des dangereuses insinuations et des détours fallacieux de l'esprit malin, BOSSUET, Hist. II, 1.
L'éloquent Bossuet est le seul qui se soit servi après lui [Corneille] de cette belle épithète, fallacieux.... pourquoi appauvrir sa langue ? un mot consacré par Corneille et Bossuet peut-il être abandonné ?, VOLT., Comm. Corn. Rodogune.

SYNONYME
FALLACIEUX, TROMPEUR. Fallacieux enchérit sur l'idée de trompeur. Un langage trompeur nous égare et nous présente les choses autrement qu'elles ne sont ; un langage fallacieux nous trompe pour nous nuire de dessein prémédité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parquoy il donna congé à ces conducteurs barbares, et, laissant leur fallacieux destour du droit chemin, en peu de jours passa la riviere d'Euphrates et arriva en la cité d'Antioche, AMYOT, Lucullus, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fallaciosus, de fallacia, fallace.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FALLACIEUX. Ajoutez : - REM.
Fallacieux ne vaut rien ni en prose ni en vers, VAUGEL., Nouv. Remarques, édit. 1690, in-12, p. 90. Cette injuste condamnation n'a pas été ratifiée.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Loin, loin, bien loin de moy, pensers fallacieux, Espoirs faux et trompeurs...., DESPORTES, Diane, II, 57.

_____

FALLOPE
	fal-lo-p' s. m.
Anatomiste, né à Modène en 1523.
Terme d'anatomie Trompe de Fallope (voy. TROMPE, n° 9, au Dictionnaire).

_____

FALOT
	fa-lo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des fa-lo-z allumés s. m.

1° Sorte de grande lanterne. 
Le fils de la Feuillade se lassa de faire allumer tous les soirs les falots des quatre coins de cette place [des Victoires], SAINT-SIMON, 69, 130.
La rue où je logeais était sombre et déserte ; Quelques ombres passaient, un falot à la main, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Nuit d'octobre.
Fig.
Un sot est un falot ; la lumière passe à travers, BEAUMARCH., Mère coup. II, 8.
Terme de blason. Meuble d'armoiries en forme de vase avec un manche. Falot allumé et emmanché, falot dont la flamme et le manche sont d'un autre émail.

2° Sorte de grand vase qu'on emplit de suif, de poix-résine et autres matières semblables, et dont on se sert pour éclairer les cours d'une grande maison, les abords d'un lieu de fête, etc. On dit plus ordinairement pot à feu.

3° Terme de marine. 
Le falot ou fanal est la lanterne dorée sur son chandelier, au plus haut de la poupe ; l'amiral a le falot de trois lanternes, le vice-amiral de deux, et les autres navires de guerre d'une, ÉTIENNE CLEIRAC, 1643, dans JAL.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Olivier de Clisson venoit moult puissamment à falos, à brandons, o [avec] lui hommes cinq cent, , Guesclin, 21749.
XVIe s. 
Combien qu'ils semblassent fallots ardens pour enflamber toute la terre, ils n'estoyent neanmoins que tisons fumans, CALV., Instit. 156.
Phanot, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. foilô ; espagn. farol ; ital. falò ; piémontais, farò ; vénit. fanò ; farot dans Nicot ; fanot dans du Cange, au mot fanon ; du grec, brillant, ou phare ; car il s'est fait une confusion entre ces deux mots (voy. FANAL). Il y avait dans l'ancien français faille, provenç. falha, signifiant torche, et venant du lat. fácula, diminutif de fax, torche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FALOT. - ÉTYM. Ajoutez : M. Mantellier, Glossaire, Paris, 1869, p. 31, cite une forme feullet du XVIe siècle. Feulet doit être rapproché du bourg. foilô, et ils dérivent tous les deux de l'ancien franç. faille, torche.

_____

FALOTEMENT
	fa-lo-te-man adv.
D'une manière falote.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour mon ennui compenser, Je vous vins ma dame embrasser, Et la baise falotement Un petitet tant seulement, ROG. DE COLLERYE, p. 52, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Falote et le suffixe ment.

_____

FALOURDE
	fa-lour-d' s. f.
Fagot de quatre ou cinq bûches liées ensemble.
Pour une voie de falourdes de perches est dû auxdits officiers 30 sols 11 deniers, , Déclar. 22 oct. 1715, Tarif.
On en vend beaucoup [de bois flotté] au menu peuple en falourdes composées de six ou sept bûches, , Dict. des arts et m. March. de bois, 1767.
Falourde de harts, grand fagot de douze ou quinze longs morceaux de bois, garni dans l'intérieur de débris de harts, de liens de train de bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je sai bien connoistre tes bordes Et tes lobes et tes falordes, , Ren. 16656.
En autre lieu les covient trere, Où il me fet l'oreille sorde, Qu'il n'a cure de ma falorde, Et je li referai la moe, RUTEB., II, 79.
XVe s. 
Seigneurs, de nostre loy destruire Ne cesse Jhesu le trahistes [le traître] Pour [à l'aide de] fallourdes que il a dictes, Et du dire point ne recroit [ne se lasse], , la Pass. de N. S. J. C.
L'endemain il fit, par les vilains du pays, acharier et apporter grant foison des buches et de velourdes, FROISS., I, I, 233.
Grant foison d'estrain [paille] et de belourdes, ID., II, II, 95.
XVIe s. 
Fagots et velourdes, , Coustumier génér. t. I, p. 814.
Faullourde, PALSGR., p. 197.

ÉTYMOLOGIE
On a fait venir ce mot de faix lourd, et Diez approuve cette étymologie, mais elle ne peut se soutenir en présence des anciennes formes. On trouve dans le XIIIe siècle falorde (espagn. falordia), tromperie, bourde, mais non avec le sens de fagot. Plus tard c'est velourde ou belourde que l'on trouve, signifiant fagot ; enfin plus tard encore, et avec le sens de fagot, falourde. Dans l'état actuel il n'est pas possible d'éclaircir ce problème ni de dire si falourde et velourde sont le même mot, ni s'il y a quelque rapport entre falorde, tromperie, et falourde, fagot. Fagot lui-même a le sens de bourde.

_____

FALQUE
	fal-k' s. f.
Terme de marine. Se dit de petits panneaux qui se placent dans des coulisses à l'endroit des tolets, pour élever les bords des bateaux et empêcher l'eau de la mer d'y pénétrer. On dit aussi fargue.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Espagn. falcas ; ital. falche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FALQUE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après Dozy, Gloss. p. 263, l'esp. falca est un dérivé de la racine arabe halaq, entourer, d'où halq, clôture.

_____

FALQUÉ, ÉE
	fal-ké, kée adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de faux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. falcatus, de falx, faux 2.

_____

FALQUET
	fal-kè s. m.
Terme de fauconnerie. Nom d'oiseau de leurres, qui s'appelle aussi hobereau.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. français falc (voy. FAUCON).

_____

FALSIFICATEUR
	fal-si-fi-ka-teur s. m.
Celui qui falsifie. 
Je cite ces vers pour faire voir combien ce métier de petits barbouilleurs, de petits folliculaires, de petits calomniateurs, de petits falsificateurs du coin de la rue est abominable, VOLT., Honnêt. littér.

ÉTYMOLOGIE
Falsifier.

_____

FALSIFIÉ, ÉE
	fal-si-fi-é, ée part. passé.
Altéré à dessein de tromper. Monnaies falsifiées. Du vin falsifié. Des actes falsifiés. 
Tous ces exemples pris au hasard chez les peuples d'Achem, de Bantam, de Ceylan, de Bornéo, des îles Moluques, des Philippines, tous copiés d'après des voyageurs très mal instruits, et tous falsifiés, sans en excepter un seul, ne devraient pas assurément entrer dans un livre où l'on promet de nous développer les lois de l'Europe, VOLT., Dict. phil. Lois (Esprit des).

_____

FALTRANK ou FALLTRANK
	fal-trank s. m.
Infusion de plantes aromatiques recueillies dans les Alpes suisses, et dont on use pour les chutes et les coups.
Ces plantes elles-mêmes. Thé de faltrank. Faltrank suisse.

ÉTYMOLOGIE
Allem. fallen, tomber, et Trank, boisson : boisson pour les chutes.

_____

FALUNAGE
	fa-lu-na-j' s. m.
Action de déposer du falun sur les terrains en culture, pour les amender. Le falunage a la même action que le marnage.

_____

FALUNER
	fa-lu-né v. a.
Terme d'agriculture. Amender un champ avec du falun.

ÉTYMOLOGIE
Falun.

_____

FALUNIÈRE
	fa-lu-niê-r' s. f.
Miné de falun ; endroit d'où l'on tire du falun. La Touraine possède des falunières très étendues, recouvertes de quelques pieds de terre, et exploitées dans le pays depuis un temps immémorial. 
Si quelques petits fragments de coquilles mêlées à la terre marneuse, étaient réellement des coquilles de mer, il faudrait avouer qu'elles sont dans cette falunière depuis des temps reculés qui épouvantent l'imagination, VOLT., Dict. phil. Coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Falun.

_____

FÂME
	fâ-m' s. f.
Réputation. Mot tombé en désuétude et conservé seulement dans cette locution d'ancienne pratique : Rétabli dans sa bonne fâme et réputation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vostre fame nen est mie saine ; car à mal le pople meine, , Rois, p. 8.
Et vint la fame à toz ces de Israel que desconfiz furent li Philistien, , ib. 42.
XVIe s. 
Los et fames glorieuses, J. MAROT, V, 169.
Entre les mains le mettrai d'une femme Qui appelée est renommée ou fame, MAROT, I, 361.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. fama ; du lat. fama ; du grec, dire, en latin fari (voy. FABLE).

_____

FAMEUSEMENT
	fa-meû-ze-man adv.
D'une manière fameuse.
Dans le langage populaire, extrêmement, excellemment. Cela est fameusement bon. Il est fameusement bête.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fameusement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fameuse, et le suffixe ment.

_____

FAMILIAL, ALE
	fa-mi-li-al, a-l' adj.
Néologisme. Qui est de la famille, qui a rapport à la famille (dans le langage de la science politique). Organisation familiale. Liens familiaux. 
L'intervention de l'État dans le gouvernement de la commune n'est pas seulement plus légitime et moins inquiétante que son intervention dans la vie familiale ou individuelle...., M. ROULLEAUX, Fragm. économ. p. 174.

ÉTYMOLOGIE
Famille.

_____

FAMILIARISER
	fa-mi-li-a-ri-zé v. a.

1° Rendre familier, apprivoisé. 
Il n'y a rien de si farouche qu'on ne puisse familiariser avec un peu de soin, HAMILT., Gramm. 4.

2° Habituer à, rendre familier avec. Familiariser quelqu'un au travail, un cheval avec le bruit des armes à feu.
Absolument. 
Cet usage, qui est fort ancien, familiarise avec les faux serments, et ne met aucun obstacle à la corruption, RAYNAL, Hist. phil. II, 20.

3° Se familiariser, familiariser à soi, se rendre propre. Se familiariser la manière d'un artiste, le style d'un auteur.
Se familiariser un auteur, le posséder bien, l'entendre bien.
Se familiariser une langue étrangère, l'entendre, la parler comme sa propre langue.

4° Se familiariser, v. réfl. Se rendre familier avec quelqu'un. Se familiariser avec tout le monde. 
Je connaissais aussi quelques pédants.... je m'en amusais quelquefois et les congédiais ensuite sans me familiariser avec eux, VAUVENARGUES, Dialogue, Catilina, Sénécion.
On prétend que l'abbé Gallois disait : M. Colbert veut quelquefois se familiariser avec moi, mais je le repousse par le respect, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Gallois.
Absolument. Prendre des manières trop familières. 
Ne vous familiarisez pas trop ; souvenez-vous toujours du personnage de mère, de soeur aînée, de religieuse, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontaines, 1695, t. III, p. 138, dans POUGENS.

5° S'accoutumer à. Se familiariser avec le danger. 
Il se trouve des hommes qui se familiarisent avec leur propre grandeur et à qui la tête ne tourne point dans les postes les plus élevés, LA BRUY., XI.
À l'égard du tonnerre, c'est une bagatelle.... nous nous familiarisons fort dans notre siècle avec tout ce qui faisait trembler dans les siècles passés, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 juin 1772.
Il faut, après un grand malheur, se familiariser avec tout ce qui vous entoure, STAËL, Corinne, I, 2.

6° Acquérir la connaissance facile d'une chose. 
S'ils trouvent étrange qu'un petit espace ait autant de parties qu'un grand, qu'ils regardent le firmament au travers d'un petit verre, pour se familiariser avec cette connaissance, en voyant chaque partie du ciel en chaque partie du verre, PASC., Espr. géom. I.
Se familiariser avec une langue étrangère, BOILEAU, Disc. sur l'Ode.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le duc de Guise, familiarisant encor avec l'admiral de Chastillon, luy rapporta que le prince de Condé ne s'estoit pas conduict comme son ami pour le gouvernement de Picardie, D'AUB., Hist. I, 87.
Elle la faisoit aider par une fille de chambre nommée Xainte, avec laquelle le roi de Navarre se familiarisoit, ID., II, 345.

ÉTYMOLOGIE
Familier.

_____

FAMILIER, IÈRE
	fa-mi-lié, liè-r' ; au XVIIe s. Chifflet, Gramm. p. 188, dit qu'on prononçait familier comme enfer, hiver ; la prononciation a tout à fait changé adj.

1° Qui vit avec quelqu'un sans façon et comme en famille. C'est un de ses amis les plus familiers. 
Ne regardez pas la femme d'un autre ; ne vous rendez point familier avec sa servante, et ne vous tenez point auprès de son lit, SACI, Bible, Ecclésiast. XLI, 27.
Le chevalier, familier avec tout le monde, HAMILT., Gramm. 6.

2° Terme de mythologie romaine. Dieux familiers, dieux lares des maisons de chaque particulier.
Il se dit, dans un sens analogue, des petits génies, lutins, kobolds germaniques, qu'on croyait habiter la maison.
Esprit, démon, génie familier, être surnaturel que l'on disait être attaché à une personne pour l'inspirer, la diriger. 
Non, je sais tout cela d'un esprit familier, CORN., Suite du Ment. IV, 6.
Ô l'heureux temps que celui de ces fables, Des bons démons, des esprits familiers, Des farfadets aux mortels secourables !, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Fig.
Ce sont [les hommes de talents éminents] les anges tutélaires des royaumes et les esprits familiers des rois, BALZ., De la cour, 1er disc.

3° Qui se familiarise, qui se comporte avec familiarité. 
Quelle autre a mieux pratiqué cet art obligeant qui fait qu'on se rabaisse sans se dégrader, et qui accorde si heureusement la liberté avec le respect ? douce, familière, agréable autant que ferme et vigoureuse...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Qui a trop de familiarité. 
Voyez-vous ? il se rend familier, RAC., Plaid. I, 8.
Cet homme me paraît familier, VOLT., Écoss. II, 5.
Il est également importun, bavard et familier, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 43, p. 372, dans POUGENS.
Être familier comme les Épîtres de Cicéron, se dit d'une personne qui se rend trop familière, par allusion aux lettres écrites par Cicéron à ses amis et dites Épîtres familières.

4° Il se dit des choses qui ont un caractère de familiarité. Ils vivent dans un commerce très familier. Il a des manières un peu trop familières. Des gens d'un caractère libre et familier. 
Le commerce plus familier qu'on a à la campagne me la fit mieux connaître, et toujours à son avantage, DUCLOS, Confess. Comte de ***, Oeuv. t. VIII, p. 142, dans POUGENS.
Malgré le ton familier du nouveau venu, J. J. ROUSS., Conf. VI.
La demande est un peu familière, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, sc. 10.

5° Animal familier, se dit des animaux qui ne s'effarouchent pas, qui viennent près de l'homme, qui ont de la tendance à s'apprivoiser. 
Les bengalis sont des oiseaux familiers et destructeurs, BUFF., dans le Dict. de BESCHERELLE.
Parmi les animaux, les uns paraissent être plus ou moins familiers, plus ou moins sauvages, plus ou moins doux, plus ou moins féroces, ID., ib.

6° Qui est du parler de la conversation. Langage familier. Style familier. 
Dans les discours familiers et dans les discours de science, PASC., Espr. géom. I.
Ce n'est pas qu'il faille condamner des vers familiers dans ces pièces de poésie ; au contraire, ils y sont nécessaires comme les jointures dans le corps humain, ou plutôt comme des repos dans un voyage, VOLT., Conseils à un journaliste.
Terme, mot familier, locution, expression familière, terme, mot, locution, expression qui ne peuvent entrer que dans le langage familier.
Être familier, avoir un ton familier. 
Il était familier de l'inquisition ; milord Boldmind n'était familier que dans la conversation, VOLT., Dict. phil. Liberté de penser.

7° Qui n'est pas assez respectueux en tant qu'expression. Le terme d'amitié est un terme trop familier avec des personnes placées bien au-dessus de nous.

8° Ordinaire, habituel. L'allégorie est très familière aux poëtes grecs. 
Vous savez qu'il y a des gens opiniâtres sur les petites choses et à qui le terme non est beaucoup plus familier dans de certaines occasions que le terme oui, VOLT., Lett. Richelieu, 19 juill. 1773.

9° Avec quoi l'on se familiarise. 
Le premier qui vit un chameau S'enfuit à cet objet nouveau ; Le second approcha ; le troisième osa faire Un licou pour le dromadaire ; L'accoutumance ainsi nous rend tout familier, LA FONT., Fabl. IV, 10.

10° Il se dit de ce que l'on connaît pour l'avoir souvent vu, étudié, pratiqué Des notions familières à tout le monde. 
Son visage m'est familier, LA BRUY., VII.
Dans une chambre où il est familier [il a ses habitudes], ID., XI.
Ceux qui parcourent ses ouvrages [de Bacon] le trouveront versé dans toute la littérature ancienne et moderne, et familier avec les auteurs grecs, latins, hébreux, italiens, français, allemands, arabes, DIDER., Opin. des anc. phil. (scolastiques).

11° nm et f Familier, familière, celui, celle qui est dans la familiarité d'une personne éminente. 
Il fit entrer ses familiers et ses médecins, VAUGEL., Q. C. III, 5.
Au sabbat elle est la première, Et du bouc noir la familière, SCARR., Virg. VI.
Madame de Maintenon se produisit fort peu au camp [de Compiègne], toujours dans son carrosse avec trois ou quatre familières, SAINT-SIMON, 10, 13.
Les familiers de la maison, ceux qui sont reçus habituellement et familièrement dans une maison.

12° Celui, celle qui affecte la familiarité avec les personnes d'un rang au-dessus du sien. Il fait le familier avec le ministre. Elle fait la familière avec la princesse. 
Le [un grand] tirer par son habit, lui marcher sur les talons, faire le familier, prendre des libertés, marquent mieux un fat qu'un favori, LA BRUY., IV.
Les petits courtisans se relâchent sur ces devoirs, font les familiers, et vivent comme gens qui n'ont d'exemple à donner à personne, ID., VIII.

13° Officier de l'inquisition. Un familier du saint-office. 
Les plus adroits s'empressèrent d'être les archers de l'inquisition, sous le nom de ses familiers, aimant mieux être satellites que suppliciés, VOLT., Moeurs, 140.

14° S. m. Ce qui a le caractère du style familier. 
Mais prenons garde à la bassesse Trop voisine du familier, LAMOTTE, Fabl. II, 12.
On ne distinguait pas assez les bornes qui séparent le familier du simple : le simple est nécessaire, le familier ne peut être souffert, VOLT., Comm. Corn. Rem. sur Hor.
Manières familières. Il a été d'un familier auquel je ne m'attendais guère.

15° S. f. Familière, espèce d'araignée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je Miles de Galathas chevaliers et familiaires dou très noble empereor de Constantinoble, DU CANGE, Villeh. append. p. 25.
Aucuns de ses familiés groussient de ce que il fesoit de si larges aumosnes, JOINV., 298.
XIVe s. 
Priver de ses pecunes son familier compaignon est plus dure chose et plus injuste, ORESME, Eth. 245.
Il ont fait edifier ung hostel ou maison à leurs depens pour mettre eulx et leurs biens, familiers et serviteurs à sauveté, DU CANGE, familiarius.
XVIe s. 
S'il n'est assez familier des livres pour y trouver tant de beaux discours qui y sont, MONT., I, 174.
Ils ont donné le prix à celle des vertus qui leur estoit plus familiere, ID., II, 67.
Ces langues estoient familieres à mon pere, ID., II, 137.
Je suis du camp d'amour pratique chevalier ; Pour avoir trop souffert, le mal m'est familier, RONSARD, 230.
Si la dure mere est devenue noire par remedes acres, soient appliqués remedes doux et familiers, PARÉ, VIII, 18.
Le fils familier [le fils de famille], greigneur de vingt ans, peut ester en jugement sans autorité ou licence de pere, , Coust. génér. t. II, p. 440.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. familiar ; ital. famigliare ; du latin familiaris, de familia, famille.

_____

FAMILISTÈRE
	fa-mi-li-stè-r' s. m.
Dans le langage des fourriéristes, établissement où plusieurs familles réunies vivent et trouvent ce qui leur est nécessaire. Le familistère de Guise (Aisne).

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est de l'invention de M. Godin, créateur du familistère, et qui l'a formé à l'imitation de phalanstère.

_____

FAMILLEUX, EUSE
	fa-mi-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Terme de fauconnerie. Se dit d'un faucon qui veut toujours manger.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. famelleus, famélique, du lat. fames, faim (voy. FAMÉLIQUE, à l'étymologie).

_____

FAMINE
	fa-mi-n' s. f.

1° Manque d'aliments, dans une ville, dans une province, etc. 
Il y eut disette, après vint la famine, VAUGEL., Q. C. X, 8.
On venait de toutes les provinces en Égypte pour acheter de quoi vivre, pour trouver quelque soulagement dans la rigueur de cette famine, SACI, Bible, Gen. XLI, 57.
On verra par quels soins ta sage prévoyance Au fort de la famine entretint l'abondance, BOILEAU, Épît. I.
Bientôt le riche même, après de vains efforts, Éprouva la famine au milieu des trésors, VOLT., Henr. X.
La famine vainquit enfin le courage des Rochelois ; et, après une année entière d'un siége où ils se soutinrent par eux-mêmes, ils furent obligés de se rendre, ID., Moeurs, 176.
Pacte de famine, conspiration tramée entre des gens riches et puissants, sous Louis XV, pour opérer des disettes factices.

2° Il se prend quelquefois pour manque d'aliments, même en parlant d'un seul individu. 
Pressé par la famine, le loup brave le danger, BUFF., Loup.
Crier famine, se plaindre du manque où l'on est. 
Elle [la cigale] alla crier famine Chez la fourmi sa voisine, LA FONT., Fabl. I, 1.
Crier famine sur un tas de blé, se dit des avares qui, tout en regorgeant, se plaignent de leur misère, et de ceux qui se plaignent sans raison. 
Fi, que cela est mal de crier famine sur un tas de blé !, VOLT., Lett. la Houlière, 22 oct. 1770.
Il se dit aussi des personnes qui se plaignent de manquer de certaines choses essentielles, tout en regorgeant d'autres. 
Je conclus aujourd'hui toutes mes affaires ; si vous n'aviez du blé, je vous offrirais du mien : j'en ai vingt mille boisseaux à vendre, je crie famine sur un tas de blé, SÉV., 21 oct. 1673.
Prendre une place par famine, se dit d'une place bloquée qui finit par se rendre faute de vivres.
Fig. Prendre quelqu'un par famine ou par la famine, lui retrancher le nécessaire, lui refuser de l'argent pour l'amener à composition.

SYNONYME
DISETTE, FAMINE. Quand la famine règne, on meurt de faim ; quand la disette règne, on a de la peine à se procurer les aliments. La disette est moins grave que la famine : disette, rareté d'aliments ; famine, absence d'aliments.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Puis il [Joseph] fu en Egipte asez plus qu'enperere, E guardi ses parens de la famine amere, , Th. le mart. 65.
Une famine avint al tens David, et durad treis ans, , Rois, p. 201.
XIIIe s. 
En Egypte fist Dieux famine por Pharaon chastier, , Psautier, f° 126.
XIVe s. 
On ne fu pas sachans Que la ville deüst estre prise en deux ans, Se ne fust par famine ou par engins getans, , Guesclin. 8244.
XVIe s. 
Les Anglois incommodoient extremement Paris qui commençoit à crier famine, , Mém. s. du G. ch. 8.
Le long jeuner de tel façons les mine, Qu'à la parfin tomboient morts de famine, MAROT, IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. fameigne ; nivernais, faimène ; picard, fameine ; provenç. famina ; du lat. fictif famina, dérivé de fames, faim.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAMINE. Ajoutez :

3° 
Nom, dans la Seine-Inférieure, d'une plante qui envahit les blés d'hiver, surtout dans les années humides (alopecurus agrestis), , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 12.

_____

FANAGE
	fa-na-j' s. m.

1° Action de faner.
Salaire du faneur.

2° Tout le feuillage d'une plante.
Dessiccation des plantes fourragères.

ÉTYMOLOGIE
Faner.

_____

FANAL
	fa-nal s. m.

1° Feu qu'on allume durant la nuit au sommet des tours, à l'entrée des ports, le long des plages maritimes. 
Chercher sans boussole un fanal presque inaccessible, J. J. ROUSS., Prom. 3.
Astre inutile à l'homme [la lune], en toi tout est mystère ; Tu n'es pas son fanal, et tes molles lueurs Ne savent pas mûrir les fruits de ses sueurs, LAMART., Harm. I, 10.
Par extension. 
Dès que l'on verra sur le haut des montagnes Briller de loin en loin des fanaux allumés, LEMIERRE, G. Tell, II, 8.
Fig.
Athènes étant comme le fanal de toute la terre, elle ferait éclater partout la gloire de ses actions, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 189, dans POUGENS.

2° Grosse lanterne dont on se sert à bord des vaisseaux.
Au XVIIe siècle, les officiers généraux portaient trois fanaux à l'arrière, auxquels l'amiral en ajoutait un fixé à la grande hune ; alors tous les vaisseaux avaient un fanal derrière, JAL, .
En 1685, j'eus ordre d'aller à Rochefort armer le Bourbon [vaisseau de 3e rang] et de le mener avec quatre autres vaisseaux à Belle-Ile, pour y joindre M. de Preuilly ; je ne l'y trouvai point ; on me rapporta pourtant qu'il trouvait à redire qu'il y eût trois fanaux au Bourbon, et j'en fis ôter deux dès que je sus qu'ils blessaient sa délicatesse, , Mém. de Villette, 1685, dans JAL.
Le vaisseau que l'amiral montera portera le pavillon carré blanc au grand mât et les quatre fanaux, , Ordonn. d'août 1681, liv. I, tit. I, art. 7.

3° Il s'est dit, par extension, pour lanterne, réverbère. 
Aujourd'hui les spectacles journaliers, la foule des chars dorés, les milliers de fanaux qui éclairent pendant la nuit les grandes villes, forment un plus beau spectacle et annoncent plus d'abondance que les plus brillantes cérémonies des monarques du XVIe siècle, VOLT., Moeurs, 121.
Ces fanaux que Louis XIV établit le premier dans Paris, qui ne sont pas même encore connus à Rome, éclairèrent pendant la nuit la ville de Pétersbourg, ID., Russie, II, 11.
Faire fanal, allumer le fanal, ou marcher devant avec le fanal pour guider.

4° Fig. Ce qui sert de guide, de lumière intellectuelle.
Ces grandes vérités devinrent autant de fanaux à l'aide desquels on se dirigea dans les recherches scientifiques, , Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Flodoart, qui vivoit en ce tempslà, duquel j'use en tout ce discours comme d'un fanal pour me conduire dans les obscurités de cette histoire, PASQUIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. fanale, fanarium ; ital. fanale ; du grec brillant ; comparez falot 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANAL. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Phanars prins pour faire feu de nuit, , Mandements de Charles V, 1369, p. 322.

_____

FANATIQUE
	fa-na-ti-k' adj.

1° Qui croit avoir des inspirations divines. 
Leurs opinions [des anabaptistes] mêlées au calvinisme ont fait naître les indépendants, qui n'ont point eu de bornes ; parmi lesquels on voit les trembleurs, gens fanatiques qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il est vraisemblable que Mahomet fut d'abord fanatique, ainsi que Cromwell le fut dans le commencement de la guerre civile, VOLT., Moeurs, rem. 9.

2° Qui est animé d'un zèle outré pour la religion. Un prédicateur fanatique.
Par extension, qui se passionne à l'excès pour une opinion. Homme fanatique de la liberté.

3° Il se dit des passions, des doctrines. Un zèle fanatique. Des doctrines fanatiques. 
En vain ta politique Vient m'étaler ici ce tableau fanatique, VOLT., Fanat. I, 4.
Ils ne se piquent pas du devoir fanatique De servir de victime au pouvoir despotique, ID., Brutus, I, 4.

4° nm et f Celui, celle qui croit avoir des inspirations divines. 
Moi de ce fanatique [Mahomet] encenser les prestiges !, VOLT., Fanat. I, 1.
Celui, celle que le fanatisme religieux inspire. 
Les philosophes sont les médecins des âmes dont les fanatiques sont les empoisonneurs, VOLT., Lett. à d'Alemb. 148.
En France on a donné particulièrement ce nom aux protestants des Cévennes, à l'occasion de leur révolte lors des persécutions qui accompagnèrent la révocation de l'édit de Nantes. 
Montrevel ne trouva pas les fanatiques si aisés à reduire qu'il l'avait cru ; on leur avait donné ce nom, parce que chaque troupe de ces protestants révoltés avait avec eux quelque prétendu prophète ou prophétesse, SAINT-SIMON, 117, 27.
Nous verrons dans le siècle de Louis XIV plus de quarante mille fanatiques périr par la roue et dans les flammes ; et, ce qui est remarquable, il n'y en eut pas un seul qui ne mourût en bénissant Dieu, pas un qui montrât la moindre faiblesse, VOLT., Moeurs, rem. 16.
Celui qui meurt pour un culte faux mais qu'il croit vrai, ou pour un culte vrai, mais dont il n'a pas de preuves, est un fanatique, DIDER., Pens. philos. n° 38.
Par extension, celui, celle qui a une passion excessive pour quelqu'un ou quelque chose. 
Les fanatiques de Corneille n'y trouveront peut-être pas [dans le Commentaire] leur compte ; mais je fais plus de cas du bon goût que de leur suffrage, VOLT., Lett. Damilavile, 26 mars 1764.
J'ai bien peur qu'il [le Commentaire sur Corneille] n'excite de grandes clameurs de la part des fanatiques ; car la littérature a aussi les siens, D'ALEMB., Lett. à Volt. 2 mars 1764.

5° S. m. Se dit, à l'hombre, de celui dans les mains duquel les quatre valets se trouvent réunis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sont tous songes et fanatiques folies [nos idées sur Dieu], MONT., II, 279.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fanaticus, de fanum, temple, lieu consacré.

_____

FANATISER
	fa-na-ti-zé v. a.
Rendre fanatique pour une religion, pour un parti. Il les fanatisa par ses publications furibondes.
Se fanatiser, v. réfl. Devenir fanatique.

REMARQUE
Fanatiser, qui n'est ni dans Furetière ni dans Richelet, n'est dans le dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FANATIQUE.

_____

FANATISME
	fa-na-ti-sm' s. m.

1° Illusion du fanatique, de celui qui croit avoir des inspirations divines. C'est un vrai fanatisme.

2° Secte ou doctrine fanatique. On eut bien de la peine à détruire ce fanatisme naissant.

3° Disposition d'esprit des fanatiques. Zèle outré pour une religion. 
On entend aujourd'hui par fanatisme une folie religieuse, sombre et cruelle ; c'est une maladie qui se gagne comme la petite vérole, VOLT., Dict. phil. Fanatisme.
Le fanatisme est à la superstition ce que le transport est à la fièvre, ce que la rage est à la colère, ID., ib.
Le plus grand exemple de fanatisme est celui des bourgeois de Paris qui coururent assassiner, égorger, jeter par les fenêtres, mettre en pièces la nuit de la Saint-Barthélemi leurs concitoyens qui n'allaient point à la messe, ID., ib.
Heureusement le fanatisme est sur son déclin d'un bout de l'Europe à l'autre, ID., Lett. à Mme du Deffant, 30 juill. 1768.

4° Attachement opiniâtre et violent à un parti, à une opinion, etc. 
Ce Talbot était un de ces vrais Anglais qui dédaignent les superstitions, et qui n'ont pas le fanatisme de punir les fanatiques, VOLT., Incurs. sur Nonotte.
Les regards des deux mondes attachés sur vous, le fanatisme heureux d'une grande révolution, le spectacle de votre gloire...., MIRABEAU, Collection, t. III, p. 270.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FANATIQUE.

_____

FANCHONNETTE
	fan-cho-nè-t' s. f.
Sorte de pâtisserie qui sert d'entremets. Fanchonnettes au café, au chocolat.

_____

FANDROSSE
	fan-dro-s' s. m.
Épervier de Madagascar.

_____

FANÉ, ÉE
	fa-né, née part. passé.

1° L'herbe du pré fanée et mise en meule.

2° Qui a perdu sa fraîcheur. Fleur fanée.
Par extension. Beauté fanée.

_____

FANER
	fa-né v. a.

1° Tourner et retourner l'herbe d'un pré fauché pour la faire sécher. Faner de l'herbe, de la luzerne.
Absolument. Voilà un bon temps pour faner. 
Savez-vous ce que c'est que faner ? il faut que je vous l'explique : faner est la plus belle chose du monde, c'est retourner du foin en batifolant dans une prairie ; dès qu'on en sait tant, on sait faner, SÉV., à Coulanges, 22 juill. 1671.

2° Faire perdre la fraîcheur. Le grand hâle fane les fleurs.
Par extension, altérer l'éclat d'une étoffe, du teint. Le soleil a fané cette couleur. 
Un libertinage précoce qui ruine la santé des jeunes gens avant la maturité de l'âge, et fane la beauté des femmes à la fleur de leurs années, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 14.

3° Se faner, v. réfl. Perdre sa fraîcheur, son éclat. Des fleurs cueillies se fanent promptement.
Par extension, il se dit des couleurs et du teint. 
Vos vives couleurs se fanent, J. J. ROUSS., Hél. I, 3.
Perles, tombez ; fanez-vous, roses ; La voilà laide et tu l'aimes autant, BÉRANG., Laideur.
Cette femme commence à se faner, se fane, sa beauté commence à se passer, se passe. 
Les débauchés passent en un moment de l'enfance à la vieillesse, et se fanent en leur fleur, D'ABLANCOURT, Lucien, dans LEROUX, Dict. com.
Toute chair se fane comme l'herbe et comme la feuille qui croît sur les arbres verts, SACI, Ecclésiastique, XIV, 18.
On dit de même : la beauté se fane.
Avec ellipse du pronom. Laisser faner une fleur.

REMARQUE
On a dit fanir au XVIIe siècle, comme au XVIe. 
Le mesme jour qui voit leur bouton demi-clos, Le voit s'épanouir, fanir, tomber à terre, RACAN, Psaume 35.

SYNONYME
FANER, FLÉTRIR. Faner dit moins que flétrir. Une fleur fanée par le chaud du jour reprend sa fraîcheur le soir ; une fleur flétrie ne redevient pas fraîche ; aussi, figurément, dit-on que la réputation d'un homme est flétrie. Une réputation fanée serait simplement une réputation passée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les faings faner, FROISS., II, II, 106.
XVIe s. 
La beauté de son corps estant pieça fanée, MONT., I, 211.
Les republiques naissent, fleurissent et fanissent de vieillesse, comme nous, ID., III, 97.
Prés sont defensables depuis la mi-mars jusqu'à la Toussaint, ou que [à moins que] le foin soit du tout fanné et enlevé, LOYSEL, 245.
Non frais ne verdoyant, ains comme arbre qui se va fenant et sechant à faulte de prendre nourriture, AMYOT, Rom. 32.
Il meit sur sa teste un chapeau de fleurs tout fené, et prit en sa main une torche, ID., Pyrrhus, 27.
Environ la my-juin les aulx attaignent leur parfaite meureté, laquelle l'on recognoit au fener de leurs feuilles, O. DE SERRES, 512.

ÉTYMOLOGIE
Génev. fener, tourner et retourner l'herbe ; Berry, fener, se fener ; norm. fener ; wallon, flani, se faner ; provenç. fenar ; du latin foenum, foin (voy. ce mot). Faner veut dire proprement faire du foin, et, par la métonymie de l'effet à la cause, retourner l'herbe fauchée des prés, puisque c'est le moyen de la faire sécher, d'où le sens de flétrir.

_____

FANFAN
	fan-fan s. m. et f.
Terme enfantin. Un petit enfant. Ce pauvre petit fanfan. 
Si le fanfan [Ascagne] était pendu, Ce serait, ma foi, grand dommage, SCARR., Virg. VII.
Elle venait d'être coupée, mais coupée [ayant les cheveux coupés] en vraie fanfan, SÉV., 44.
Il se dit à une jeune fille en termes d'amitié. 
Oui, ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme, MOL., Éc. des mar. II, 14.
Il se dit aussi d'un grand niais. C'est un grand fanfan.
Fanfan la tulipe, personnage de chansons populaires.

ÉTYMOLOGIE
Prononciation enfantine du mot enfant.

_____

FANFARER
	fan-fa-ré v. a.
Célébrer par des fanfares. 
Puis chanteront en choeur leurs poëtes élus, Qui, tourmentant à froid leur nullité notoire, Viennent, après un air, fanfarer la victoire, BARTHÉLEMY, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne faisant que s'entre-regarder, faire fanfarer leurs trompettes, et bruire leurs tambours, SULLY, t. II, p. 241, dans LACURNE.
Phanpharer la victoire, , Pèlerin. d'amour, t. II, p. 590, dans LACURNE.
Au reguard de fanfarer et faire les petitz popismes [sifflements] sur ung cheval, nul ne le feit mieulx que luy, RAB., Garg. I, 23.

_____

FANFARON, ONNE
	fan-fa-ron, ro-n' adj.

1° Qui sonne la fanfare sur lui-même, qui exagère sa bravoure. Il est brave et fanfaron en même temps.
En général, qui se vante trop, qui veut passer pour valoir plus qu'il ne vaut en effet. Il parle beaucoup de son mérite, il est fanfaron. 
Ces petits messieurs sont fanfarons ; ils ont trop peu d'esprit pour s'apercevoir qu'on les raille, et trop bonne opinion d'eux-mêmes pour ne pas croire qu'on les aime, DANCOURT, Été des coquettes, sc. 8.
D'accord, mais il a l'air un peu trop fanfaron, DESTOUCHES, Homm. sing. III, 3.
Particulièrement, qui affecte une bravoure qu'il n'a pas. 
Mais qui pourrait souffrir un âne fanfaron ?, LA FONT., Fabl. II, 9.

2° Il se dit des choses. 
Il publia cependant des relations fanfaronnes de cette expédition, ANQUETIL, Ligue, t. III, p. 81.

3° nm et f Celui, celle qui se vante outre mesure de succès réels ou imaginaires. 
Le fanfaron travaille à ce qu'on dise de lui qu'il a bien fait, LA BRUY., II.
Je ne sais si je n'en ai point fait en quelques endroits un fanfaron ; mais il est certain que c'était un héros, VOLT., Oedipe, 5e lettre.
Du cerf prêt à forcer l'enceinte, Chasseur, tu fais le fanfaron, BÉRANG., Double chasse.
Celui qui se vante de qualités, d'un mérite qu'il n'a pas. 
C'est un fanfaron de vertu, de doctrine et d'éloquence, BALZ., Lett. à Conrart, 28 avril 1653.
Il ne s'est point passé d'année que quel qu'un de ces faux généreux et de ces francs fanfarons d'amitié ne m'ait manqué de parole, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 231, dans POUGENS.
Ce ne sont point fanfarons de vertu, MOL., Tart. I, 6.
Le maréchal de Villars, fanfaron des qualités mêmes qu'il avait, traversant un jour la place dans un carrosse brillant, chargé de pages et de laquais, voulut tirer pour sa vanité quelque profit de son désintéressement, DUCLOS, Mém. Régence, Oeuv. t. VI, p. 40, dans POUGENS.
Un fanfaron de vice, celui qui se vante d'être plus vicieux qu'il ne l'est en effet. 
Savez-vous, dit-il [Louis XIV], ce que c'est que mon neveu [le duc d'Orléans] ? c'est un fanfaron de crimes, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuvr. t. v, p. 39.

4° Particulièrement. Celui, celle qui fait parade de courage sans en avoir. Ce n'est qu'un fanfaron. 
Vous n'êtes qu'une fanfaronne, lui dit don Carlos, SCARR., Rom. com. I, 9.

5° Fanfaron s'est dit pour ce que nous appelons aujourd'hui un muscadin.
Quand un jeune frisé, relevé de moustache.... Ce fanfaron chez elle [une dame] eut de moi connaissance, RÉGNIER, Sat. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Fanfare ; espagn. fanfarron ; portug. fanfarrão ; ital. fanfano. Il y a dans l'espagnol farfante, fanfaron, dans le portugais farfalhar, faire le fanfaron, que les étymologistes tirent de l'arabe farfar, mal dire, être trompeur. Mais il n'est pas sûr que fanfaron et farfante soient le même mot.

_____

FANFARONNER
	fan-fa-ro-né v. n.
Faire des fanfaronnades. 
Villars n'avait cessé d'écrire au roi sur les fautes d'Hochstedt, de déplorer de s'être trouvé éloigné des armées, en un mot de fanfaronner avec une effronterie qui ne lui avait jamais manqué, SAINT-SIMON, 143, 85.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fanfaronner, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fanfaron ; espagn. fanfarronear.

_____

FANFIOLE
	fan-fi-o-l' s. f.
Synonyme inusité de fanfreluche. 
Il [le peintre Boucher] a beau me les montrer nues, je leur vois toujours le rouge, les mouches, les pompons et toutes les fanfioles de la toilette, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 44, dans POUGENS.

_____

FANFRELUCHE
	fan-fre-lu-ch' s. f.

1° Chose très petite, presque sans substance et qui se détruit très facilement.
C'est pour cela qu'il [Rabelais] a employé le mot fanfreluche, qui signifie souvent un papillon qui périt par le feu, venant se brûler soi-même à la chandelle, , Lett. de M. Lacrose à M. Le Duchat, dans le Rabelais de 1813, t. I, p. 49.

2° Terme de dénigrement. Ornement apparent, de peu de valeur et de peu de goût. 
Si vous joignez à toutes ces fanfreluches-là des airs évaporés, ce n'est pas pour une dame qu'on vous prendra, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, I, 5.
Fig.
L'idée qu'on peut faire passer une infinité de lignes courbes entre la tangente et le cercle m'a toujours paru une fanfreluche de Rabelais, VOLT., Lett. à d'Alembert, 50.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Elle lui dist tant de bellues, De trufes et de fanfelues, RUTEB., 295.
Que me valent tex [telles] fanfelues ?, , la Rose, 9328.
XVIe s. 
Que les Epicuriens me respondent, veu qu'ils imaginent que tout se fait selon que les petites fanfreluches qui volent en l'air semblables à menue poussiere, se rencontrent à l'aventure ?, CALV., Instit. 16.
Les fanfreluches antidotées, RAB., Garg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fanfaluca ; bas-lat. famfaluca, famfoluca (Flor. gloss. : Famfaluca graece, bulla aquatica latine dicitur) ; altération du grec bulle (voy. POMPHOLYX).

_____

FANGE
	fan-j' s. f.

1° Boue, bourbe. 
Mais je n'ai plus trouvé qu'un horrible mélange D'os et de chairs meurtris et traînés dans la fange, RAC., Athal. II, 5.
Il nous fallut repasser le Rhin sur le pont de Strasbourg à travers des eaux et des fanges inconcevables, SAINT-SIMON, 47, 55.
Arrachez-moi des fanges de Lutèce ; Sous un beau ciel mes yeux devaient s'ouvrir, BÉRANG., Voy. imag.
Par extension et poétiquement, pays marécageux. 
On a vu mille fois des fanges méotides, Sortir des conquérants, BOILEAU, Épît. I.

2° Fig. Ce qui souille comme fait la fange ; bassesse, abjection. 
Elle a vu parmi la fange Fouler ce qu'elle adorait, MALH., II, 4.
Et qu'à moins d'être au rang d'Horace ou de Voiture, On rampe dans la fange avec l'abbé de Pure, BOILEAU, Sat. IX.
Les grandes âmes choisissent hardiment des favoris illustres, et des ministres approuvés ; Louis XI n'eut guère pour ses confidents et pour ses ministres que des hommes nés dans la fange, et dont le coeur était au-dessous de leur état, VOLT., Moeurs, 94.
Vous êtes depuis longtemps enfoncés dans la fange de notre antique barbarie ; il est triste d'être ignorants, mais il est affreux d'être lâches et corrompus, ID., Pol. et législ. Anne Dubourg à ses juges.
Il y a eu toujours dans la fange de notre littérature plus d'un de ces misérables qui ont vendu leur plume et cabalé contre leurs bienfaiteurs mêmes, ID., Dict. phil. âme.
S'élever jusqu'au faîte, ou ramper dans la fange, A. CHÉNIER, l'Invention.
Couvrir de fange, insulter grossièrement, couvrir d'ignominie. 
Une statue ne console pas, lorsque tant d'ennemis conspirent à la couvrir de fange, VOLT., Lett. d'Argental, 6 avril 1773.

3° Dans le langage ascétique, il se dit des voluptés du monde par opposition à la vie dévote. Plongé dans la fange des voluptés terrestres. 
Il m'a tiré d'un abîme de fange et de boue, PORT-ROYAL, Psaume 39.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si fort le hurte qu'il l'abat En une fange trestot plat, , Ren. 12350.
Mult avoit en la rue fange, Si fu la voie mult estrange, RUTEB., II, 190.
Tex [tel] est issuz et nez de fanc ; Tant par est fiers. bien le puis dire, Qu'il ne daigne chanter ne lire, , Hist. de Ste Léoc. ms. de St-Germ. f° 29, dans LACURNE.
XVIe s. 
Fange seche envy [difficilement] s'attache, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 68.

ÉTYMOLOGIE
Norm. fangue ; wallon, fanië ; provenç. fanc, fanh, faing, s. m ; fanha, faigna, fangua, s. f. ; catal. fang ; espagn. et ital. fango. On a donné pour étymologie le goth. fani, génit. fanjis. Mais il y a un mot latin peu usité famicosus, fangeux, qui aura très bien donné fangeux ; et, comme le latin a aussi un substantif famix, famicis, signifiant abcès, bourbe, on trouvera là le radical de nos mots romans sans recourir à l'allemand. D'ailleurs il est possible, comme cela est arrivé pour d'autres, que le mot latin et le mot allemand se soient rencontrés et confondus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANGE. Ajoutez :
Fange ou fagne, nom sous lequel on désigne, en Belgique et ailleurs, les marais tourbeux.
Hautes fanges ou hautes fagnes, marais tourbeux situés sur une colline ou une montagne,
D'après les renseignements que nous recevons du département des Ardennes,... on voit aussi des vols nombreux de grues ; une bande de ces oiseaux, qui s'était arrêtée sur les hautes fanges en pleine nuit, avait attiré quelques tireurs, , Journ. offic. 5 nov. 1874, p. 7393, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Ch. Grandgagnage, Dictionnaire wallon, I, p. 201, et II, p. 23, avait expliqué fange par fagne, dérivé fagne de fania, mot germanique latinisé, et en même temps identifié le terme allemand hohe Vehen avec celui des hauts fagnes. Il avait raison. M. Gaidoz (Mém. de la Soc. de linguistique de Paris, t. II, 2e fasc. p. 171) a confirmé cette étymologie, en remarquant que diverses localités dites fania dans les textes latins portent en français le nom de fange ; cela est péremptoire. Il faut encore ajouter, en renfort de cette étymologie, que l'Aunis a fagne, boue, et fagnou, boueux, Gloss. aunisien, p. 104.

_____

FANGHAME
	fan-ga-m' s. m.
Arbrisseau de Madagascar et de Maurice qui contient un suc extrêmement vénéneux.

_____

FANNIEN
	fa-nniin adj. m.
Papyrus fannien, espèce de papier d'Égypte, de dix pouces de large.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Fannius, nom propre de Romain.

_____

FANON
	fa-non s. m.

1° Pièce de drap, de toile, de soierie, suspendue au bout d'une lance, d'une pique, et qui, pouvant se déployer, sert de signe de ralliement.
Terme de blason. Large bracelet qui pend au bras droit.

2° Ancien terme de marine. Nom que l'on donnait au fond et au coin inférieur d'une voile qui flotte au vent comme une bannière, lorsque la voile est carguée, JAL.

3° Manipule que les prêtres portent au bras gauche lorsqu'ils officient. Le fanon doit être de la même étoffe que l'étole.
Au plur. Les deux pendants de derrière de la mitre d'un évêque, d'un archevêque, d'une bannière.
Autrefois, manche pendante qu'on portait au poignet, surtout en Allemagne.

4° Par assimilation, peau pendante que les taureaux, les boeufs ont sous la gorge.
Terme d'ornithologie. La pièce de peau charnue, rouge et nue, qui pend sous la gorge de certains oiseaux, notamment du dindon.

5° Lames cornées qui garnissent transversalement le palais de certains cétacés. Les fanons de la baleine.

6° Terme de vétérinaire. Touffe de poils à la partie postérieure du boulet et au pli de la peau du boeuf et du mouton, situé à la partie inférieure du cou. Le fanon cache l'ergot du cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Des armes ù trait defension, Amit, alb, stol et fanon, Si se fit armer ; Car hom que est de religion Ne deivet aver altres par treison Pur nul mestier, , Vie de St Thomas, dans BENOÎT, Chronique, t. III, p. 479.
Moult fierement li aïda, La sorceinte baillié li a, Et puis le fanon et l'estole, , Ren. 3381.
Et puis le mist on le fanon au bras seniestre, qui senefie astinenche, , Chr. de Rains, p. 104.
XVIe s. 
Son blanc fanon [du taureau enlevant Europe] est plus que neige blanc, BAÏF, Oeuv. f° 252, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. fano, bande ; de l'anc. h. allem. fano, goth. fana ; comparez le lat. pannus (voy. PAN), et le grec.

_____

FANTAISIE
	fan-tè-zie s. f.

1° Ancien synonyme d'imagination. 
Fantaisie signifiait autrefois l'imagination, et on ne se servait guère de ce mot que pour exprimer cette faculté de l'âme qui reçoit les objets sensibles, VOLT., Dict. phil. Fantaisie.
En ce sens il a vieilli, et quelques-uns l'écrivent, étymologiquement, phantaisie.

2° De fantaisie, par l'oeuvre de l'imagination, sans réalité. 
Heureusement on rectifie sur les lieux ce que les géographes ont souvent tracé de fantaisie dans leur cabinet, VOLT., Dict. phil. Géographie.
Tête de fantaisie, tête de pure imagination. 
Un peintre fait un portrait de fantaisie qui n'est d'après aucun modèle, VOLT., Dict. phil. Fantaisie.
Petit portrait de fantaisie, Mis en tête de mon recueil, BÉRANG., Portrait.
Robe, habit de fantaisie, robe, habit qui n'est pas conforme à la mode courante, surtout à l'uniforme réglementaire, et qu'on imagine. Un shako, un sabre de fantaisie. On dit même, dans l'armée, du drap de fantaisie pour désigner du drap plus fin que celui qui est fourni par l'État.
Un objet de fantaisie, ou une fantaisie, une chose curieuse, singulière.
Un nom de fantaisie, un nom qu'on imagine de prendre. Tu portes un nom de fantaisie.
Fig. Se dit de la figure d'une personne que l'on compare à un objet de fantaisie. 
Elle a une petite figure sans aucune régularité, un minois de fantaisie extrêmement commun, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 53, p. 451, dans POUGENS.

3° Esprit, pensée, idée. 
[Ceux] à qui l'amour lascif règle la fantaisie, RÉGNIER, Sat. XI.
Au logis d'une fille où j'ai ma fantaisie, ID., ib. XII.
Ce qu'un enfant a dans la fantaisie, LA FONT., Faucon.
Il n'avouera jamais qu'il est médecin, s'il se le met en fantaisie, que vous ne preniez chacun un bâton, MOL., le Méd. m. lui, I, 5.
Cette frénésie [faire des vers] De ses noires vapeurs troubla ma fantaisie, BOILEAU, Sat. II.
Nous sommes tous faits naturellement comme un certain fou athénien.... qui s'était mis dans la fantaisie que tous les vaisseaux.... lui appartenaient, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Avoir en fantaisie, avoir dans l'idée. 
Ces messieurs ont en fantaisie de nous donner les âmes des pieds [les violons pour danser], MOL., les Préc. rid. 13.

4° Volonté passagère. 
Je suis en fantaisie d'admirer l'honnêteté de ces messieurs, SÉV., 67.
La fantaisie m'a pris de me lever, ID., 197.
Sa femme s'était mise à la fantaisie de se parer, ID., 367.
Fantaisie veut dire aujourd'hui un désir singulier, un goût passager : il a eu la fantaisie d'aller à la Chine ; sa fantaisie du jeu, du bal, lui a passé, VOLT., Dict. phil. Fantaisie.
Croyez-vous le monde bien ancien ? ma fantaisie est qu'il est éternel, ID., Dial. 24.
À la fantaisie, selon qu'on en a volonté. 
Un boeuf est plus puissant que toi ; Je le mène à ma fantaisie, LA FONT., Fabl. II, 9.
Je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantaisie, et que je ne me suis pas mariée avec toi pour souffrir tes fredaines, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Disposer de tout selon sa fantaisie, PASC., Prov. 6.
Rois qu'il fit et défit à sa fantaisie, BOSSUET, Hist. I, 11.

5° Goût particulier. 
De tous les visages il n'y en avait point à sa fantaisie comme le vôtre, SÉV., 520.
Ah ! que vous écrivez à ma fantaisie !, ID., 32.
Il [M. de Grignan] devrait bien renvoyer toutes les fantaisies ruineuses qui servent chez lui par quartier, ID., 5 juin 1680.
C'est la fantaisie des hommes qui met le prix aux choses frivoles ; c'est cette fantaisie qui fait vivre cent ouvriers que j'emploie ; c'est elle qui me donne une belle maison, un char commode, des chevaux, VOLT., Babouc.
Avoir des fantaisies, c'est avoir des goûts extraordinaires qui ne sont pas de durée ; fantaisie en ce sens est moins que bizarrerie et que caprice, ID., Dict. phil. Fantaisie.

6° Il se dit d'un amour passager. 
Mais l'amant qui vous charme et pour qui vous brûlez, Ne vous est après tout que ce que vous voulez ; Une mauvaise humeur, un peu de jalousie En fait assez souvent passer la fantaisie, CORN., Hor. III, 4.
Son amour n'était qu'une fantaisie ; les fantaisies se passent, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Il [Néron] se prend de fantaisie pour une affranchie nommée Acté, DIDER., Claude et Nér. I, 48.
Cette dangereuse coquette n'a point fait naître des fantaisies, et n'a jamais inspiré que de grandes passions, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 50, p. 432, dans POUGENS.

7° Caprice, boutade. Quelle fantaisie vous a pris ? Cet homme a des fantaisies ridicules. 
Un chétif centenier des troupes de Mysie Qu'un gros de mutinés élut par fantaisie, CORN., Héracl. I, 2.
Se passer la fantaisie d'une chose, satisfaire son caprice. 
La Temple ayant résolu d'en passer sa fantaisie, HAMILT., Gramm. 10.
Fantaisies musquées, bizarreries tout à fait singulières. 
On dit quelquefois, en conversation particulière, des fantaisies musquées ; mais jamais on n'a entendu par ce mot des bizarreries d'hommes d'un rang supérieur qu'on n'ose condamner, comme le dit le Dictionnaire de Trévoux, VOLT., Dict. phil. Fantaisie.

8° Terme de peinture. Ouvrage où l'on a suivi son caprice et son imagination en s'affranchissant des règles. Des arabesques sont des fantaisies. 
Le tout me parut si bizarre, que ma première idée fut d'envoyer chercher un peintre pour en faire une fantaisie, MONTESQ., Lett. pers. 49.
Terme de musique. Réunion d'airs pris selon le caprice du compositeur, et liés entre eux par des transitions ou ritournelles ; c'est ce qu'on nommait autrefois pot-pourri. Fantaisie sur les airs de Guillaume Tell, pour piano et violon, par Osborne et de Bériot. La fantaisie se distingue de la sonate dont tous les morceaux sont assujettis à des règles certaines, par la liberté qu'elle laisse au compositeur dans la façon de traiter son sujet ; il n'est pas nécessaire que le thème en soit connu ; Mozart a des fantaisies sur des motifs composés tout exprès.

9° Se dit des mouvements d'un cheval qui veut agir contre la volonté du cavalier. Ce cheval a des fantaisies.

10° Fil tiré du fleuret, lorsqu'il est savonné, cuit et prêt à être teint.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Les bêtes] ont tant seulement fantaisie et memore des choses singulieres, ORESME, Eth. 199.
Les choses de mathematiques sont cognues par abstrattion, ymagination et phantasie, ID., ib. 181.
XVe s. 
Et ainsi petit à petit, ou temps de celle croiscence, nature appreste la fantasie et entendement, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Ch. V, I, 9.
XVIe s. 
Le travail des grans journées d'Espagne m'estoit plus portable que le repous de France, où la fantasie me tourmente plus que la peine, MARG., Lett. XXXVI.
Et continuerent longuement cette vie, sans qu'il s'aperçut jamais qui elle estoit, dont il entra en grande fantaisie [inquiétude], pensant...., ID., Nouv. XLIII.
À ma fantaisie, il n'est rien que la coutume ne face, MONT., I, 115.
S'il eust mis, comme moi, par escript ses fantaisies, ID., I, 206.
Lorsque quelqu'un prend fantaisie de s'aller battre, il faut que celui qui le seconde...., LANOUE, 248.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec se traduisant par action de se montrer, apparition, et provenant de deux mots se traduisant par : visible et montrer, briller (voy. PHÉNOMÈNE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANTAISIE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Quant li corages ki acoustumeiz est es corporeiz choses penset de cele substance [de Dieu], si soffret les fantasies de diverses ymagenes, , Job, p. 485.
XIIIe s. 
Pour la legiereté de la teste de ladite Clemence et pour les fantaisies que ele disoit à la foiz [parfois], , Miracles St Loys, p. 147.

_____

FANTASCOPE
	fan-ta-sko-p' s. m.
Forme abrégée de fantasmascope. 
On terminera par quelques jeux d'optique, fantascope...

_____

FANTASIASTE
	fan-ta-zi-a-st' s. m.
Sectaire chrétien qui soutenait que le Christ n'avait revêtu un corps humain qu'en apparence, et que sa mort n'avait pas été réelle.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant d'un mot se traduisant par imagination (voy. FANTAISIE).

_____

FANTASMAGORIE
	fan-ta-sma-go-rie s. f.

1° Art de faire voir des fantômes, c'est-à-dire de faire paraître des figures lumineuses au sein d'une obscurité profonde ; il n'a commencé à être bien connu que vers la fin du XVIIIe siècle. Cela se fait au moyen d'une lanterne magique mobile qui vient former les images sur une toile que l'on voit par derrière. Comme ces images grandissent à mesure que le foyer s'éloigne de la toile, elles ont l'air de s'avancer sur le spectateur.

2° Par analogie, en littérature, abus d'effets produits par des moyens où l'on trompe l'esprit, comme la fantasmagorie trompe l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, apparition (voy. FANTÔME), et parler : parler aux fantômes, appeler les fantômes.

_____

FANTASMAGORIQUEMENT
	fan-ta-sma-go-rike-man adv.
À la manière d'une fantasmagorie.

ÉTYMOLOGIE
Fantasmagorique, et le suffixe ment.

_____

FANTASMATIQUE
	fan-ta-sma-ti-k' adj.
Qui tient de la vision, du fantôme. 
Sous la lueur fantasmatique d'un ciel crépusculaire s'élevait une énorme masse noire chargée d'aiguilles et de clochetons, V. HUGO, dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fantôme (voy. FANTÔME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANTASMATIQUE. Ajoutez :
S. m. Les fantasmatiques, sectaires chrétiens qui pensaient que Jésus-Christ n'avait passé qu'en apparence par les épreuves de la vie humaine. 
Une telle doctrine fit donner à ce sectaire [Theodosius] et à ses partisans le nom de fantasmatiques, puisqu'elle réduisait le corps de Jésus-Christ à n'être qu'une illusion ou un simple fantôme, AM. THIERRY, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1872, t. XCVIII, p. 525.

_____

FANTASQUEMENT
	fan-ta-ske-man adv.
D'une manière fantasque. Il s'habille fantasquement.

ÉTYMOLOGIE
Fantasque, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANTASQUEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s.
.... une fievre ardente.... qui dans le cerveau Nous peint fantasquement d'un inconstant pinceau Tout autant de pourtraits qu'en forme la nature, DU BARTAS, Oeuvres, 1611, p. 47.

_____

FANTASTIQUE
	fan-ta-sti-k' adj.

1° Qui n'existe qu'en fantaisie, en imagination. 
L'imagination grossit les petits objets jusqu'à en remplir notre âme par une estimation fantastique ; et par une insolence téméraire elle amoindrit les grands jusqu'à sa mesure, comme en parlant de Dieu, PASC., Pensées div. 64, édit. FAUGÈRE.
Les Thémistocle, les Miltiade, les Aristide, les Phocion sont persécutés, tandis que Persée, Bacchus et d'autres personnages fantastiques ont des temples, VOLT., Moeurs introd.
Là, cette nuit, Zopire à ses dieux fantastiques Offre un frivole encens et des voeux chimériques, ID., Fanat. III, 5.
Les de Saussure, les Deluc, les Werner, sont partis de là [des observations de Pallas] pour arriver à la véritable connaissance de la structure de la terre, si différente des idées fantastiques des écrivains précédents, CUVIER, Éloge de Pallas.

2° Qui n'a que l'apparence d'un être corporel. Vision fantastique. 
Il [Énée] saisit son fer par la garde : Monsieur Aeneas, prenez garde, Dit la sibylle ; ces vilains Sont corps fantastiques et vains Qui découpés ne peuvent être, SCARRON, Virg. VI.
L'âme sans Dieu est une âme sans vie, sans mouvement, sans lumière.... sa vie n'est plus qu'une vie imaginaire et fantastique ; et, semblable à ces cadavres qu'un esprit étranger anime, elle paraît vivre et agir, mais elle demeure dans la mort, MASS., Car. Laz.
Fantastiques beautés, ce lugubre sourire M'annonce-t-il votre courroux ?, V. HUGO, Odes, I, 3.
Contes fantastiques, se dit en général des contes de fées, des contes de revenants, et, en particulier, d'un genre de contes mis en vogue par l'allemand Hoffmann, où le surnaturel joue un grand rôle.
Familièrement, on dit : c'est fantastique, à peu près comme : c'est fabuleux.

3° Qui se laisse aller à sa fantaisie, à ses rêveries. Vieilli en ce sens. 
Il [Ronsard] avait le cerveau fantastique et rétif, RÉGNIER, Sat. IX.

4° S. m. Ce qui n'existe que dans l'imagination. 
L'illusion nous frappe autant que l'existence ; Et, par le sentiment suffisamment heureux, De l'amour seulement nous sommes amoureux ; Ainsi le fantastique a droit sur notre hommage, Et nos feux pour objet ne veulent qu'une image, PIRON, Métromanie, II, 8.
Le fantastique, le genre des contes fantastiques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Choses fantastiques, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Estienne Marcou, home lunatic, ou, par aucuns intervalles ou decours, ainsi que fantastic ou insensible, DU CANGE, fantasticus.
Je parle à toy, sot fantastique, Qui te dis et nomme en pratique Alchimiste et bon philosophe, , Nat. à l'alchim. err. 11.
XVIe s. 
Envers ces fantastiques [rêveurs], ausquels rien ne plaist que nouvelleté, les tesmoignages de l'Escriture ne profitent point beaucoup, CALV., Instit. 117.
Nul ne doutera que le corps de Jesus Christ ne soit fantastique ou fantosme, s'il a esté de ceste condition, ID., 1108.
Je resigne cet appetit fantastique [bizarre] à Galba, qui ne s'addonnoit qu'aux chairs dures et vieilles, MONT., III, 384.
La mule que tu m'as baillée n'est pas bonne ; elle est par trop fantastique [fantasque], DESPER., Contes, XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fantastic ; esp. et ital. fantastico, du latin fantasticus, du grec (voy. FANTAISIE).

_____

FANTASTIQUER
	fan-ta-sti-ké v. n.
Imaginer selon sa fantaisie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si philosopher c'est doubter, à plus forte raison niaiser et fantastiquer, comme je foys [fais], doibt estre doubter, MONT., II, 23.

ÉTYMOLOGIE
Fantastique.

_____

FANTOCCINI
	fan-to-tchi-ni s. m. plur.
Marionnettes auxquelles on fait exécuter des scènes sur un théâtre. Aller voir les fantoccini.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fantoccino, marionnette, au plur. fantoccini, diminutif de fante, jeune garçon, serviteur, aphérèse de infante (voy. ENFANT).

_____

FANTÔME
	fan-tô-m' s. m.

1° Image des morts qui apparaît surnaturellement. 
Ou le fantôme affreux d'une mère sanglante, Ou l'aspect importun d'une mère vivante, LEGOUVÉ, M. de Nér. I, 1.
J'ai d'un géant vu le fantôme immense Sur nos bivouacs fixer un oeil ardent, BÉRANG., Ch. du cosaque.
Par extension, ce qui a l'apparence d'un fantôme. 
L'ombre croissait, et déjà dans le crépuscule mes regards ne distinguaient plus que les fantômes blanchâtres des colonnes et des murs, VOLNEY, Ruines, 1.

2° Il se dit poétiquement de personnages fictifs qui occupent l'imagination. 
Il revoit près de lui, tout à coup animés, Ces fantômes si beaux, à nos pleurs tant aimés, Dont la troupe immortelle habite sa mémoire : Julie, amante faible et tombée avec gloire ; Clarisse, beauté sainte où respire le ciel...., A. CHÉN., Élég. XI.
Si je pouvais d'un mot évoquer devant toi Les fantômes divins dont ta plume féconde..., LAMART., Réponse aux adieux de W. Scott.

3° Il se dit aussi du simulacre surnaturel d'une personne. 
Un fantôme pareil et de taille et de face, Tandis que vous fuirez, remplira votre place, CORN., Médée, IV, 6.
D'un fantôme odieux, soldats, délivrez-moi, RAC., Athal. v, 5.

4° Par extension, personne très maigre. Ce n'est plus qu'un fantôme.

5° Personne qui n'a que l'apparence de ce qu'elle devrait être. 
Faire un roi d'un enfant pour être son tuteur, C'est.... mettre sur le trône un fantôme pour roi, CORN., Perthar. III, 3.
Si tout meurt avec nous, les lois sont une servitude insensée ; les rois et les souverains, des fantômes que la faiblesse des peuples a élevés, MASS., Carême, Avenir.
Un nonce fut envoyé à ce congrès pour être un fantôme d'arbitre entre des fantômes de plénipotentiaires, VOLT., Louis XIV, 9.
Vois l'homme en Mahomet, conçois par quel degré Tu fais monter au ciel ton fantôme adoré, ID., Fanat. I, 4.
Lépide est un fantôme aisément écarté, ID., Triumv. I, 3.
Oubliez un époux.... Fantôme de lui-même, indigne de vous voir, LEMERC., Charles VI, I, 2.
Par extension. 
Un imposteur, un fantôme de pénitent, MASS., Carême, Rechute.
C'est-à-dire, vous êtes un fantôme de chrétien, ID., Carême. Vérit. culte.

6° Vaine apparence que présentent les choses. 
Estimer le fantôme autant que la personne, MOL., Tart. I, 6.
Ce fantôme d'honneur que vous prétendez, tout vain qu'il soit, être une excuse légitime pour les meurtres, PASC., Prov. XI.
Sans s'effrayer de ce qu'on dirait, sans craindre, comme autrefois, ce vain fantôme des âmes infirmes dont les grands sont épouvantés plus que tous les autres, la princesse palatine parut à la cour si différente d'elle-même, BOSSUET, Anne de Gonz.
Les hérétiques faisaient un fantôme de l'Incarnation, ID., Var. X.
Combien de fantômes de conversion !, BOURD., Carême, III, Résurrect. 317.
Au lieu du fantôme de la pénitence, je les aurais réduits à en avoir la pratique solide, ID., Dominic. IV, Rechute.
Ils courent après un fantôme d'une fausse gloire, FÉN., Tél. XI.
Je croyais que la probité était un beau fantôme, ID., ib. XII.
L'amour-propre ne cesse de nous rappeler nos moeurs irrépréhensibles, de nous présenter un fantôme de vertu et de régularité qui nous endort et nous rassure, MASS., Confér. Retr. des curés.
Méprisez le monde et la vie ; tout cela n'est qu'un fantôme d'un moment, VOLT., Lett. Mme du Deffant, nov. 1768.

7° Chimères. 
Tous ces fantômes qui l'abusaient s'évanouiront, MASS., Carême, Riche.
Elle n'est plus troublée par les fantômes des sens, ID., Carême, Prière.
Fier mortel, bannis ces fantômes ; Sur toi-même jette un coup d'oeil ; Que sommes-nous, faibles atomes, Pour porter si loin notre orgueil ?, MALFILÂTRE, Ode, le Soleil immobile.
Idées noires. 
Vous qui avez tant de raison et de courage, faut-il que vous soyez la dupe de ces vains fantômes ?, SÉV., 333.
Fig. Combattre des fantômes, se méprendre et discuter ce qui n'a pas été dit. 
Comment est-ce que Jésus-Christ se détermine à prier pour les uns plutôt que pour les autres, c'est sur quoi je ne veux pas dire quel est le sentiment de l'auteur [Malebranche], de peur qu'il ne se plaigne que j'ai formé des fantômes pour les combattre, FÉN., t. III, p. 7.
Familièrement. Se faire des fantômes de rien, s'exagérer une difficulté, un péril.

8° Terme de chirurgie. Mannequin propre à l'étude de certaines opérations. 
Ces commissaires interrogèrent onze jeunes paysannes tant sur la théorie que sur la pratique des accouchements ; ils les firent manoeuvrer sur le fantôme, BACHAUMONT, Mém. secrets, Londres, 1786, t. XXXII, p. 27.

9° Terme de scolastique. Images produites dans le cerveau par l'impression des objets extérieurs.

10° Terme de physique. Fantôme magnétique, figure qu'on obtient à l'aide d'un courant magnétique lorsqu'on laisse tomber de la limaille de fer sur une feuille de papier tendue, imprégnée d'empois d'amidon préparé à la gélatine.

11° Terme de zoologie. Nom de quelques insectes du genre des mantes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant leur a dit fantosmes que decheüs [déçus] les a, , Rou, ms. p. 75, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Si font [les verres] fantosmes aparens à ceux qui regardent par ens, , la Rose, 18381.
Fantosme nous va fauvoiant [fourvoyant], RUTEB., 324.
XIVe s. 
Or entendez, royne, et tout chil qui sont cha [çà] ; Ne tenez à fantasme tout che [ce] c'on vous dira, , Baud. de Seb. III, 104.
XVIe s. 
Accoustumer un cheval à ne craindre les cors mortz, en luy mettant un phantosme [mannequin] parmy son foin, RAB., Garg. I, 36.
La cour du parlement fit le procez de ce duc, et le fit mettre en figure et en representation en fantosme, comme on dit, à quatre quartiers, D'AUB., Hist. III, 337.
Ilz se transfigurerent en plusieurs fantasmes terribles et espouvantables, AMYOT, Numa, 27.
Estant si facile d'imprimer touts phantosmes en l'esprit humain, c'est injustice de ne le paistre plustost de mensonges proufitables que de mensonges ou inutiles ou dommageables, MONT., II, 244.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fantasma, fantauma ; esp. et ital. fantasma ; du latin phantasma, du grec (voy. FANTAISIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANTÔME. Ajoutez :

12° Il s'est dit pour effigie d'un homme condamné à mort. 
Lorsque Théophile fut pris au Châtelet, se sauvant en Angleterre, après l'exécution de son fantôme, FR. GARASSE, Mémoires, publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p. 78.

_____

FANU, UE
	fa-nu, nue adj.
Terme rural. Qui a beaucoup de fane. Se dit du blé qui pousse trop de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Fane.

_____

FAON
	fan s. m.

1° Le petit de la biche, ou de la chevrette, ou de la daine. 
Le premier [un chasseur] de son arc avait mis bas un daim ; Un faon de biche passe et le voilà soudain Compagnon du défunt., LA FONT., Fab. VIII, 27.
Rencontrais-je un pas difficile, je vous le voyais franchir avec la légèreté d'un faon, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
Employé absolument, il se dit toujours du faon de la biche. 
Le faon ne porte ce nom que jusqu'à six mois environ, alors les bosses commencent à paraître, et il prend le nom de hère jusqu'à ce que ces bosses allongées en dagues lui fassent prendre le nom de daguet, BUFF., Cerf.

2° Par extension, petit de toute autre bête fauve. Le faon du renne. 
E, pour étendre sa couronne, Croître comme un faon de lionne, MALH., III, 3.
Mère lionne avait perdu son faon ; Un chasseur l'avait pris, LA FONT., Fab. X, 13.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Ils m'ont laissé] Si com la beste fait au bois son faon, , Ronc. p. 169.
XIIIe s. 
Autre amor naturel i a, Que nature es bestes crea, Par quoi de lor faons chevissent, Et les aleitent et norrissent, , la Rose, 5789.
XVe s. 
Les connins, les lievres, leurs faons, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 112, dans LACURNE.
Comme la brebis congnoit par nature entre les autres aigneaulx son faon au braire, , Perceforest, t. v, f° 66.
Comment il fut porté en un nid d'aigle entre les faons, , ib. t. IV, f° 125.
XVIe s. 
La tigre à qui on a derobé les petits fants, YVER, p. 569.

ÉTYMOLOGIE
On a proposé le latin infans, enfant ; et même on peut voir, dans l'historique, un auteur du XVIe siècle qui écrit fant et le tire par conséquent de infans. Mais cela est inadmissible, faon étant dissyllabique dans l'ancienne langue. Diez le rapproche (vu sa signification générale de petit de bête), avec toute vraisemblance, du mot provençal feda qui veut dire brebis et vient du latin foeta ; il tire donc faon du latin foetus, produit de conception, allongé en foetonus. L'anglais fawn dérive du français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAON. Ajoutez : - REM. D'après Nicot, faon ne doit se dire que des petits des bêtes sauvages qui rongent : " Faon signifie, quant aux bestes de ronge sauvages, comme bisches et daims, le petit dont les femelles delivrent.... mais on ne peut dire faon d'une beste mordant, comme laye, ourse, lyonne, elephante, ains ont autres noms particuliers. " Le mot faon est, d'origine, un terme générique qui s'appliquait aux petits de tous les animaux, et Robert Estienne a encore dit dans son Dictionnaire : " le petit faon des elephans, vitulus elephantorum, (1539). " Mais il est certain que peu à peu l'usage a resserré l'emploi de ce mot ; aujourd'hui il ne s'applique plus qu'aux petits des animaux sauvages, et encore ceux qui ne sont pas très petits ; car on ne dirait plus, comme Eustache Deschamps, un faon de lièvre. Ce sont des bizarreries de l'usage, et l'ancienne langue était plus conséquente.

_____

FAOURCHE
	fa-our-ch' s. m.
Voy. FAROUCH.

_____

FAQUINERIE
	fa-ki-ne-rie s. f.
Action ou caractère du faquin.
Un homme qui se croit des plus braves du monde, veut porter le nom d'une terre au lieu que la terre devrait porter le sien ; quelle faquinerie !, , Francion, liv. VI, p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Faquin. On trouve faquinage, dans COTGRAVE.

_____

FAR
	far s. m.
Nom d'une espèce de flan qui se fait dans le Finistère, avec de la farine et des oeufs.

_____

FARADISATION
	fa-ra-di-za-sion s. f.
Terme de physique. Nom proposé par Duchenne de Boulogne, pour désigner l'application médicale de l'électricité d'induction.

ÉTYMOLOGIE
Faraday, célèbre physicien anglais, qui a découvert l'électricité d'induction.

_____

FARAISON
	fa-rê-zon s. f.
Première figure que l'on donne par le souffle au verre tiré au bout de la canne.

_____

FARASSA
	fa-ra-sa s. m.
Animal de Madagascar qui ressemble au cheval,, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. Paris, 1873, p. 646.

_____

FARAUDER
	fa-rô-dé v. n.
Faire le faraud,

_____

FARCE
	far-s' s. f.

1° Pièce dramatique et souvent simple dialogue où l'on emploie les plaisanteries hasardées et les lazzis burlesques. 
Le récit en farce en fut fait ; On l'appela le pot au lait, LA FONT., Fabl. VII, 10.
C'est dommage que Molière soit mort ; il ferait une très bonne farce de ce qui se passe à l'hôtel de Bellièvre, SÉV., 195.
Les fourberies de Scapin sont une de ces farces que Molière avait préparées en province, VOLT., Vie de Molière.
Ce que Regnard était à l'égard de Molière dans la haute comédie, le comédien Dancourt l'était dans la farce, ID., Louis XIV, Écrivains.
Le genre humain, répondit M. Husson, est capable de tout : Néron pleura quand il fallut signer l'arrêt de mort d'un criminel, joua des farces, et assassina sa mère, ID., Pot pourri.
Fig. Tirez le rideau, la farce est jouée, se dit, ordinairement par plaisanterie, pour signifier : tout est fini, c'en est fait ; c'est le mot attribué à l'empereur Auguste au moment de mourir.
Terme de musique. Petit opéra bouffe en un acte en usage en Italie. 
Dieu a voulu que j'aie fait des pièces de théâtre pour mes péchés ; mais je n'ai jamais fait de farce italienne ; rayez cela de vos anecdotes, VOLT., Lett. Thiriot, 1768 (sans date).
Qu'un nonce du pape ait fait entrer le grand Turc dans sa croisade contre vous, cela est digne de la farce italienne, ID., Lett. à Cath. 24.

2° Le comique bas et grossier propre aux farces. Cet auteur tombe, donne dans la farce. 
Le bourgeois aimait la grosse farce, et la payait ; les Jodelets de Scarron étaient à la mode, VOLT., Dict. phil. Bouffon.

3° Fig. Action plaisante, ridicule, récit bouffon. 
Le premier qui les vit, de rire s'éclata ; Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-là ?, LA FONT., Fabl. III, 1.
Que diable est-ce que cette belle farce qu'on me fait jouer ?, HAMILT., Gramm. 4.
C'est quelquefois une farce de voir les caresses qu'elle [Mlle de Coëtlogon] lui fait [à Cavoie] devant le monde, SAINT-SIMON, 34, 142.
Les jansénistes et les molinistes ont joué une farce en France ; les luthériens et les calvinistes avaient donné des tragédies sanglantes à l'Angleterre, à l'Allemagne, à la Hollande, VOLT., Déf. milord Bolingbroke, axiome.
Populairement. Faire une farce à quelqu'un lui faire une mauvaise plaisanterie.
Faire des farces, se divertir d'une manière bouffonne.
Faire ses farces, mener une conduite déréglée, en parlant d'un jeune homme. Il a fait ses farces à Paris.

4° Il se prend comme adjectif dans le langage populaire. Des paroles farces. Un geste farce. Cela est farce.

SYNONYME
1° FARCE, COMÉDIE BOUFFONNE. Ces mots se prennent très souvent l'un pour l'autre. Toutefois la comédie suppose une action et une peinture de caractère, que la farce n'exige pas : M. de Pourceaugnac est une comédie bouffonne ; les scènes plaisantes que jouent les bateleurs pour attirer le public, ne sont que des farces.
2° FARCE, PARADE., Farce est le terme générique ; la parade est la farce que des bateleurs jouent sur des tréteaux pour attirer le monde et l'engager à entrer dans un théâtre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'esbatant tout le long du jour à ouir des musiciens, joueurs de farces et toute telle maniere de gens, AMYOT, Sylla, 54.
Les farces des bateleurs nous resjouissent, mais aux joueurs elles servent de corvée, MONT., I, 331.
Nos farces sont vrayement ce que les Latins ont appellé mimes ou priapées, la fin et l'effect desquels estoit un ris dissolu ; et pour ce toute licence et lascivie y estoit admise, comme elle est aujourd'hui en nos farces, SIBILET, Art poétique, livre II, p. 124, dans LACURNE, au mot moralité.

ÉTYMOLOGIE
Farce 1, parce que c'était, ou, comme la farce de la cuisine, quelque chose de mélangé et d'agréable, c'est-à-dire une espèce de revue de sujets divers, ou une pièce farcie (voy. FARCI). Espagn. port. et ital. farsa.

_____

FARCEUR, EUSE
	far-seur, seû-z' s. m. et f.

1° Comédien, comédienne qui ne joue que dans les farces. 
L'ivrogne fournit quelques scènes à un farceur ; il n'entre qu'à peine dans le vrai comique, LA BRUY., I.
On imagina [à Rome] de faire venir d'Étrurie des farceurs dont les jeux furent regardés comme un moyen propre à détourner la colère des dieux, DUCLOS, Mém. jeux scéniques, Oeuvres, t. I, p. 335, dans POUGENS.
Ainsi donc celui qui a refusé pour moi tant de princesses m'abandonne pour une farceuse des Gaules, VOLT., Babyl. 10.
Ce mot se prend presque toujours en mauvaise part.

2° Fig. Un homme qui est dans l'habitude de faire des bouffonneries. 
J'étais prêt à vous écrire sur le sujet des injures que vous me dites depuis si longtemps dans vos écrits, où vous m'appelez impie, bouffon, ignorant, farceur, imposteur, calomniateur, fourbe, hérétique, calviniste déguisé, PASC., Prov. XI.

3° Populairement, il se dit d'un jeune homme, d'une jeune fille qui ont mauvaise conduite. Il s'est attaché à une grande farceuse du quartier.
Il se dit aussi de celui qui se moque du monde, qui ne croit pas ce qu'il dit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils sont si grands farceurs que, s'ils savent que j'ai esté malade, ils ne me feront que farcer, LOUIS XI, Nouv. LIX.
XVIe s. 
Il ne bougeoit ordinairement d'avec des farceurs, bouffons et basteleurs, AMYOT, Sylla, 2.

ÉTYMOLOGIE
Farcer.

_____

FARCIN
	far-sin s. m.
Terme de vétérinaire. Affection chronique et souvent contagieuse qui attaque les chevaux, les mulets, et qui consiste en une inflammation, suivie de ramollissement, des ganglions et vaisseaux lymphatiques.
Farcin de rivière, variété de farcin qui attaque les chevaux de halage, dont le service est très pénible.

HISTORIQUE
XVe s. 
Point il ne frappoit son roussin, Pource qu'il avoit le farcin, Que d'ung baston court et noailleux, VILLON, Archer de Bagnolet.
XVIe s. 
Par ce traitement le cheval sera delivré du farcin, très fascheuse maladie, et contagieuse, O. DE SERRES, 982.

ÉTYMOLOGIE
Lat. farciminum, de farcire, farcir, parce que le farcin gonfle et farcit, pour ainsi dire, les membres qu'il affecte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FARCIN. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Deus vus ad komandé son berbil à guarder ; Et si est vostre oeille, vus le devez mener ; Li pastur deit tus dis le farcin returner, Et l'oeille malade sur sun col deit porter ; Ne la deit pas leisseir al farcin estrangler, , Thom. le mart. p. 44, éd. Hippeau.

_____

FARCINIÈRE
	far-si-niê-r' s. f.
Espèce de potentille commune dans les champs (potentilla verna, L., rosacées).

_____

FARCISSURE
	far-si-su-r' s. f.
Action de farcir ; la farce dont un mets est farci.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y paroist à la farcissure de mes exemples, MONT., I, 81.

ÉTYMOLOGIE
Farcir.

_____

FARDAGE
	far-da-j' s. m.
Terme de marine.
Nom qu'on donne aux objets inutiles, encombrants et pesants qu'on embarque sur un navire, et à ceux qu'on ajoute sans motifs sérieux à son gréement, JAL, .
Lit de fagots sur lequel on établit, dans la cale, des choses qu'on ne doit pas arrimer trop près du fond du navire, parce qu'elles redoutent l'humidité, ID., .

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui Monin et ledit Ohvier prindrent une jument pour porter leur fardaige, DU CANGE, fardellus.
XVe s. 
Un des chevaulx qui portoit bouges et autres fardages, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FARDEAU ; espagn. fardage ; portug. fardagem ; ital. fardaggio, bagage de soldat.

_____

FARDE ou FARGUE
	far-d' ou far-gh' s. f.
Terme de mer. Nom donné à des bordages qu'on élève pendant un combat pour tenir le pont à couvert, et dérober aux ennemis la vue de ce qui s'y passe.

_____

FARDÉ, ÉE
	far-dé, dée part. passé.

1° Enduit de fard. Visage fardé.

PROVERBE
Temps pommelé et femme fardée ne sont pas de longue durée.

2° Fig. À quoi on a donné un faux lustre. 
Lui, qui connaît sa dupe et qui veut en jouir, Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir, MOL., Tart. I, 2.

3° Il se dit des ornements faux ou affectés du langage, du style. 
L'un n'est point trop fardé, mais sa muse est trop nue, BOILEAU, Art p. I.
Ce style contraint et fardé, qui règne dans presque tous les livres qu'on fait depuis cinquante ans, est la marque des esprits faux et porte un caractère de servitude que je déteste, VOLT., Lett. Thiriot, 11 sept. 1735.

4° Dissimulé, trompeur, en parlant de personnes. 
Vous perdez Amarante, et cet ami fardé Se saisit finement d'un bien si mal gardé, CORN., la Suiv. I, 6.

5° Il se dit de ce qu'on déguise pour ne pas déplaire. 
Ne vouloir pas entendre ces sortes de vérités, ou ne les vouloir entendre que déguisées, que fardées, qu'affaiblies et diminuées, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 133.

_____

FARDEMENT
	far-de-man s. m.
L'action de farder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fardement de vieilles choses pour les mieux vendre, ROB. ESTIENNE, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Farder 1.

_____

FARDER
	far-dé v. n.
S'affaisser sous son propre poids en parlant de murs et de constructions. Ce mur farde.
Terme de marine. Se dit d'une voile qui prend sous le vent une forme arrondie et régulière. Cette voile farde bien.
Terme de navigation fluviale. On dit qu'un bateau farde sur un autre, quand il le serre de trop près.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prince qui veut vivre en temps et saison, Pour son hostel fasse sa garnison, De gens d'honneur et prodommes se farde [se charge], E. DESCHAMPS, Admn. de l'hostel du prince.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans fardeau. À Rouen, le peuple dit farder pour porter des fardeaux : Les déchargeurs des navires portent très lourd, parce qu'ils sont accoutumés à farder.

_____

FARDIER
	far-dié s. m.
Chariot à roues basses pour transporter des blocs de pierre, des statues, etc.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FARDEAU.

_____

FARFADET
	far-fa-dè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les far-fadè-z et les fées ; farfadets rime avec traits, succès, faix, etc. s. m.

1° Esprit follet, lutin. 
Ulysse voit, à l'entrée des enfers, des farfadets, des ombres qui viennent lécher du sang et boire du lait dans une fosse, VOLT., Dial. 29.
Comme je n'ai jamais vu de génies, de démons, de péris, de farfadets, soit bienfaisants, soit malfaisants, je n'en puis parler en connaissance de cause, et je m'en rapporte aux gens qui en ont vu, ID., Dict. phil. Génie.

2° Fig. et familièrement. Homme vif en ses mouvements, frivole en ses goûts et en ses discours. C'est un farfadet, un véritable farfadet.

HISTORIQUE
XVIe s.
Petits demons et farfadets qui ont la charge de faire sentinelle au ciel, , Printemps d'Yver, f° 63, dans LACURNE.
Avec la faveur de son petit esprit farfadet ou astarot, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 383, dans LACURNE, au mot favorisat.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Ménage le tire du bas-latin fadus, sorte de démon ; mais d'où viendrait la syllabe far ? Il y a dans l'italien farfalla, papillon, homme volage ; pays de Come, farfátola, homme volage. Il serait possible que farfadet eût des analogies avec ces mots.

_____

FARFOUILLER
	far-fou-llé, ll mouillées, et non far-fou-yé
1° V. n. Fouiller dans une chose et la mettre en désordre. Farfouiller dans une armoire.

2° V. a. Déranger, bouleverser. On a farfouillé mes papiers.
Il est familier.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot semble formé de far ou fra (comme dans fracasser), et fouiller. Cependant comme il est sans historique, on ne sait quelle en est l'origine. De plus, le wallon farfoulier signifie bredouiller ; le napolitain farfogliare a le même sens ; et l'espagnol farfullar signifie bégayer et agir à la hâte ; ces mots ont-ils de l'analogie avec notre farfouiller ? c'est ce qu'on ne peut dire.

_____

FARGUE
	far-gh' s. f.
Voy. FARDE 2.

_____

FARIDONDAINE
	fa-ri-don-dè-ne s. f.
Mot qui entre dans le refrain de certaines chansons, et qui paraît avoir été fabriqué sans racine réelle. 
Des goguettes à peu de frais On échauffe la veine ; Aux Apollons des cabarets Paye un broc de Surène ; Un aveugle y chante en faussant La faridondaine D'un ton menaçant,, BÉRANG., la Faridondaine ou la conspiration des chansons.
On dit de même la faridondon, quand il faut rimer en on.

_____

FARINACÉ, ÉE
	fa-ri-na-sé, sée adj.

1° Qui est de la nature de la farine ; qui en a l'apparence.

2° Friable et susceptible d'être réduit en poussière par la trituration, l'écrasement ; tel est le périsperme du fruit des graminées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. farinaceus, de farina, farine.

_____

FARINE
	fa-ri-n' s. f.

1° Poudre blanche que l'on obtient par la trituration des graines des céréales. 
Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille, S'écria-t-il de loin au général des chats ; Je soupçonne dessous encor quelque machine ; Rien ne te sert d'être farine ; Car, quand tu serais sac, je n'approcherais pas, LA FONT., Fabl. III, 18.
L'exemple qui a été donné par la mort d'un meunier qui avait fourni de méchante farine et qui a été pendu depuis dix jours à Rochefort, empêchera que pareil désordre n'arrive à l'avenir, , Lettres de COLBERT, t. III, II, p. 381.
Fleur de farine, la plus belle farine de froment.
Farine de première marque, voy. MARQUE.
Folle farine, celle qui est si fine, que, l'air l'enlevant, elle s'attache aux murs des moulins.
Reprocher à quelqu'un la farine, lui reprocher qu'il est de famille de meunier, de basse extraction. 
On ne la verrait point, vantant son origine, à son triste mari reprocher la farine, BOILEAU, Sat. x.
Journée des farines, tentative faite par Henri IV pour surprendre Paris (en 1591).
Terme de peinture. Donner dans la farine, peindre avec des couleurs claires et fades.
Couleur blanc de farine.

2° Par extension, poudre que l'on obtient par la trituration de diverses semences.
Terme de pharmacie. Farines émollientes, celles de lin, de seigle et d'orge, mêlées en parties égales. Farines résolutives, celles de semences de fenugrec, de fève, d'orobe et de lupin, mêlées à parties égales en poids.
Fig. De même farine, se dit, avec un sens de dénigrement, de choses qui sont de même nature, qui ne valent pas mieux l'une que l'autre. 
Les prétendues découvertes de notre siècle touchant la circulation du sang, et autres opinions de même farine, MOL., Mal. im. II, 6.
Il se dit aussi des personnes. Des gens de même farine (locution qui se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie de 1694 et qui par conséquent n'est pas, comme le prétend Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 91, née pendant la Révolution).
Fig. Farine et plâtre, c'est-à-dire faux ornement, fard ; parce que c'était avec la farine et le plâtre que les bouffons, dans les farces, se blanchissaient le visage. 
Ses bons mots ont besoin de farine et de plâtre, BOILEAU, Épît. IX.

3° Farine animale, poudre de poissons secs mêlée avec de l'écorce de pin, qui sert de nourriture à certains peuples.

4° 
Farine fossile, un des noms sous lesquels on a désigné le carbonate de chaux pulvérulent, appelé aussi calcaire farineux et fleur de chaux naturelle ; il est commun dans les carrières aux environs de Nanterre,
Farine empoisonnée, arsenic en fleur, attaché aux voûtes des mines.

PROVERBES
D'un sac à charbon il ne peut sortir de blanche farine, c'est-à-dire on ne peut attendre d'un sot que des sottises, d'un grossier que des grossièretés, etc.
Elle a donné sa farine et elle vend le son, c'est-à-dire elle a été légère dans sa jeunesse et fait la prude dans un âge avancé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Kar ço dist nostre sires : la farine ne defaldra, ne l'olie [l'huile], , Rois, p. 311.
XVIe s. 
Par ce moyen ils attirent la farine au moulin, et vendent leur saincteté bien cherement, CALV., Instit. 1017.
Des escripts de leur farine, MONT., I, 221.
Un cataplasme fait de farine folle de moulin, O. DE SERRES, 982.

ÉTYMOLOGIE
Picard, fraine ; provenç. espagn. et ital. farina ; du latin farina, farine, de far, blé. Far se rattache probablement au radical sanscrit bhar, porter, nourrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FARINE. Ajoutez :

5° Farine ronde, voy. ROND 1 au Supplément.

_____

FARINELLE
	fa-ri-nè-l' s. f.
Genre de champignons.

ÉTYMOLOGIE
Farine, à cause de l'aspect.

_____

FARINET
	fa-ri-nè s. m.
Dé à jouer, marqué sur une seule face.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute farine, à cause que ce dé était blanc sur toutes ses faces excepté une.

_____

FARINIER
	fa-ri-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fa-ri-nié-z enrichis s. m.
Marchand de farine.

ÉTYMOLOGIE
Farine.

_____

FARIO
	fa-ri-o s. m.
Sorte de poisson qui précède ordinairement le grand banc des harengs ; les marins l'appellent roi des harengs ou fario, et ils le rejettent religieusement dans la mer aussitôt qu'ils l'ont pris.

_____

FARLOUSE
	far-lou-z' s. f.
Nom vulgaire de l'anthe des prés (insectivores), connu, en diverses localités, sous les noms de pipit des arbres, pipit des prés, alouette bretonne, alouette courte, alouette folle, etc.

_____

FARO
	fa-ro s. m.
Espèce de bière qui se fabrique particulièrement à Bruxelles et dans les environs.

_____

FAROUCHE
	fa-rou-ch' adj.

1° Qui n'est point apprivoisé. Les bêtes farouches.
Fig.
Ils ne songent point à donner des bornes à leurs passions ; au contraire, ils les traitent délicatement.... ils nourrissent ces bêtes farouches, BOSSUET, Sermons, Vêture, Mlle de Bouillon, 2.
Terme de manége. Cheval farouche, cheval qui craint la présence de l'homme.
Familièrement. Cet homme n'est pas farouche, se dit d'un homme qui se laisse corrompre facilement par l'intérêt. Cette femme n'est pas farouche, se dit d'une femme qui écoute facilement les propos de galanterie. 
En même temps que sa bouche Me disait : je ne veux pas, Ses yeux me disaient tout bas : Je ne suis pas si farouche, Mme DE LA SABLIÈRE, dans RICHELET.
Fig.
Il s'y rencontre même des mots si farouches pour nos vers [ne se prêtant pas à la versification], que j'ai été contraint d'avoir souvent recours à d'autres qui n'y répondent qu'imparfaitement et ne disant pas tout ce que mon auteur veut dire, CORN., Imit. préf. édit. 1670.

2° Qui fuit la société. Il était farouche dans sa jeunesse.

3° Qui a une rudesse sauvage. 
Nos farouches vertueux ne veulent point de tempérament et de milieu, BALZ., De la cour, 6e disc.
Eh ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ?, MOL., Princ. d'Él. I, 4.
Souvent de tous nos maux la raison est le pire ; C'est elle qui, farouche au milieu des plaisirs, D'un remords importun vient brider nos désirs, BOILEAU, Sat. IV.
Sans parents, sans amis et sans concitoyens, Oublié sur la terre et loin de tous les miens, Par les vagues jeté sur cette île farouche [l'Angleterre], Le doux nom de la France est souvent sur ma bouche, A. CHÉN., Fragments.
Substantivement.
Ces moeurs austères dont vous parlez sont proprement le caractère d'un sauvage et d'un farouche, PASC., Prov. 9.
Il se dit de même de l'air, du regard, des manières, des sentiments, etc. 
La vertu n'a garde d'être austère et farouche ; elle ne détruit pas la nature, elle en corrige seulement l'imperfection, BALZ., De la cour, 2e disc.
Les yeux égarés et le regard farouche, CORN., Cinna, IV, 2.
Il rentre ; chacun fuit son silence farouche, RAC., Brit. v, 8.
Je le vis, son aspect n'avait rien de farouche, ID., Iphig. II, 1.
Chalcas s'est avancé, L'oeil farouche, l'air sombre, et le poil hérissé, ID., ib. v, 6.
Que son farouche orgueil le rendait odieux !, ID., Phèd. III, 1.
Ses yeux creux sont pleins d'un feu âpre et farouche ; ils sont sans cesse errants de tous côtés, FÉN., Tél. III.
Son nom était Jacques Clément ; il était né dans un village de Bourgogne appelé Sorbonne, et alors âgé de vingt-quatre ans ; sa farouche piété et son esprit noir et mélancolique se laissèrent bientôt entraîner au fanatisme par les importunes clameurs des prêtres, VOLT., Ess. guerr. civ. France.

4° Redoutable dans le combat. 
Mon armée, en silence, à leurs yeux étendue, N'offrait de tous côtés que farouches soldats, VOLT., Henr. III.

5° Dur, barbare, cruel. Peuples farouches. 
Et cette âme farouche Qui semble me flatter après tant de mépris, RAC., Théb. III, 6.
Les menaces, les cris le rendront plus farouche, ID., Brit. III, 3.
Alvarez doit ici prononcer de sa bouche L'abominable arrêt de ce conseil farouche, VOLT., Alz. v, 4.
Il se dit aussi des choses. 
Ayons une valeur qui n'ait rien de farouche, MOL., le Fest. III, 6.
La nature frémit d'un devoir si farouche, LAMOTTE, Inès de Castro, IV, 1.

SYNONYME
FAROUCHE, SAUVAGE. Étymologiquement, le farouche est celui qui tient de la bête non apprivoisée ; le sauvage est celui qui appartient aux solitudes des forêts. Par conséquent, on est farouche par disposition de caractère et sauvage par absence de culture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La dame ne fu pas farouche, , Ren. 22176.
XIVe s. 
Le chien tousjours se tient au plus près de son maistre, et laisse et est estrange et farouche de tous les autres, , Ménagier, I, 5.
Vos peres et meres, vos seurs vous estrangeront, se vous leur estes farouche et ne leur soiez debonnaire, , ib. I, 6.
XVe s. 
Si bien qu'enfin la belle s'esveillant, Me regardant avec un oeil farouche, BASSELIN, XVI.
XVIe s. 
Le païs estoit encore fort farouche et sauvage pour les barbares et brutales meurs et façons de faire des habitans d'iceluy, AMYOT, Mar. 7.

ÉTYMOLOGIE
Farouche représente le latin ferocem (voy. FÉROCE), représenté aussi par farasche (cuer farasche, la Rose, v. 1468), par le Berry fourâche ; par le provençal ferotgue, ferogge, et par le catalan ferotje.

_____

FARRE
	fa-r' s. m.
Un des noms du carré-gone de Wartmann, poisson.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fario.

_____

FAR-WEST
	far-ouèst' s. m.
Mot anglais par lequel on désigne les contrées lointaines qui sont à l'ouest des États-Unis. 
Tout le Far-West jusqu'au Pacifique vient s'alimenter là [à Chicago], L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mond. 1er avril 1875, p. 569.

ÉTYMOLOGIE
Angl. far, au loin, et west, ouest.

_____

FASCÉ, ÉE
	fa-sé, sée adj.
Terme de blason. Divisé en fasces égales en largeur et en nombre.

_____

FASCER
	fa-sé v. a.
Terme de blason. Garnir de fasces un écusson.

ÉTYMOLOGIE
Fasce.

_____

FASCIAL, ALE
	fa-ssi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui se rapporte à un fascia.

_____

FASCICULAIRE
	fa-ssi-ku-lê-r' adj.
Synonyme de fasciculé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FASCICULAIRE. Ajoutez :

2° Qui a rapport aux faisceaux musculaires. Convulsion fasciculaire.

_____

FASCICULE
	fa-ssi-ku-l' s. m.

1° Terme de pharmacie. Quantité de plantes qu'on peut embrasser avec un bras ployé contre la hanche ; on l'évalue à douze poignées.

2° Terme de librairie. Nom qu'on donne quelquefois aux parties des ouvrages publiés par livraisons. Les deux premiers fascicules de son dictionnaire ont paru.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fasciculus, diminutif de fascis (voy. FAISCEAU).

_____

FASCIE
	fa-ssie s. m.

1° Terme de botanique. Tige ou rameau affecté de fasciation.

2° S. f. plur. Terme de conchyliologie. Cercles ou bandes qu'on remarque sur la robe des coquillages.
Terme de lutherie. Petites planches minces sur lesquelles reposent les tables des violons, des basses, des guitares. On dit plus souvent éclisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fascia, bande.

_____

FASCINAGE
	fa-ssi-na-j' s. m.

1° Terme de fortification. Action de faire des fascines ; ouvrage fait de fascines.

2° Terme de ponts et chaussées. Opération qui consiste à placer, sur les bords d'un cours d'eau, des fascines destinées à les protéger, à empêcher l'immersion des terres.

ÉTYMOLOGIE
Fascine.

_____

FASCINATION
	fa-ssi-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de fasciner.

2° Faculté de fasciner leur proie qu'on attribue à certains animaux. La fascination que le serpent exerce, dit-on, sur le rossignol.
Puissance que les adeptes du magnétisme prétendent exercer sur les personnes soumises à leurs opérations.

3° Fig. Impression comparée à l'action de la fascination. 
Ils [les hommes] passent leur vie, sans avoir aperçu cette représentation si sensible de la divinité [l'ordre de l'univers] ; tant la fascination du monde obscurcit leurs yeux, FÉN., Exist. I, 3.
C'est donc une connaissance imparfaite, telle qu'elle peut résulter ou d'une perception confuse, ou d'une prévention contraire à la vérité, ou de la fascination des passions, qui toutes peuvent emprunter la vivacité et la sensibilité que nous attribuons à l'évidence, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 125.
Toute âme à ton aspect [de la beauté] ou s'écrie, ou soupire ; Et cet élan, qui suit ta fascination, Semble de notre instinct la révélation, LAMART., Jocel. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils usent de certaines senteurs, fascinations et enchantemens, PARÉ, XIX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fascinationem, de fascinare, fasciner.

_____

FASCINÉ, ÉE
	fa-ssi-né, née part. passé.

1° Troublé, égaré par un sortilége, par un maléfice. Jadis se croire fasciné, c'était l'être.

2° Fig.
Laissez parler un monde fasciné des choses présentes, MASS., Panég. St Benoît.
Ces esclaves ont les yeux si fascinés, que la plupart ne voudraient pas de la liberté, si on la leur rendait ; ce sont les compagnons d'Ulysse qui refusent de reprendre la forme humaine, VOLT., Moeurs, Rem. X.

_____

FASCIOLAIRE
	fa-ssi-o-lê-r' s. f.
Genre de coquille univalve en forme de fuseau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FASCIOLE.

_____

FASCIPENNE
	fa-ssi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes fasciées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fascia, bande, et penna, aile.

_____

FASÉIER
	fa-zè-ié v. n.
Terme de marine. Voy. FASIER.

_____

FASHION
	fa-chion s. f.
Néologisme. 
Mot anglais qui s'emploie pour désigner la mode, le ton et les manières du grand monde et le beau monde lui-même Les fantassins de la fashion y affluent [aux Tuileries] des quatre points cardinaux, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § I.

ÉTYMOLOGIE
Angl. fashion, du français façon.

_____

FASIER
	fa-zi-é v. n.
Terme de marine. 
Les voiles fasient, se dit lorsque le vent ne donne pas bien dans les voiles et que la ralingue vacille incessamment, DESROCHES, 1687, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

FASSAITE
	fa-sè-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de pyroxène qui se rencontre dans le Tyrol.

_____

FASTE
	fa-st' adj.
Terme d'antiquité romaine. Jours fastes, jours où il était permis de rendre la justice, par opposition à jours néfastes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fastus, de fas, la justice, de fari, prononcer.

_____

FASTIDIEUSEMENT
	fa-sti-di-eû-ze-man adv.
D'une manière fastidieuse.

ÉTYMOLOGIE
Fastidieuse, et le suffixe ment.

_____

FASTIGIAIRE
	fa-sti-ji-è-r' s. f.
Genre d'algues marines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fastigium, sommet.

_____

FASTIQUE
	fa-sti-k' adj.
Néologisme. Qui a du faste.
Sachons montrer que je sais me taire dans un moment où la parole serait si regardée et si fastique, , Lett. du P. Lacordaire à Mme Swetchine, 12 nov. 1843.

_____

FASTUEUX, EUSE
	fa-stu-eû, eû-z' adj.

1° Qui aime le faste, le luxe, la magnificence. 
Souffriras-tu longtemps tous ces rois fastueux ?, VOLT., Catilina, II, 3.
Colbert soutint l'État malgré le luxe d'un maître fastueux, qui prodiguait tout pour rendre son règne éclatant, ID., Louis XIV, 30.

2° Où il y a du faste, en parlant des choses. Un fastueux équipage. 
Cent vierges qu'enfanta l'Inde voluptueuse Couvrent de mets choisis sa table fastueuse, MILLEV., Élégies, Homère, ch. II.
Obscur ou fastueux, qu'importe notre asile ? Ah ! le premier des biens est un amour tranquille, C. DELAV., Paria, III, 6.

3° Fig. Qui s'étale comme fait le faste. 
Et qu'enfin Dieu ne demande pas aux personnes de son sexe une sublime raison ni une science fastueuse, mais une dévotion tendre et une foi simple accompagnée d'un humble silence, FLÉCHIER, Dauphine.
Son tour [de l'idylle] simple et naïf n'a rien de fastueux, BOILEAU, Art p. II.
Il vous comble partout d'éloges fastueux, ID., ib. I.
Vous dont la piété solide, Loin d'étaler aux yeux de fastueux dehors Et d'avoir d'indiscrets transports, Est pour juger autrui toujours lente et timide, DESHOULIÈRES, Ép. chagrine au P. de la Chaise.
On ne voit presque plus que de ces zèles fastueux qui n'ont des yeux que pour des misères d'éclat, MASS., Carême, Aumône.
Je ne me vante point du fastueux effort De voir, sans m'alarmer, les apprêts de ma mort ; Je regrette la vie, elle dut m'être chère, VOLT., Tancr. II, 6.
Il se dit aussi des personnes en ce sens. 
Tous les jours on y voit.... L'ignorant s'ériger en savant fastueux, BOILEAU, Sat. X.

4° Où règne l'orgueil. Des titres fastueux. 
Lorsqu'il [Sennachérib] se croyait déjà maître de Jérusalem, le Seigneur d'un souffle seul dissipe toutes ses pensées fastueuses, ROLLIN, Hist. anc. préface. Oeuvr. t. I, p. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsque je viens à approfondir leurs propositions, j'y vois bien de belles et fastueuses paroles, mais peu de solides raisons, HENRI IV, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fastuosus, de fastus (voy. FASTE 1).

_____

FATAL, ALE
	fa-tal, ta-l' adj.

1° Qui porte avec soi une destinée irrévocable. Le tison fatal de Méléagre. 
Vint enfin le moment du festin fatal de la reine [Esther], dont le favori [Aman] s'était tant enorgueilli, BOSSUET, Polit. X, III, 5.
Il [Hippolyte] a pour tout le sexe une haine fatale, RAC., Phèd. III, 1.
Scylla, pour obliger Minos, coupa ce cheveu fatal [de Nisus] et en fit présent à son amant, VOLT., Dict. phil. Terelas.
En ce sens, aujourd'hui, fatal ne s'emploie que absolument ; mais, au XVIIe siècle, il comportait la préposition à et un complément. 
La femme est une mer aux naufrages fatale, MALH., VI, 25.
Cette parole.... continua l'opinion qu'on avait, que l'Afrique était fatale à la gloire des Scipions, ID., les Épît. de Sénèque, XXIV.
C'était une chose fatale à la race de Brutus de délivrer la république, VAUGEL., Rem.
Cette saison est fatale pour abattre les têtes qui paraissaient le plus au-dessus des autres, BALZ., liv. I, lett. 10.
Quand on l'emploie dans cette signification, il faut que la phrase soit tournée fort clairement, comme celle-ci : Le nom des Scipions était fatal à l'Afrique, pour dire, il était comme inévitable aux Africains d'être vaincus par les Scipions, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 456.
Terme d'antiquité romaine. Livre fatal, livre sibyllin, recueil de prédictions.

2° Marqué par le destin. L'instant fatal. 
Et par d'heureux exploits forçant la destinée, Trouveront d'Ilion la fatale journée, RAC., Iphig. IV, 6.
Tant de précautions contre mon jour fatal Me rendraient méprisable et me défendraient mal, VOLT., M. de César, II, 5.
L'heure fatale, l'heure de la mort. 
Le roi qui s'en souvint à son heure fatale, CORN., Pomp. I, 3.
La reine touche presque à son terme fatal, RAC., Phèd. I, 2.
La barque fatale, la barque dans laquelle le polythéisme raconte que les âmes des morts traversaient l'Achéron pour entrer dans les enfers.

3° Qui entraîne avec soi quelque suite importante, en bien ou en mal. Le moment fatal qui doit me rendre à jamais heureux ou malheureux. 
Qui devait.... De ce fatal accouplement Célébrer l'heureuse journée, MALH., IV, 5.

4° Qui produit du mal, des malheurs. 
Mais le voici ce bras à Rome si fatal, CORN., Nicom. III, 2.
Le moindre amusement [retard] vous peut être fatal, MOL., Tart. v, 6.
Sans ce métier fatal au repos de ma vie, Mes jours pleins de loisir couleraient sans envie, BOILEAU, Sat. II.
Après m'être longtemps flatté que mon rival Trouverait à ses voeux quelque obstacle fatal, RAC., Bérén. I, 2.
Et sa race toujours fut fatale à la vôtre, ID., Esth. III 1.
Leur résistance avait été fatale à une partie des gens d'Alvaro Ponce, LESAGE, Diable boit. 15.
Enfin, vaincue, entraînée, ne sachant où on la mène, elle se laisse conduire au souper fatal, VOLT., Ingénu, 17.
Un frisson la saisit, elle se soutenait à peine : ah ! madame, dit-elle à la fatale amie, vous m'avez perdue, vous me donnez la mort, ID., ib. 19.
Le coup fatal, le coup qui donne la mort.

5° Terme de commerce. Terme fatal, le terme après lequel tout délai expire.

REMARQUE
Fatal n'a point de pluriel. L'oreille repousse aujourd'hui fataux, qui se disait au XVIe siècle, et la grammaire repousse fatals. 
Boursault s'est moqué de cette contradiction : Ces bras te deviendront ou fatals ou fataux, BOURSAULT, Merc. galant. IV, 7.
Et Voltaire à sa suite : S'ils n'insèrent pas dans l'ouvrage les cartons nécessaires, je demanderai net la saisie des exemplaires fataux ou fatals, VOLT., Lett. d'Argental, 9 avril 1763. Cependant des écrivains n'ont pas été découragés par cet arrêt, et ont dit fatals, qui est en effet la forme la moins désagréable, et que l'Académie inscrit en disant qu'il est peu usité. 
....L'ambition, l'amour, Par de fatals excès ont troublé cette cour, DUCIS, Hamlet, III, 2.
Leurs États l'un par l'autre avec soin limités Furent des lots fatals trop tôt ensanglantés, LEMERC., Frédég. et Br. IV, 1.

SYNONYME
FATAL, FUNESTE. Étymologiquement, fatal exprime ce qui est réglé par l'irrévocable destin ; funeste, ce qui est funéraire, funèbre. Ce n'est donc que secondairement que fatal a le sens de funeste, et alors il s'en distingue parce qu'il porte toujours en soi l'idée de la fatalité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme les lieux sont fataux, D'AUB., Faen. III, 7.
Les ans climateriques seroient fataux, PONTUS DE TYART, Disc. du temps, f° 32, dans LACURNE.
Le jour de la Pentecoste fut deux fois fatal au roy Henri III, eleu roi de Pologne ce jourlà en 1573, et devenu roi de France le mesme jour, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 371.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fatalis, de fatum, destin, proprement ce qui est dit, prononcé, de fari, dire (voy. FABLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FATAL. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
La discipline etrusque ainsi est et a esté baillée en leur livres fataux, que..., BERCHEURE, f° 102, verso.

_____

FATALISER
	fa-ta-li-zé v. a.
Néologisme. Marquer par le destin. 
Ampère, nourri de Réné, d'Oberman, de Werther, a trouvé le tourment de sa vie, l'idole aux pieds de laquelle brûleront les aspirations vagues, les inquiétudes, les doutes qu'un temps fatalisé mettait entre l'inspiration des jeunes âmes et la réalité de leurs oeuvres, KARL STEEN, Journ. offic. 18 août 1875, p. 6926, 2e col.
Mlle Sarah Bernhardt use son charme et sa puissance poétique sur ce raide personnage de Missis [missis est la prononciation vulgaire de mistress] Clarkson.... qu'elle assombrit, qu'elle fatalise, qu'elle mélodramatise encore, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 21 fév. 1876, p. 1330, 1re col.

_____

FATALISTE
	fa-ta-li-st' s. m.

1° Celui qui croit au fatalisme. 
Si Dieu est libre, comme les fatalistes même doivent l'avouer, pourquoi Dieu ne pourra-t-il pas communiquer à l'homme un peu de cette liberté ?, VOLT., Lett. prince de Prusse, 46.

2° Adj. Un esprit fataliste. Système fataliste.

ÉTYMOLOGIE
Fatal.

_____

FATIDIQUE
	fa-ti-di-k' adj.
Qui révèle ce que les destins ont ordonné. Le trépied fatidique, le trépied sur lequel était placée la pythie à Delphes. 
Comme eux je suis prophète, et mon bois fatidique Va faire plus de bruit que le trépied delphique, TH. CORN., Berger extravag. IV, 7.
Les anciens demandèrent-ils jamais à l'augure dans quelle contrée il avait reçu le jour, sur quel chêne reposait l'oiseau fatidique qui leur annonçait une victoire ou une défaite ?, RAYNAL, Hist. phil. II, 26.
Il ne s'emploie que dans le style élevé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle fut Oenoné et nostre Melusine, Et la vieille Manton, fatidique heroïne, RONS., 822.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fatidicus, de fatum, destin (voy. FATAL), et dicere, dire.

_____

FATIGABLE
	fa-ti-ga-bl' adj.
Qui peut être fatigué, qui peut se fatiguer. 
Le dictionnaire de MM. Böthlingk et Roth.... comprend sept volumes grand in-4°, à deux colonnes, et en petits caractères très bien imprimés, mais un peu fins pour les yeux fatigables des travailleurs, F. BAUDRY, Journ. des Débats, 9 janv. 1876, 3e page, 4e col.

_____

FATIGUE
	fa-ti-gh' s. f.

1° Sentiment douloureux avec difficulté d'agir, que cause un travail excessif ou trop prolongé. Être excédé de fatigue. 
Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues, MOL., l'Ét. III, 5.
Il n'est point d'artisan qui n'ait recours à cet innocent artifice [chanter], et la plus légère chanson lui fait presque oublier toutes ses fatigues, ROLLIN, Hist. anc. t. XI, 1re part. p. 211, dans POUGENS.
Homme de fatigue, homme capable de supporter un travail pénible.
Cheval de fatigue, celui qu'on applique aux plus rudes travaux.
Habit de fatigue, celui qu'on porte pour vaquer à ses occupations ordinaires.
Tomber de fatigue, ne pouvoir se soutenir sur ses jambes à cause d'une excessive fatigue. 
Des Indiens enchaînés et chargés de vivres, qu'on massacrait à l'instant où ils tombaient de fatigue, suivaient cette troupe barbare, RAYNAL, Hist. phil. VII, 12.
La fatigue du cheval, de la voiture, celle que cause le mouvement du cheval, la secousse de la voiture.

2° Travail pénible. 
Fatigues, peines, maux, j'aimais tout pour leur cause, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Un coeur qu'ont endurci la fatigue et les ans, RAC., Baj. I, 1.
On se fait une fatigue des délices de votre banquet [de la communion], MASS., Avent, Dispos.
On la voit supporter la fatigue obstinée Pour laquelle on sent trop qu'elle n'était point née, VOLT., Scythes, I, 1.

3° Terme de marine. Se dit du travail des forçats qui sont hors du bagne, employés aux travaux du port. Aller à la fatigue.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FATIGUER.

_____

FATIGUER
	fa-ti-ghé, je fatiguais, nous fatiguions, vous fatiguiez ; que je fatigue, que nous fatiguions, que vous fatiguiez
 v. a.

1° Causer de la fatigue. Fatiguer un cheval. Fatiguer l'ennemi. 
Ces ouvrages avaient été achevés sans fatiguer les sujets, BOSSUET, Hist. III, 3.
Des bourreaux son courage a fatigué la main, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. v, 8.
Fig.
On dit qu'une poignée de chrétiens font suer les Ottomans et fatiguent leur empire, MONTESQ., Lett. pers. 19.
Agiter l'Europe pour n'être pas oisif, serait le métier d'un intrigant qui fatigue la renommée un jour, parce qu'il n'a pas le crédit de vivre sur une administration bienfaisante, MIRABEAU, Collection, t. v, p. 315.

2° Causer un certain malaise comparé à la fatigue. Cette écriture fatigue les yeux. Ce long discours lui a fatigué la voix. Ce professeur a fatigué l'attention de ses auditeurs. Cette étude fatigue l'esprit.
Absolument. C'est une étude qui fatigue.

3° Fatiguer un champ, lui faire produire une même récolte plus souvent qu'il ne faudrait.
Terme d'horticulture. Fatiguer un arbre, lui laisser trop de fruits ou trop de bois.
Terme de boulangerie. Fatiguer les levains, les prendre trop petits à proportion de la pâte dans laquelle on les fait entrer pour la faire lever.

4° Importuner. 
Ainsi donc mes bontés vous fatiguent peut-être ?, RAC., Bérén. II, 4.
Elle m'a fatigué de ce nom ennemi, ID., Brit. IV, 3.
Leur prompte servitude a fatigué Tibère, ID., ib. IV, 4.
Ce sceptre, cet empire.... fatiguent souvent leur triste possesseur, ID., Esth. II, 7.
Je n'ose fatiguer M. le duc d'Aiguillon de cette affaire particulière ; il est assez occupé de celles du Nord, VOLT., Lett. d'Argental, 28 juin 1773.
Dans le style élevé, fatiguer le ciel de ses voeux, de ses prières, adresser au ciel des demandes incessantes. 
[Elle].... fatigue le ciel par des voeux superflus, CORN., Othon, v, 6.
Ce fils, je l'obtins en fatiguant le ciel de voeux, MOL., le Fest. IV, 1.
Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières Sans plus les fatiguer d'inutiles prières, RAC., Phèdre, v, 7.
Sans fatiguer le ciel par des voeux inutiles, MASS., Carême, Prière 2.

5° Familièrement. Fatiguer une salade, la retourner longtemps.
Fatiguer la terre, la retourner souvent. 
J'ai dans mon voisinage des camarades qui fatiguent un terrain ingrat avec quatre boeufs, VOLT., Mél. littér. à M. Dupont.
Racine a dit, en un sens analogue, fatiguer la mer. 
Et la rame inutile Fatigua vainement une mer immobile, RAC., Iphig. I, 1.
Terme d'arts. Fatiguer un ouvrage, le retoucher avec un soin trop minutieux. 
Saint Chrysostome fatigue son style à la manière d'Isocrate, CHATEAUB., Génie, III, IV, 2.
Fatiguer la couleur, y porter à diverses reprises le pinceau, de sorte que le coloris perd sa fraîcheur et les tons leur franchise.

6° V. n. Se donner, éprouver de la fatigue. 
Quoique le roi ne fût pas en état de fatiguer, VAUGELAS, Q. C. 427.
Certain fou poursuivait à coups de pierre un sage, Le sage.... lui dit.... reçois cet écu ; Tu fatigues assez pour gagner davantage, LA FONT., Fabl. XII, 22.
Plus les troupes fatiguaient, plus il semblait qu'elles redoublassent de vigueur, RAC., Siége de Namur.

7° Par extension. Ce support fatigue beaucoup. Une poutre qui fatiguait rompit.
Se dit d'un vaisseau qui, violemment tourmenté par les lames, a de grands mouvements de tangage ou de roulis, et, par cette raison, éprouve, dans ses liaisons et dans sa mâture, de certains désordres qui peuvent avoir de fâcheuses conséquences pour leur solidité,
On dit que l'argent fatigue, quand il est constamment placé à intérêt. 
Plus notre argent fatigue, et plus il nous rapporte, REGNARD, Joueur, II, 14.

8° Se fatiguer, v. réfl. Ressentir de la fatigue. Je me suis fatigué à la chasse. Mes yeux commencent à se fatiguer. 
Je me fatiguerais à te tracer le cours Des outrages cruels qu'il me fait tous les jours, BOILEAU, Lutr. II.
On dit aussi se fatiguer de. On se fatigue même du plaisir.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fatigar ; ital. faticare ; du latin fatigare, d'un radical fat, fass ou fess (fessus, las, fatiscere, se lasser), et un suffixe igare, comme fumigare, laevigare. Igare paraît représenter agere, pousser.

_____

FATRASIE
	fa-tra-zie s. f.
Nom donné dans le moyen âge à des pièces de vers, sans raison, amphigouriques.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une grant trufe, une falourde, Une fastrasie, une bourde, DU CANGE, fallita.

ÉTYMOLOGIE
Fatras.

_____

FATRASSERIE
	fa-tra-se-rie s. f.
Recueil de fatras et d'inutilités ; ouvrage de celui qui fatrasse ; action de fatrasser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De quoy donc, dit-il, servent tant de fatrasseryes de papiers ?, RAB., Pant. II, 10.

_____

FATRASSIER
	fa-tra-sié s. m.
Celui qui fatrasse

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fatrassier, COTGRAVE, .

_____

FATUISME
	fa-tu-i-sm' s. m.

1° Habitude de fatuité. 
Voilà un établissement nouveau qui ne sera point à la charge du public, mais bien à l'extirpation du fatuisme, CHAULIEU, Lett. au chev. de Bouillon.

2° Fatuisme, fatuité, termes employés quelquefois par les aliénistes pour désigner la démence.

ÉTYMOLOGIE
Fat.

_____

FAU
	fô s. m.
Un des noms vulgaires du hêtre.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Berte fu ens el bois assise sous un fo, , Berte, p. 48.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fawe, faw ; génev. feu ; provenç. fau ; du latin fagus ; grec (voy. FOUTEAU).

_____

FAUBERT
	fô-bêr s. m.
Terme de marine.
Balai de fils de carret emmanchés à un bâton ou seulement liés en faisceau et maniés au moyen d'une poignée en corde ; il sert à laver et à éponger le pont du navire, JAL., .

ÉTYMOLOGIE
Norm. faubert, lavette, chiffon à laver la vaisselle ; du holl. zwabber, faubert.

_____

FAUBERTEUR
	fô-bèr-teur s. m.
Terme de marine. Celui qui fauberte.

_____

FAUBOURIEN, IENNE
	fô-bou-riin, riè-n' adj.
Terme populaire. Qui appartient, qui a rapport aux faubourgs ou à ses habitants. Des manières faubouriennes.
S. m. Se dit des habitants des faubourgs de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Faubourg.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAUBOURIEN. Ajoutez : - REM. On a dit, pendant la Révolution, faubourgeois. 
Les faubourgeois de Marceau se répandraient, avec les casernes des rues Mouffetard et de l'Ourcine, vers et dans la caverne directoriale, BABOEUF, Pièces, I, 22.

_____

FAUCARDER
	fô-kar-dé v. a.
Terme de ponts et chaussées. Couper les herbes dans l'eau avec le faucard.

_____

FAUCHABLE
	fô-cha-bl' adj.
Bon à être fauché.
Dès les premiers jours d'octobre, les vaches quittent les alpages ; elles descendent sur les prés fauchables, où elles mangent le regain sur pied, , Reboisement des montagnes, Comptes rendus, 18691874, 7e fasc. p. 114.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
XXX jornex de prés faucaules, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 768.

_____

FAUCHAILLES
	fô-châ-ll', ll mouillées s. f.
Temps de la fauchaison. 
C'était l'époque de l'année où les boeufs ne labourent plus, et ne vont pas encore au pâturage ; les fauchailles n'étaient pas commencées, G. SAND, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1875.

_____

FAUCHARD
	fô-char s. m.
Terme d'horticulture. Serpe à deux tranchants, garnie d'un long manche.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de faux, s. f.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAUCHARD. Ajoutez :

2° Fauchard ou fauchon, ancienne arme à hampe, dont le tranchant présente une forme analogue à celle d'une serpe ; le fer porte une pointe à la partie supérieure et une autre vers son milieu dans une direction perpendiculaire.

_____

FAUCHÉ, ÉE
	fô-ché, chée part. passé.
Un pré fauché.
Fig. Tant de générations fauchées par le temps.

_____

FAUCHER
	fô-ché v. a.

1° Couper les foins, la moisson avec la faux. Faucher l'herbe. Il faut que le pré soit fauché demain. 
Si par la crainte de ce mal [le mal mêlé au bien] on voulait ôter le bien, on renverserait tout, et on ferait aussi mal que celui qui, voulant faucher l'ivraie, emporterait le bon grain avec elle, BOSSUET, Lett. abb. 50.
Absolument. On pourra bientôt faucher.
Faucher le grand pré, ramer aux galères. 
Je vous trouverai trop heureux, si l'on ne vous condamne qu'à faucher le grand pré, LESAGE, Gil Blas, II, 5.
Fig. La mort, le temps fauche tout, elle anéantit tout.
L'homme de Waterloo nous dira-t-il sa vie Et ce qu'il a fauché du troupeau des humains ?, A. DE MUSSET, Poésies nouvelles, Nuit de mai.
En un sens figuré. Faucher les abus, les préjugés.

2° V. n. Terme de manége. On dit d'un cheval qu'il fauche, lorsqu'en avançant une des jambes de devant, il lui fait décrire un demi-cercle. C'est au trot qu'on s'aperçoit si un cheval fauche.
Se dit aussi de l'homme dont la marche s'exécute en décrivant le même mouvement. Marcher en fauchant.

3° Il se dit de la manière de tisser qui, en avançant beaucoup l'ouvrage, laisse la trame peu serrée et rend l'étoffe inégale, molle et lâche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il [les guerriers] fauchent et abatent Com vilain en essart..., , Sax. XI.
XIIIe s. 
Li feins [foin] qui tous est sechiez, puisqu'il est fauchiez, , Psautier, f° 120.
XIVe s. 
Et Bauduins li bers ne s'i est alentis ; Einsi c'on fauque blez ou temps qu'il est muriz, Fiert les piés du cheval, si l'en a deus jus mis, , Baud. de Seb. VIII, 352.
XVIe s. 
Faulchez le pré en la saison, l'herbe y reviendra plus drue, RAB., V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Faux, s. f.

_____

FAUCHET
	fô-ché s. m.

1° Terme rural. Râteau armé de dents de bois, de chaque côté, qui sert à rassembler l'herbe.
Râteau pour remuer de temps en temps la pâte du carton dans la cuve.

2° Terme de forestier. Espèce de petite serpe en forme de croissant, qui sert à faire des fagots.

3° Nom d'un oiseau, le bec-en-ciseaux ou pinson.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un fauquet ou raverlon en façon de serpe enmanché en un long baston, DU CANGE, falcetus.
Fauchetz ou boignetz desquels icelles femmes amassoient les avoines, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de faux, s. f. ; ital. falceto.

_____

FAUCHEUR
	fô-cheur s. m.
Ouvrier qui fauche les foins, les avoines. 
Quelque temps après, il vint des faucheurs qui coupèrent l'herbe d'un pré rempli de fleurs qui convenaient à ces demoiselles [les abeilles] ; elles allèrent en corps d'armée défendre leur pré, et mirent les faucheurs en fuite, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 20 sept. 1769.
En Pologne, soldats ou paysans armés qui combattent avec des faux.
Fig.
Qu'as-tu fait pour mourir, Ô noble créature ?... Ah ! qui donc frappe ainsi dans la mère nature, Et quel faucheur aveugle, affamé de pâture, Sur les meilleurs de nous ose porter la main ?, A. DE MUSSET, Poésies nouv. à la Malibran.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Il chaït jus, quant la teste ot copée ; Fors de son fuere [fourreau] colat la bone espée ; L'erbe fu drue ke dessuz fu versée ; Après lons tans l'ont faucheor trovée, , Girard de Viane, v. 2671, ap. BECKER.

ÉTYMOLOGIE
Faucher ; picard, faukeu.

_____

FAUCHON
	fô-chon s. m.
Instrument pour couper les céréales.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de faux, s. f.

_____

FAUCHURE
	fô-chu-r' s. f.
Le produit du fauchage. 
Le pré valait-il la fauchure ?, PIRON, Misères de l'amour.

ÉTYMOLOGIE
Faucher. Fauchure se trouve dans le Dict. nouv. Français-latin par le P. Pajot, Rouen, 1687.

_____

FAUCILLER
	fô-si-llé, ll mouillées v. a.
Couper avec la faucille. Les blés sont faucillés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant l'en [l'on] les blez faucille, RUTEB., II, 183.

ÉTYMOLOGIE
Faucille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAUCILLER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Booth, qui mont granz blez avoit, Les suens blez fausillier fesoit, MACÉ, Bible en vers, f° 82, 1re col.

_____

FAUCILLEUR
	fô-si-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui coupe avec la faucille.
Les faucilleurs, les rateleurs, les faucheurs et les botteurs, , Lett. de Romme, dans le P. Duchêne, 122e lettre, p. 8.

_____

FAUCON
	fô-kon s. m.

1° Oiseau de proie de l'ordre des rapaces. 
Si tu voyais mettre à la broche Tous les jours autant de faucons Que j'y vois mettre de chapons, Tu ne me ferais pas un semblable reproche, LA FONT., Fabl. VIII, 21.
On connaît l'histoire du faucon de Henri II, qui, s'étant emporté après une canepetière à Fontainebleau, fut pris le lendemain à Malte, et reconnu à l'anneau qu'il portait, BUFF., Ois. t. I, p. 44, dans POUGENS.
Le faucon pèlerin ou faucon commun, dit vulgairement faucon. 
On prend tous les ans des faucons pèlerins au mois de septembre, à leur passage dans les îles ou sur les falaises de la mer, BUFF., Oiseaux, t. II, p. 25, dans POUGENS.
Le faucon ésalon, connu sous le nom vulgaire d'émerillon, nom réservé pour la femelle par certains auteurs qui appellent rochier le mâle.
Terme de fauconnerie. Le faucon niais, celui qui a été pris, tout petit, au nid. Le faucon sor, celui qui n'a point encore perdu son premier plumage. Le faucon antenaire, celui qui est pris au printemps, avant la mue. Le faucon hagard, celui qui n'est plus sor quand on le prend et qui a mué. Le faucon tagerot ou tagarot, celui qui vient du côté de l'Égypte. Le faucon tataret ou tatarot, celui qui vient de la Tartarie et qu'on appelle de haute maille.

2° Espèce de petit canon, qui avait trois pouces de diamètre et dont le boulet pesait une livre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Plus est isnels [rapide] que nen est uns falcuns, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIe s. 
Faucons mués pour aler rivoier, , Ronc. p. 2.
XIIIe s. 
Or soit cascuns [chacun] de nous faucons, et nostre adversaire soient bruhiers [oiseau de proie vivant de vermine], H. DE VALENC., V.
Trestot aussi qu'on a besoing, Le faucon a mis sor son poing...., , Ren. 25908.
Quant no barons les voient, laissent corre à bandon, Ensement com li faus vole après le coulon, , Ch. d'Ant. II, 815.
XVIe s. 
Ils ont prins en plusieurs villes de Friole tout plein de providateurs de Venise, et ont gaigné deux canons et quinze faucons [pièces d'artillerie], , Lett. de Louis XII en 1511, t. III, p. 40, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. falc, falco ; espagn. halcon ; ital. falcone. Dans le provençal, falc est le nominatif du latin falco, et falco le régime de falcónem. La même distinction existe dans le français : li faus, au nominatif, et le falcon au régime ; mais elle y est compromise de très bonne heure. On rattache le latin falco, faucon, au latin falx, faux, à cause des ongles recourbés en faucille, ou à cause des ailes étendues qui ont la forme d'une faux.

_____

FAUCONNERIE
	fô-ko-ne-rie s. f.

1° Art de dresser et de gouverner les faucons et tous les oiseaux de proie. 
Ventre saint gris, reprit l'homme à la plume blanche [Henri IV], piqué de ce dédain pour son opinion en fauconnerie, E. BERTHET, Richard le fauconnier, § I.
Traité composé sur les faucons et sur la chasse à l'oiseau.

2° La chasse avec l'oiseau de proie.

3° Lieu où l'on nourrit les faucons et les oiseaux de proie.
L'équipage de la chasse au faucon, comprenant les fauconniers, les chevaux, les chiens, etc.

ÉTYMOLOGIE
Faucon.

_____

FAUCONNIÈRE
	fô-ko-niê-r' s. f.
Gibecière des fauconniers, où ils portent les menues hardes dont ils ont besoin.
Toute espèce de gibecière séparée en deux, que l'on met à l'arçon de la selle pour porter de menues hardes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'accommode entierement en forme de courrier, prend un chapeau sur sa teste.... à son costé droit pend un cornet, et au gauche a une escarcelle ou faulconniere, , Merlin Coccaie, t. I, p. 114, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fauconnier.

_____

FAUDAGE
	fô-da-j' s. m.
Action de fauder.

_____

FAUDER
	fô-dé v. a.
Plier en double une étoffe de laine dans sa longueur, en sorte que les deux lisières se touchent.
Marquer une étoffe avec de la soie, après qu'elle a été corroyée.

ÉTYMOLOGIE
Allem. falten, plier.

_____

FAUDEUR
	fô-deur s. m.
Ouvrier qui faude les étoffes.

_____

FAUFILÉ, ÉE
	fô-fi-lé, lée part. passé.

1° Cousu à faufil. Une doublure faufilée.

2° Fig. Qui a société avec.
Ces deux dames sont toujours faufilées ensemble, DE CAILLIÈRES, 1690. (qui dit que c'est une locution des gens de cour). 
Avec des voleurs mon neveu faufilé ! Ceux qui l'ont dit sont gens à pendre ; Et, pour le croire, il faut avoir l'esprit troublé, DANCOURT, Enf. de Paris, v, 7.
Il avait vécu à Paris dans le plus grand monde, et très faufilé surtout chez le marquis d'Autremont, J. J. ROUSS., Conf. V.
Je cessai de voir les académiciens et autres gens de lettres avec lesquels j'étais déjà faufilé, ID., ib. VII.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAUFILÉ. Ajoutez : - REM. On a dit faufilé en parlant de pays qui ont des enclaves les uns dans les autres. 
Ce que le roi possède dans le Hainaut est tout frontière et faufilé avec Beaumont, Chimay, le pays de Liége et des bois (7 mars 1684), BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 15.

_____

FAUFILURE
	fô-fi-lu-r' s. f.
Couture à points espacés.
L'action de faufiler. Assujettir par une faufilure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faufileure, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Faufiler.

_____

FAULX
	fô s. f.
Voy. FAUX, s. f.

_____

FAUNUS
	fô-nus' s. m.
Personnage mythologique chez les Latins représenté tantôt comme un dieu champêtre qui rendait des oracles, tantôt comme un ancien roi d'Italie.

ÉTYMOLOGIE
Faunus, que les étymologistes latins rattachent à favere (signifiant le bon, le favorable), et que ceux qui confrontent le sanscrit regardent comme équivalent du sanscrit pavana, vent (un dieu du vent). Au reste favere et pavana appartiennent à une racine commune, pu ( avec un accent long sur le u), purifier.

_____

FAUQUE
	fô-k' s. f.
Planche à coulisse pour diviser en compartiments les mises du savonnier.
S. f. plur. Terme de pêche. Planches qu'on ajuste à coulisse autour des bateaux pour empêcher que la lame n'entre dedans.

_____

FAUSSANT, ANTE
	fô-san, san-t' adj.
Terme de technologie. Se dit d'une pièce d'acier qui se fausse facilement.
Toutes les fois qu'une lame est en mauvais acier, elle est faussante, inégale ; au contraire, quand elle réunit les conditions d'une bonne fabrication, elle est bien tendue, bien élastique, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 55.

_____

FAUSSÉ, ÉE
	fô-sé, sée part. passé.

1° À quoi on a manqué. 
De quels serments faussés suis-je vers vous coupable ?, TH. CORN., l'Inconnu, III, 4.
Il [François 1er] avait donné sa parole à Charles-Quint de lui remettre la Bourgogne ; promesse faite par faiblesse, faussée par raison, mais avec honte, VOLT., Moeurs, 124.

2° Rendu faux. La voix faussée.
Fig. Jugement, esprit faussé.

3° Courbé par quelque violence. La cuirasse faussée par la force du coup.

_____

FAUSSER
	fô-sé v. a.

1° Rendre faux, rendre contraire à la vérité, en parlant des promesses faites, de la foi donnée. 
....Si beaux.... Qu'il faille pour son bien que tu fausses ta foi, RÉGNIER, Ép. I.
Tu fausses ton serment Pour donner à son crime un juste châtiment, MAIRET, Mort d'Asdrubal, I, 4.
Damon.... Ne pouvait se résoudre à fausser la promesse D'être fidèle à sa moitié, LA FONT., Coupe.
Non, non, n'ayez pas peur Que je fausse parole, MOL., le Dép. IV, 3.
Fausser le sens de la loi, d'un texte, donner une fausse interprétation à une loi, à un texte.
Familièrement. Fausser compagnie, proprement être faux, infidèle à une compagnie, et, par suite, quitter une compagnie sans prendre congé, ne pas se trouver à un rendez-vous. 
Amis, moins de cérémonie, Ou bien je fausse compagnie, SCARRON, Virg. v.
Quand je fausse pour vous compagnie à tout autre, TH. CORN., Baron d'Albikrac, IV, 2.
On le dit aussi pour signifier : ne pas faire ce qui était promis ou attendu. 
Lorsque, par impuissance ou par mépris, la nuit On fausse compagnie...., RÉGNIER, Sat. X.

2° Rendre faux, détruire la justesse. Fausser la voix. Fausser l'esprit.

3° Terme de jurisprudence féodale. Fausser la cour ou le jugement, soutenir qu'un jugement n'est pas équitable. 
On s'exposait beaucoup en faussant un jugement des pairs, MONTESQ., Espr. XXVIII, 17.

4° Courber, tordre un corps solide, de sorte qu'il ne se redresse plus de lui-même. Fausser une clef, une lame.
Fausser une serrure, en gâter les ressorts par quelque effort.
Enfoncer sans traverser. 
Les coups d'épée faussèrent ses armes en divers endroits, BOUHOURS, Aubusson, liv. III, dans RICHELET.
Enfoncer en traversant. 
La flèche, faussant la cuirasse, lui entra bien avant dans le corps, VAUGEL., Q. C. IX, 5.

5° V. n. Chanter faux. 
Un aveugle y chante en faussant La faridondaine, BÉRANG., Farid.

6° Se fausser, v. réfl. Être faussé. Des promesses qui se faussent, des serments qui se violent.
Devenir faux. La voix de cet acteur commence à se fausser.
Être tordu, enfoncé. La lame se faussa par la violence du coup.
Terme militaire. Ne plus former une ligne droite, en parlant des rangs. Redresser les rangs qui se sont faussés.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je si li fals [le jugement], od li m'en combatrai, , Ch. de Rol. CCLXXX.
XIIe s. 
Quarrals [carreau] ne lance n'en puet [peut] maille fausser, , Ronc. p. 50.
Ja fu tex [tel] jors que [où] les dames amoient De leal cuer, sans feindre et sans fausser, QUESNES, Rom. anc. p. 87.
Por vous [je] ferai une tel abaïe, Se nus [nul] i vient qui ait s'amor fausie, Ja del moustier n'en avera l'entrie [l'entrée], , ib. p. 48.
Mais tous leur sairemenz [ils] fauserent de legier, , Sax. IV.
Quant il est vostre huem liges, il vus deit fei porter, E tenir en tuz lius vostre honur e guarder ; E quant il volt tolir vostre curt e fauser, E apele autre curt, de ço l'poez grever, , Th. le mart. 44.
[Tu] Ne li deiz al busuing ne faillir ne falser, , Rou, v. 4471.
XIIIe s. 
[Ils] ont l'histoire faussée, onque mais [je] ne vi si, , Berte, I.
Vous avez vostre convenance faussée envers moy, H. DE VALENC., XXV.
Et que li executeur ne puissent fausser le testament dont il sont executeur, il y a bone reson, BEAUMANOIR, XII, 26.
Tout ainsi, qui veut fausser tesmoins, il doit lessier passer le premier tesmoing...., ID., LXI, 54.
Si un home viaut [veut] la court fausser, et dit que le jugement ou l'esgart ou la conoissance ou le recort que la court a fait est faus et desleaument fait...., , Ass. de Jér. I, 179.
XIVe s. 
Et est moult plus à accuser que ne sont ceulz qui corrumpent ou falsent la monnoie, ORESME, Eth. 264.
XVe s. 
Le quel compaignon avait faulsé ou fait faulser à un jeune clerc certaines lettres royaulx, DU CANGE, falsare.
Ce fut chose moult estrange à luy de ainsi faulser sa foi et soy ainsi abaisser, J. DE TROYES, Chron. 1472.
Judas, plus ne te celeray, C'est de Jhesu qui tout fausse Notre loy et la seue [la sienne] essauce, , la Passion de N. S. J. C.
Prestement recommencerent leurs armes, et de celle rencontre le seigneur de Ternant donna si grand coup qu'il fauça le bacinet à jour, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 248, dans LACURNE, au mot coup.
XVIe s. 
Il r'alluma son courage, et, faulsant la presse, donna jusques à...., MONT., II, 33.
Nostre intelligence se conduisant par la seule voye de la parole, celuy qui la faulse trahit la societé, ID., III, 78.
L'amende qui du commun consentement de nous tous avoit esté prescripte à l'encontre de celuy qui fausseroit compagnie, CHOLIÈRES, Contes, après-dînée 4.

ÉTYMOLOGIE
Wall. fâser, faire manquement ; provenç. et portug. falsar ; espag. falsear ; ital. falsare ; du lat. falsare, de falsus, faux 1.

_____

FAUSSET
	fô-sè ; le t ne se prononce pas ; au pluriel, l's se lie : des fô-sè-z enfoncés dans la pièce s. m.

1° Petite broche de bois servant à boucher le trou fait avec un foret à un tonneau.

2° Terme de calligraphie. Bec d'une plume qui se termine en pointe très effilée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne se print garde qu'en tirant le vin le fausset lui echappa dedans le pot, DESPER., Contes, XLVII.
Comment mettre au tonneau l'espine ou guille, en France appellée focet, O. DE SERRES, 832.
Assure-toy que tu n'auras argent desormais que par le petit fausset, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. 26, f° 141, dans POUGENS.
À six et à sept, tout passe par un fosset [c'est-à-dire le tavernier n'a qu'une sorte de vin et le fait payer diversement], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On le trouve écrit fosset, focet ; mais cela n'éclaircit rien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FAUSSET. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Thiebaut le boutier, faussés et broches (1322), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 1re partie, p. 301.

_____

FAUSSETÉ
	fô-se-té s. f.

1° Qualité de ce qui est faux. 
Et je connais peu de vrais biens Dont on puisse jamais attendre Le plaisir que me fit la fausseté des miens, CHAULIEU, à Mlle Delaunay.
Bientôt après on eut des lettres du consul, qui montrèrent la fausseté de ce bruit, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 417, dans POUGENS.
La fausseté d'un acte est un crime plus grand que le simple mensonge ; elle désigne une imposture juridique, un larcin fait avec la plume, VOLT., Dict. phil. Fausseté.
C'est ainsi que, pour expliquer la systole et la diastole du coeur, il [Descartes] imagina un mouvement et une conformation dans ce viscère, dont tous les anatomistes ont reconnu la fausseté, VOLT., Newton, II, 9.

2° Chose fausse. 
C'est à des faussetés sans besoin recourir, CORN., Théodore, II, 5.
Je vous écrivis avant-hier, croyant que ce qui était répandu du retour du prince de Conti à Versailles fût une vérité ; mais j'ai su que j'ai mandé une fausseté, qui est la chose du monde que je hais le plus, SÉV., 1er mai 1686.
Toutes les faussetés qu'on nous a débitées sur le gouvernement des Turcs, dont nous sommes si voisins, doivent bien redoubler notre défiance sur l'histoire ancienne, VOLT., Moeurs, 191.
Ovide, ah ! qu'à mes yeux ton infortune est grande ! Non pour n'avoir pu faire aux tyrans irrités Agréer de tes vers les lâches faussetés...., A. CHÉN., Ép. I.

3° Duplicité, hypocrisie. 
Ce matin encore, elle lui renouvelait en ma présence toutes ces protestations ; quelle fausseté !, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrigante, I, 5.

4° Terme féodal. Fausseté de jugement, accusation que l'on portait contre le juge, d'avoir menti à sa foi.

SYNONYME
FAUSSETÉ, MENSONGE, ERREUR. Fausseté est le contraire de la vérité, ce n'est pas proprement le mensonge, dans lequel il entre toujours du dessein. Il y a beaucoup de faussetés dans les historiens, des erreurs chez les philosophes, des mensonges dans presque tous les écrits polémiques, et encore plus dans les satiriques. La fausseté est presque toujours encore plus qu'erreur. La fausseté tombe sur les faits, l'erreur sur les opinions. 
C'est une erreur de croire que le soleil tourne autour de la terre ; c'est une fausseté d'avancer que Louis XIV dicta le testament de Charles II, VOLT., Dict. phil. Fausseté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vous dites faussetez, , Ronc. p. 14.
Je vous pardoin sans nule fauseté, , ib. p. 192.
XIIIe s. 
Ge vodroie morir ainçois Qu'amors m'eüst de fausceté Ne de traïson areté [accusé], , la Rose, 3103.
Mais faussetez, qui partout vole, Qui crestiens tient à escole, RUTEB., 105.
E despire [mépriser] la vanité Du mund, ki n'est fors fausseé, , Édouard le Conf. v. 3385.
N'est pas fauseté ne mensunge, , Édouard le Conf. v. 3398.
Cil qui fait aucune fauseté en amistié est deux tens pires que cil qui fause or ou argent, BRUN. LATINI, Trésor, p. 318.
Jehan Bretel, vos faussetés vous fait çou [cela] dire, bien le sai, , Bibl. des chartes, 4e série, t. v, p. 468.
XIVe s. 
Or disons après de ceulx qui monstrent verité et de ceulx qui dient ou monstrent falsité en conversation humaine, ORESME, Eth. 132.
Il confessa la dite fausseté de rasure [rature], DU CANGE, falsare.
XVIe s. 
La falcité desquelles opinions...., PARÉ, IX, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fâseté ; provenç. falsetat, falsedat ; espagn. falsedad ; portug. falsidade ; ital. falsità ; du latin falsitatem, de falsus, faux 1. Au XIVe siècle et au XVIe on refit le mot sur le latin, disant falsité qui n'est pas resté.

_____

FAUSSEUR
	fô-seur s. m.

1° Terme d'ancienne pratique. Celui qui attaquait un jugement en taxant les juges de mauvaise foi. 
Le fausseur qui avait appelé un des juges, pouvait perdre par le combat son procès, MONTESQ., Esp. XXVIII, 33.

2° Celui qui fausse une promesse, un serment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourquoi la terre ne s'ouvrit-elle pour engloutir ce fausseur de foi ?, MARG., Nouv. LXX.

ÉTYMOLOGIE
Fausser.

_____

FAUTE
	fô-t' s. f.

1° Action de faillir, manquement contre. 
Ainsi l'homme qui porte une âme belle et haute, Quand seul en une part il a fait une faute...., MALH., I, 4.
Pour autoriser les grandes fautes, ils ne manquent pas de grands exemples, BALZ., De la cour, 7e disc.
Envers nos citoyens je sais quelle est ma faute, CORN., Cinna, III, 2.
Cela fit faire une plaisante faute à cet ami...., LA FONT., Berc.
Gens trop heureux font toujours quelque faute, ID., ib.
Que nous nous pardonnons aisément nos fautes quand la fortune nous les pardonne !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales, ID., ib.
À ces mots, mais trop tard, reconnaissant ma faute, Je le suis en tremblant dans une chambre haute, BOILEAU, Sat. III.
Vous qui [au confessionnal] semblez, en retenant une partie de vos fautes, ne dire l'autre que pour apaiser les remords de votre conscience, FLÉCH., Dauphine.
Il est pénible à un homme fier de pardonner à celui qui le surprend en faute et qui se plaint de lui avec raison, LA BRUY., IV.
On a fait de lourdes fautes ; je sais bien ce que je dis, je suis du métier, j'ai vu la guerre, et l'histoire m'en a beaucoup appris, ID., X.
Les fautes des sots sont quelquefois si lourdes et si difficiles à prévoir, qu'elles mettent les sages en défaut et ne sont utiles qu'à ceux qui les font, ID., XI.
On ne vit point assez pour profiter de ses fautes, ID., ib.
Quelque délicat qu'on soit en amour, on pardonne plus de fautes que dans l'amitié, ID., IV.
Il n'a point de honte de vouloir réparer ses fautes, FÉN., Tél. X.
Et c'est la seule faute où tomba ce grand homme, VOLT., Mort de Cés. II, 4.
Une faute que fit le prince Eugène délivra le roi et la France de tant d'inquiétudes ; on prétend que ses lignes étaient trop étendues, ID., Louis XIV, 23.
Il me questionnait de l'air d'un homme sûr de me prendre en faute, et puis souriait malignement, J. J. ROUSS., Conf. X.
Ma faute maintenant se découvre à mes yeux, DUCIS, Othello, II, 1.
Ce n'est pas ma faute, c'est-à-dire je n'ai pu y mettre obstacle, prévenir la chose, elle ne m'est pas imputable. 
Nous n'avons rien conclu, mais ce n'est pas ma faute, CORN., Sertor. IV, 3.
Cela [la mort du malade] arrive quelquefois, mais ce n'est pas la faute de la médecine. - Il faut donc que ce soit la faute des médecins, puisque ce n'est pas celle de la médecine, HAUTEROCHE, Crisp. méd. Il, 1.

2° Terme de jurisprudence. Négligence ou incurie sans intention de nuire.

3° Il se dit au jeu de paume, quand celui qui sert ne touche pas le premier toit. Deux fautes valent quinze.
Fig. Marquez quinze, c'est une faute, se dit pour faire apercevoir qu'on a commis quelque faute.

4° Manquement contre un principe, une règle. Faute d'orthographe. Faute de style. Faute d'impression. Faute d'accord. 
Il n'y a pas une seule faute de langage dans la grande scène de Cinna et d'Émilie, où Cinna rend compte de son entrevue avec les conjurés ; et à peine en trouve-t-on une ou deux dans cette autre scène immortelle où Auguste délibère s'il se démettra de l'empire, VOLT., Dict. phil. Langues.
On peut être un très bon auteur avec quelques fautes, mais non avec beaucoup de fautes, ID., Dict. phil. Société roy. de Londres.
On voit mieux ses fautes quand elles sont imprimées, ID., Lett. Lacombe, 7 août 1767.
Ce ne sont pas les grandes fautes des Boyer, des Danchet, des Pellegrin, ces fautes ignorées qu'il faut relever, mais les petites fautes des grands écrivains ; car ils sont nos modèles, et il faut craindre de ne leur ressembler que par leurs mauvais côtés, ID., Lett. d'Argens, 21 juin 1739.
Imperfection dans un ouvrage. Il y a bien des fautes dans cette toile, dans cette broderie.

5° État de ce qui a failli, privation, absence. Il y a faute de vivres. 
Ils n'ont pas faute de bon sens et d'expérience, BALZ., 5e Disc. sur la cour.
Alexandre n'eut point faute de soldats, VAUGEL., Q. C. 167.
Il n'y a point d'animal tant parfait et tant heureusement né qu'il puisse être, qui fasse le semblable [qui parle comme l'homme] ; ce qui n'arrive pas de ce qu'ils ont faute d'organe, DESC., Méth. v, 9.
Je n'ai ni faute d'yeux ni faute de courage, CORN., Rodog. IV, 6.
Or le laissons, il n'en viendra pas faute [l'on n'en aura pas besoin], LA FONT., Papef. Cambyse s'en revint à Thèbes avec faute d'un grand nombre de ses gens, p. L. COUR. Trad. d'Hérod.
S'il arrivait faute de lui, s'il venait faute de lui, s'il venait à mourir. 
S'il fût arrivé faute de ce prince, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, 167.
S'il vient faute de vous, mon fils, je ne veux plus rester au monde, MOL., Mal. imag. I, 9.
On a vu la passion du roi et de la reine d'Espagne de venir régner en France, s'il arrivait faute de roi, SAINT-SIMON, 480, 201.
Faire faute, manquer, être en moins, faire défaut. Ses conseils nous font faute. Vous nous avez fait faute. 
....Air noble, mine haute, Et vive flamme dans les yeux, Passion ne lui faisait faute, LAMOTTE, Fabl. IV, 18.
Faire faute à ou de.... manquer à, ne pas faire. 
L'une de lui sourire au retour ne fit faute, LA FONT., Remois.
Les gens du pays des fables Donnent ordinairement Noms et titres agréables Assez libéralement.... Horace n'y faisait faute, ID., Cas de consc.
Si n'y faites faute, formule dont on se servait dans les lettres de cachet pour dire : n'y manquez pas, et où si signifie ainsi.
Se faire faute de, s'abstenir de. 
Pourquoi se feraient-ils faute de pleurer ?, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ne pas se faire faute de quelque chose, user de quelque chose sans ménagement, sans réserve, s'en procurer tant qu'on en veut. Ne vous faites pas faute de mes services. 
Enflammés d'un beau zèle, ils se sont cotisés et ont formé une somme de cinquante mille écus, qu'ils ont prié M. d'Erchigny d'accepter, en lui marquant qu'il ne s'en fît faute, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXVII, p. 196.
Quant aux signatures [à apposer à un procès-verbal mensonger], vous pensez bien qu'il ne s'en fera faute, P. L. COUR., Pierre Clavier à MM. les juges.
D'après de Caillières, en 1690, ne pas se faire faute de.... est bas et populaire. L'usage n'a pas ratifié cet arrêt des puristes ; et la locution est restée dans le bon usage.

6° Crevasse qui s'est faite dans un tuyau de conduite en plomb.

7° Faute de, loc. prép. Par manque. 
Et le combat cessa faute de combattants, CORN., Cid, IV, 3.
Faute de me connaître, il s'emporte, il s'égare, ID., Nicom. I, 3.
Et faute de servir ce plat [chardons], Rarement un festin demeure, LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Tout cela n'est venu que faute de savoir danser, MOL., le Bourg. I, 2.
On ne dispute sur cette matière que faute de s'entendre, SÉV., 436.
Faute d'être assez appuyé de mes successeurs [ceux de Sixte-Quint], vous [Henri IV] avez été exposé à tant de conjurations qu'enfin on vous a fait périr, FÉN., Dial. XVI, Morts mod.
Faute de bas, passant le jour au lit, Sans couverture, ainsi que sans habit, Je fredonnais des vers sur la paresse, VOLT., Pauv. diab.
Puisses-tu, de toi-même éternelle victime, Entasser les honneurs sans combler cet abîme [la perte d'un fils], Et pauvre au sein des biens, faute d'un bien si doux...., C. DELAV., Paria, V, 5.

8° À faute de, dans le cas où manquerait.... si on ne pouvait pas....
....Par indigestions empirer le mauvais teint que vous avez à faute de vous exercer, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 13.
J'exige de vous, madame, que vous ne me direz pas un seul mot ni du mérite de mon travail, ni, à faute de mérite, de la façon avec laquelle je vous en parle, BALZ., liv. VII, lett. 11.
À faute d'être aimée on peut se faire craindre, CORN., Tois. d'or, III, 4.
À faute de trouver les lieux propres, BOSSUET, Hist. III, 6.

9° Sans faute, loc. adv. Immanquablement. 
Une montagne en mal d'enfant Jetait une clameur si haute Que chacun au bruit accourant Crut qu'elle accoucherait sans faute D'une cité plus grosse que Paris, LA FONT., Fabl. v, 10.
Je serai sans faute à Paris mercredi, BOSSUET, Lett. quiét. 458.

PROVERBES
Les fautes sont pour les joueurs, contre les joueurs, c'est-à-dire c'est aux joueurs à porter la peine des fautes qu'ils font dans le jeu.
Qui fait la faute la boit, celui qui a fait une faute en doit porter la peine.
On dit de même : Puisque la faute est faite, il faut la boire.
Les pêcheurs, les chasseurs et les preneurs de taupes feraient de beaux coups sans les fautes.

REMARQUE
Faute de signifie par manque de : C'est faute d'attention qu'il n'a pas relevé cette erreur Mais en parlant d'une erreur commise par quelqu'un, on ne dira pas : C'est une faute d'attention ; il faudra dire : C'est une faute d'inattention ou plutôt c'est une faute commise par inattention.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cist message [ces messagers] aus amirans d'Egypte prierent le roy que il leur donnast une journée, par quoy il peussent venir vers le roy, et il y envoieroient sans faute, JOINV., 269.
XVe s. 
....Trop mieux lui valoit mourir à honneur et attendre l'aventure que montrer faute de courage, FROISS., II, III, 78.
Ilz avoient faulte [besoin] de ceulx qu'ilz avoient mesprisez, COMM., I, 12.
Et les asseuroit bien le roy qu'il n'y auroit point de faulte qu'il ne baillast la possession dudit pays, ID., II, 15.
De ceulx-là eust il trouvé ung grand nombre qui pour la mort ne lui eussent faict faulte, ID., VI, 7.
Se il eut laissé.... sans point de faulte il tinst aujourd'huy toute ceste seigneurie soubz son arbitrage, ID., V, 14.
Tel fait la faulte que ung autre boit, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 422.
XVIe s. 
Mais faulte de sçavoir Nous clost la bouche et tout bon concevoir, J. MAROT, t. v, 208.
À faulte de faire une chose, MONT., I, 19.
Ils n'ont faulte d'aucune chose necessaire, ID., I, 241.
Tout cecy m'a fait, et me fait encores penser, que faute de s'entre-visiter quand les occasions le requierent, fait que nous devenons sauvages les uns aux autres, LANOUE, 60.
Comme ceux qui ont pris un faux escu pour un bon, par faute de le peser et bien regarder, ID., 61.
Fautes [défauts] valent exploits, LOYSEL, 697.
Il aima mieux pour son gendre un homme qui eust faulte de biens, que des biens qui eussent faulte d'homme, AMYOT, Thémist. 36.
La tuyle, tumbant au long de la teste à la faulte de l'armet, lui donna droit sur le chaignon du col, ID., Pyrrhus, 76.
Cela, respondit-il, est-ce ma faulte ou la faulte d'elle ? Metrocles respondit : la faulte en est à elle, et l'infortune en est à toy, ID., De la tranq. d'âme, 10.
C'est un tresor où je ne cherche jamais à faute [en vain], VILLEROY, Mém. t. III, p. 46, dans LACURNE.
De la faulte de prudence ils retombent en faulte de cueur, CHARRON, Sagsse, I, 1.
Qui a faute d'heur, la vie lui surabonde, LEROUX DE LINCY, Prov t. II, p. 381.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. portug. et ital. falta. C'est le nom verbal d'un verbe roman : espagn. faltar, ital. faltare, qui manque en français et qui est le fréquentatif du latin fallere (voy. FAILLIR et FALLOIR).

_____

FAUTEUR, TRICE
	fô-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui favorise, protége. 
Sans biens, sans emploi, sans fauteur, J. J. ROUSS., Promen. VIII.
On cherche un fauteur de ses goûts, un compagnon de ses plaisirs et de ses peines, VAUVENARGUES, Esprit humain. Amitié.

2° Il se dit le plus souvent avec des mots qui le font prendre en mauvaise part. 
Vous êtes hérétique Ou pour le moins fauteur, RÉGNIER, Sat. X.
Le figurer comme un Dieu fauteur de vos désordres, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 166.
Nous la déclarons fautrice d'hérétiques, MAUCROIX., Schisme. liv. III, p. 4, dans RICHELET.
Vous n'êtes pas, ô mon Dieu, dans vos choix, le fauteur ou l'esclave des vues et des cupidités humaines, MASS., Carême, Vocation.
Une vingtaine l'évêques excommuniaient Grégoire VII comme fauteur de tyrans, VOLT., Moeurs, 46.
Je n'en passerai pas moins pour fauteur d'un rapt, DIDEROT, Père de famille, II, 12.
Des sépulcres embrasés [dans le poëme de Dante] renferment les fauteurs de l'hérésie, CHATEAUB., Génie, II, v, 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il avoit touzjours esté fauteurs de basses lignées, BERCHEURE, f° 22, recto.
XVe s. 
Les bouchers, escorcheurs et les gens de vil estat qui à ce temps furent chiers tenuz par le duc de Bourgoigne et ses fausteurs, Geste des nobles, VIRIVILLE, p. 135.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fautor ; ital. fautore ; du latin fautorem, de favere, favoriser (voy. FAVEUR).

_____

FAUTIVEMENT
	fô-ti-ve-man adv.
D'une manière fautive. Il y a des mots qui sont écrits fautivement.

ÉTYMOLOGIE
Fautive, et le suffixe ment.

_____

FAUVE
	fô-v' adj.

1° Qui tire sur le roux. Poil fauve. 
Ces terres fauves qui se trouvent toujours dans le voisinage des charbons de terre ne sont que des couches de terre limoneuse, BUFF., Min. t. II, p. 162, dans POUGENS.
Les bêtes fauves, les cerfs, les chevreuils et les daims, à la différence des bêtes noires, comme les sangliers, etc. et des bêtes rousses, comme les renards, etc.

2° S. m. La couleur fauve. 
Toutes les pennes de l'aile, excepté les deux premières et la dernière, sont d'un fauve jaunâtre à leur origine, mais du côté intérieur seulement, BUFF., Ois. t. VI, p. 102, dans POUGENS.

3° S. m. Terme de vénerie. L'ensemble des bêtes fauves. Il y a du fauve dans cette forêt.

HISTORIQUE
XIe s. 
Petite oreille, la teste toute falve, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Atant ez vos parmi la lande Une pucele l'ambleüre Venir sur une fauve mure [mule], , la Charrette, 2780.
XIIIe s. 
Quant ta parole est blanche et ta pensée est fauve, Tu voles en tenebres comme une souris chauve, J. DE MEUNG, Test. 1474.
Sire compaing, ci en vient une ; Mais ele n'est fauve ne brune ; C'est la plus bele de cest munt [monde], De tutes celes qui i sunt, MARIE., Lanval.
XIVe s. 
Cilz Charles fut nommés, saichés, Charles li chauves ; Petit avoit coleur, qu'il estoit un peu fauves, , Girart de Ross. v. 79.
A Guillaume Tireverge, bouteiller, demourant à Paris, pour un estuy de cuir boulli, fauve, poisonné et armoié des dictes armes, DE LABORDE, Emaux, p 240.
XVIe s. 
Une meutte de chiens, de limiers, des aboie. des chiens pour le fauve, D'AUB., Faeneste, I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. falb, faub, fauve ; ital. falbo, de l'ancien haut-allem. falo, génitif falewes ; allem. mod. falb ; angl. fallow ; le latin fulvus est de même radical, ainsi que lat. fulgeo, briller ; grec, flamber ; sanscr. Bhraj (avec un accent long sur le a), briller.

_____

FAUVEAU
	fô-vô s. m.
Boeuf d'une couleur fauve.
On l'emploie comme nom propre d'un boeuf à couleur fauve. 
Ah ! mes boeufs, mes beaux boeufs ! Fauveau à la raie noire et l'autre qui avait une étoile sur le front, P. L. COUR., Seconde lettre particulière.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fauve ; provenç. faubel. 
Le diminutif fauvel existait : jument fauvele, , la Rose, 14264.

_____

FAUX, FAUSSE
	fô, fô-s' adj.

1° Qui n'est pas vrai, qui est contraire à la réalité. Ce qu'il dit est faux. Il n'y a rien de plus faux. Un faux exposé. De faux rapports. 
Crains-tu si peu le blâme et si peu les faux bruits ?, CORN., Cid, III, 4.
Par ce faux soupçon vous lui faites injure, ID., Rodog. I, 7.
[Le vulgaire] Mettant de faux milieux entre la chose et lui, Et mesurant par soi ce qu'il voit en autrui, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
Cette fausse imagination [croire que Dieu ne gouverne pas les choses humaines] est détruite par la claire notion qu'on a de Dieu, BOSSUET, Lib. arb. 3.
Couvrant d'un zèle faux votre ressentiment, RAC., Athal. I, 5.
Il y a une fausse modestie qui est vanité ; une fausse gloire qui est légèreté ; une fausse grandeur qui est petitesse ; une fausse vertu qui est hypocrisie ; une fausse sagesse qui est pruderie, LA BRUY., III.
Ils regardent comme un mépris la sincérité qui n'ose leur donner de fausses louanges, MASS., Carême, Passion.
Sous l'horrible appareil de sa fausse justice Un tribunal de sang te condamne au supplice, VOLT., Alz. v, 4.
Et la fausse pitié, pire que le mépris, ID., Tancr. I, 4.
De ses miracles faux soutient l'illusion, ID., Fanat. I, 1.
L'honnête intérêt de l'humanité, l'épanchement simple et touchant d'une âme franche ont un langage bien différent des fausses démonstrations de la politesse, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
Faux témoin, voy. TÉMOIN.
Faux emploi, voy. EMPLOI.
Avoir faux air ou un faux air de quelqu'un, avoir avec lui une certaine ressemblance.
Il est faux que.... avec le subjonctif. Il est faux qu'il ait tenu ce langage. 
Cela est faux, mes pères, que, la défense étant permise, le meurtre soit aussi permis, PASC., Prov. 14.
Il est faux d'abord qu'un soldat chrétien soit coupable de la mort de Julien ; aucun historien ni païen, ni chrétien, ne le dit, BOSSUET, Var. 1er disc. § 7.

2° Vain, mal fondé. Fausse joie. Fausses craintes. Fausse honte. Faux point d'honneur. 
On fuit de fausses misères, on court après de fausses félicités, FLÉCH., Panég. t. I, p. 385.
Ne m'as-tu pas flatté d'une fausse espérance ?, RAC., Brit. III, 6.
Cette grandeur Qu'on nomme si souvent du faux nom de bonheur, VOLT., Zaïre, I, 1.
Morte à de faux plaisirs, cachée à tous les yeux, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 4.

3° Qui s'écarte du naturel, du vrai, en parlant d'ouvrages d'esprit et des compositions des artistes. Genre faux. Coloris faux. Ce tableau est faux de couleur. Fausse éloquence.
Couleur fausse, couleur qui ne se range pas nettement dans une couleur déterminée. 
La couleur du cuivre pur est d'un rouge orangé, et cette couleur, quoique fausse, est plus éclatante que le beau jaune de l'or pur, BUFF., Min. t. v, p. 93, dans POUGENS.
Faux teint, voy. TEINT.

4° Qui manque de justesse, d'exactitude, de rectitude. Calcul, argument, raisonnement faux. 
L'esprit n'est jamais faux que parce qu'il n'est pas assez étendu, au moins sur le sujet dont il s'agit, quelque étendue qu'il pût avoir d'ailleurs sur d'autres matières, DUCLOS, Moeurs, 14.
Les esprits faux sont insupportables, les coeurs faux sont en horreur, VOLT., Dict. phil. Fausseté.
Les plus grands génies peuvent avoir l'esprit faux sur un principe qu'ils ont reçu sans examen, ID., ib. Esprit.
Et moi qui, soixante ans après lui [Corneille], viens faire parler une vieille Jocaste d'un vieil amour, et tout cela pour complaire au goût le plus fade et le plus faux qui ait jamais corrompu la littérature, ID., Oreste, Épître.

5° Qui n'est pas conforme aux exigences de la règle. Vers faux.
Faux pli, voy. PLI.
Terme de blason. Fausses armes, fausses armoiries, celles qui ne sont pas suivant les règles, et ont par exemple couleur sur couleur, ou métal sur métal.
Terme de vétérinaire. L'allure d'un cheval est dite fausse quand les diverses actions qui la composent ne se succèdent pas régulièrement ou selon le rhythme normal.

6° Terme de musique. Qui n'est pas dans le ton, qui n'est pas juste. Intonation fausse. Accord faux. 
J'ai remarqué sur plusieurs personnes qui avaient l'oreille et la voix fausses, qu'elles entendaient mieux d'une oreille que d'une autre, BUFF., De l'ouïe.
Fausse quarte, fausse quinte, voy. QUARTE et QUINTE.
Fausse corde, corde qui n'est pas montée au ton juste ; corde fausse, corde qui ne peut jamais s'accorder avec une autre.
Fausse note, note jouée ou chantée à la place de la note véritable, et dont cependant l'intonation n'est pas altérée.
Note fausse, note qui n'est pas dans le ton, qui n'est pas juste.

7° Se dit de tout ce qui n'est pas tel qu'il doit être ou qu'il a coutume d'être. Fausses démarches. Fausses mesures. Un faux mouvement. Une fausse position. 
Un même jour t'a vu par une fausse adresse Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse, CORN., Cinna, IV, 7.
Et combien nous égare une fausse prudence !, VOLT., Tancr. IV, 6.
Faux bond, voy. BOND.
Faux feu, voy. FEU.
Faux jour, voy. JOUR.
Terme de vénerie. Faux marcher, voy. MARCHER.
Faire un faux pas, trébucher ; et fig. commettre quelque faute. 
La plus haute vertu peut faire de faux pas, CORN., Suréna, III, 2.
Terme d'arithmétique. Règle de fausse position, voy. RÈGLE.
Terme de danse. Fausse position, voy. POSITION.
En termes de marine et de chirurgie, fausse route, voy. ROUTE.
Terme de marine. Fausse manoeuvre, voy. MANOEUVRE.

8° Terme de jeu. Fausse carte, carte marquée avec laquelle on triche au jeu.
Fausse carte, se dit aussi d'une carte entrée seule dans un jeu et qui est désavantageuse.
Fausses cartes, au quadrille, à l'hombre et aux autres jeux où il y a une triomphe, cartes qui ne sont pas triomphe.
Faux jeu, voy. JEU.

9° En termes de médecine, fausse couche, voy. COUCHE.
Fausses eaux, voy. EAU.
Faux germe, voy. GERME.
Fausse grossesse, voy. GROSSESSE.
Fausse pleurésie, voy. PLEURÉSIE.
Fausse pneumonie, voy. PNEUMONIE.
Fausse variole, synonyme de varicelle.
Terme de vétérinaire. Faux nez, faux museau, voy. BOUQUET.

10° Terme de jurisprudence. Supposé, altéré. Avoir un titre faux. Signature fausse. Se présenter sous un faux nom. Vendre à faux poids. Payer en fausse monnaie.
Fig. C'est une fausse pièce, une fausse lame, c'est une personne à qui il ne faut pas se fier.
À fausses enseignes, en se servant de marques supposées (locution qui a vieilli).
Fausse clef, clef qui ouvre la porte d'autrui, et que l'on fait ou garde le plus souvent pour un usage illicite.
Clef fausse, clef qui n'est pas propre à la serrure pour laquelle on veut s'en servir.
Faux-monnayeur voy. MONNAYEUR.
Faux-saunage, voy. SAUNAGE.
Faux-saunier, voy. SAUNIER.
Faux sel, voy. SEL.

11° Fait à l'imitation d'une chose vraie. Faux cheveux. Diamants faux. Fausse barbe. Fausses dents. 
Quelquefois du bon or je sépare le faux, BOILEAU, Art p. IV.
Fig. Faux brillants, voy. BRILLANT.
Simulé, contrefait. 
C'est un prétexte faux dont l'amour est la cause, CORN., Poly. I, 4.
Et ce masque trompeur de fausse hardiesse, ID., Nicom. III, 4.
S'il a cru m'éblouir par de fausses caresses, CORN., Oedipe, II, 2.
Et sa fausse bonté se trahit elle-même, ID., Sophon. II, 5.
J'affectais à tes yeux une fausse fierté, RAC., Bajaz. II, 1.
Faux semblant, voy. SEMBLANT.
Terme de théâtre. Fausse sortie, voy. SORTIE.

12° Terme de guerre. Fausse attaque, attaque faite pour détourner l'attention de l'ennemi du point où la véritable attaque se fait.
Fausse alarme, alarme donnée pour inquiéter l'ennemi.
On dit de même fausse alerte.
Dans le langage général, fausse alarme se dit aussi, ainsi que fausse alerte, d'une alarme vaine et sans sujet, d'une frayeur sans fondement.
Terme de fortification. Fausse braie, seconde enceinte terrassée comme la première, et qui n'en est pas séparée par un fossé, mais dont le terre-plein joint l'escarpe de la première enceinte. 
Ils vous étourdissent de flancs, de fausses braies, de courtines...., LA BRUY., XII.

13° Qui n'est pas, en parlant des personnes, ce qu'il semble ou ce qu'il dit être. Un faux ami. Un faux brave. Un faux Louis XVII. Un faux prophète. Un faux frère. 
J'ai vu de ces faux justes deçà et delà les monts ; j'en ai vu qui, pour faire admirer leur intégrité, prenaient l'intérêt d'un étranger contre celui d'un parent ou d'un ami, encore que la raison fût du côté du parent ou de l'ami, BALZ., De la cour, 6e disc.
Avec les faux Romains elle a fait plein divorce, CORN., Sertor. III, 3.
Trois autres faux Démétrius s'élevèrent l'un après l'autre ; cette suite d'impostures supposait un pays tout en désordre, VOLT., Russie, I, 3.
C'est un faux bon peintre comme c'est un faux bel esprit, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 46, dans POUGENS.
Un faux bonhomme, un homme qui paraît bonhomme et qui ne l'est pas.

14° Qui affecte, pour tromper, des sentiments qu'il n'a pas ; à qui il ne faut pas se fier. Un coeur faux. 
À mon mari, dit la fausse femelle, LA FONT., Mari conf.
Il n'est esprit si droit Qui ne soit imposteur et faux par quelque endroit, BOILEAU, Épît. IX.
Que l'on est faux en ce pays, en disant la vérité !, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 1er sept. 1711.
Tranquille dans le crime et fausse avec douceur, VOLT., Zaïre, IV, 7.
Ils sont [les hommes] faux ou méchants, ils sont faibles, cruels, ID., Tancr. IV, 5.
Que les hommes sont faux, et qu'ils savent, hélas ! Trop bien persuader ce qu'ils ne sentent pas !, GRESSET, Méchant, IV, 1.
Familièrement. Être faux comme un jeton, ne mériter aucune espèce de confiance.
Il se dit aussi de l'air, du regard, etc. Un air faux. Cet homme a la mine fausse. 
Il y avait dans son ton, dans son air, je ne sais quoi de faux, de malin, d'ironique qui ne me donnait pas de confiance, J. J. ROUSS., Confess. Il.

15° Méchant. 
Je vis dans le temple de Veste Des Troyens la fatale peste.... Qui se cachait sans dire mot, Je veux dire la fausse Hélène Si funeste à la gent troyenne, SCARR., Virg. II.
Mais le faux animal, sans en prendre d'alarmes, Est venu droit à moi qui ne lui disais mot, MOL., Princ. d'Él. I, 2. C'est un archaïsme, voy. à l'historique le faux enfes, le méchant enfant.

16° Terme d'histoire naturelle. Faux s'ajoute aux noms de végétaux ou de minéraux ayant quelque ressemblance avec les végétaux ou minéraux que ces noms désignent. Faux acacia, voy. ACACIA. Faux baguenaudier, coronille ou séné bâtard. Faux ébénier, voy. ÉBÉNIER. Faux jalap, voy. JALAP.
Fausse orange ou coloquinte, nom du cucurbita aurantia, Willdenow, cucurbitacée grimpante.
Faux grenat, voy. GRENAT. Faux argent, mica. Faux diamant, zircone. Faux charbon, charbon qui est presque toujours en poussier, et qui se trouve en masse, dans les houillères faibles.
Fausse chenille, toute chenille ayant 8, 18 ou 22 pattes.

17° Il se joint à beaucoup de noms d'objets qui ont certaines ressemblances avec d'autres. Faux fourreau, voy. FOURREAU. Fausses manches, voy. MANCHE. Fausse équerre, voy. ÉQUERRE.
Terme de jardinage. Faux bois, branches qui ne peuvent donner de fruit, ni servir à l'ornement.
Fausses côtes, voy. CÔTES.
Faux-bourdon, voy. BOURDON 2. 
Je suivis des processions, j'aimais le faux-bourdon des prêtres, J. J. ROUSS., Conf. II.
Terme d'imprimerie. Faux titre, voy. TITRE.
Faux frais, voy. FRAIS.

18° Terme d'architecture. Fausse aire, matériaux grossiers dont on remplit l'intervalle entre les solives et sur lesquelles on forme l'aire.
Fausse alette, pied droit en arrière-corps, portant une arcade ou une plate-bande.
Faux attique, amortissement ayant à peu près les proportions de l'attique, mais sans fenêtres, dont on couronne un grand ordre d'architecture, et que souvent on orne d'un bas-relief ou d'une inscription.
Terme de charpente. Faux chevêtre, pièce de bois plus faible que le chevêtre.
Faux comble, la partie supérieure d'un comble brisé.
Faux plancher, faux plafond, voy. PLANCHER, PLAFOND.
Fausse porte, voy. PORTE.

19° Terme de marine. Ce mot faux donne ordinairement au mot qui le suit la signification de supplémentaire, de simulé, de fautif, de momentané, d'à peu près semblable à l'objet exprimé par ce même mot.
Faux bau, se dit des baux qui portent les planches du faux-pont.
Fausse amure, manoeuvre qui sert à renforcer les amures des basses voiles.
Fausse arcade, renfoncement cintré, arcade feinte, de laquelle il ne résulte pas de percée.
Fausse balancine, cordage supplémentaire pour soutenir une vergue.
Fausse batterie, canons postiches de bois peint que l'on place sur quelques bâtiments marchands pour imposer à l'ennemi.
Fausse bouteille, ornement extérieur d'un vaisseau ; la partie la plus élevée des bouteilles d'un grand bâtiment ; placard posé sur l'extrémité du bordé de l'arrière, sur les bâtiments qui n'ont pas de bouteilles percées intérieurement.
Fausse braye, cordage qui sert à l'amarrage d'un canon.
Faux bras, se dit des manoeuvres courantes qu'on capèle sur l'extrémité d'une vergue, pour aider aux bras ou les remplacer provisoirement.
Fausse cargue, addition aux cargues naturelles des voiles majeures.
Fausse carlingue, renfort sur la carlingue.
Faux point, ralingue jointe à une autre pour fortifier les points d'écoute des basses voiles.
Faux pont, voy. PONT.

20° S. m. Ce qui n'est pas vrai. Discerner le faux d'avec le vrai. 
Notre esprit est souvent troublé par la défiance et l'incertitude ; et le faux lui paraît revêtu de couleurs si semblables à celle du vrai, qu'il ne sait où il en est, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 8.
Tant le faux s'attire d'égards par cette ancienne possession où il se trouve toujours !, FONTEN., Delisle.
Enfin, il a fallu que M. Spallanzani, le meilleur observateur de l'Europe, ait démontré aux yeux le faux des expériences de cet imbécile Needham, VOLT., Lett. Villevieille, 26 août 1768.
Fig. Plaider le faux pour savoir le vrai, dire des choses fausses, pour ne pas laisser pénétrer sa pensée et amener ainsi les autres à dire la leur.
Être dans le faux, se tromper, être dans l'erreur. 
Le monde qui est toujours dans le faux, MASS., Avent, Épiph. Vanité.
Terme de chasse. Appeler en faux, se dit du chien qui aboie en quelque endroit d'où le gibier est délogé.

21° Terme de littérature. Ce qui n'est pas naturel. 
Le faux est toujours fade, ennuyeux, languissant, BOILEAU, Ép. IX.
Ces comparaisons peuvent éblouir d'abord, et elles étaient fort vantées du temps de Quintilien ; mais, quand on les examine de près, on en reconnaît le faux, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Cet éclat de coloris qui fait que le faux même de Voltaire a sa vérité poétique, VILLEMAIN, Litt. Tabl. du XVIIIe siècle, 2e part. 2e leç.
Il se dit en un sens analogue pour les choses morales. 
Il ne considéra ni la fausse gloire ni le faux des honneurs, FLÉCH., Lamoignon.
Dieu vous rappelle à lui par le frivole et le faux de toutes les choses humaines, MASS., Carême, Motifs de conv.
C'est [ne pas croire à l'honnêteté] le malheur des cours surtout ; comme on y est né et qu'on y vit dans le faux, on croit le voir dans la vertu aussi bien que dans le vice, ID., Pensées, Des jugem. des hommes.

22° Terme de musique. Ce qui n'est pas dans le ton. 
Nulle cadence, nul accent mélodieux dans les airs du peuple ; les instruments militaires, les fifres de l'infanterie, les trompettes de la cavalerie, tous les cors, tous les hautbois, les chanteurs des rues, les violons de guinguette, tout cela est d'un faux à choquer l'oreille la moins délicate, J. J. ROUSS., Hél. II, 23.

23° Altération, supposition d'actes, de pièces, de signatures. Commettre, faire un faux, se rendre coupable d'un faux en écriture privée ou publique. 
Ceux qui font courir leurs ouvrages sous le nom d'autrui sont réellement coupables du crime de faux ; mais il s'agit de confronter les écritures, VOLT., Lett. Bordes, 30 oct. 1769.
Terme de jurisprudence. Altération frauduleuse de la vérité au préjudice d'autrui.
Faux principal, se dit d'une procédure qui a pour objet la poursuite d'un faux, par opposition à faux incident, qui se dit d'une procédure faite incidemment durant le cours d'une autre affaire. Le faux incident est la voie que prend une partie pour faire rejeter d'un procès, comme fausse, une pièce produite ; on l'appelle ainsi parce que cette procédure n'est qu'un incident du procès engagé, lequel forme le principal. Faux incident civil, procédure ou faux incident dans une instance civile.
S'inscrire en faux, attaquer en justice un acte, une pièce comme fausse. Inscription en faux. 
J'obtiens lettres royaux et je m'inscris en faux, RAC., Plaid. I, 7.
Fig. S'inscrire en faux contre une allégation, la nier positivement. 
Je m'inscris en faux contre vos paroles, MOL., les Préc. 10.

24° Ce qui n'a que l'apparence d'être précieux, en parlant de certains objets de parure ou d'utilité. 
J'en fais voir le chaton [d'un jonc], C'est du faux, me dit-on, BÉRANG., Bonne fille.
Fabricant en faux, celui qui fabrique des objets imitant l'or, l'argent ou autres matières précieuses, et qui les vend pour imités.
Terme de tapisserie. Cuivre en fil ou en lame non doré, mais seulement mis en couleur ; on l'emploie à faire du galon et autres garnitures.

25° Faux, adv. D'une manière fausse. Raisonner faux. Dater faux. 
Il chantait faux avec méthode, HAMILT., Gramm. 7.
On peint faux pour l'oeil, comme l'on chante faux pour l'oreille, DIDER., Pensées sur la peint.
Terme d'ancienne pratique. Un faux donné à entendre contre la vérité, chose donnée à entendre contre la vérité.
Terme de vétérinaire. Faux marqué, voy. MARQUÉ.

26° À faux, loc. adv. À tort, d'une manière fautive. Accuser à faux. 
L'expérience nous fait voir qu'ils ont triomphé à faux, BALZ., Socr. disc. 4.
[Un devin] Lui qu'Apollon jamais n'a fait parler à faux, CORN., Hor. I, 2.
Le nom de cavalier que tu portes à faux, MAIR., Sol. III, 2.
Il se vantait à faux et ne possédait rien, LA FONT., Gasc.
Et tu as un billet de monsieur Matthieu, pour marque que tu ne viens pas à faux, REGNARD, Sérén. 10.
Aller à faux en quelque endroit, manquer d'y trouver ce qu'on cherche.
Frapper à faux, se dit d'un coup de marteau qui ne frappe pas juste sur le clou ; et fig. mal appliquer un reproche, une punition.
Terme d'architecture. Porter à faux, se dit des pièces mal posées qui ne portent pas directement sur leur point d'appui. Cette poutre porte à faux.
Fig.
Il est difficile que de toutes les pièces que l'on emploie à l'édifice de sa fortune, il n'y en ait quelqu'une qui porte à faux, LA BRUY., VIII.
Substantivement. Un porte à faux. Il y a dans cette église des porte à faux. Ce mur est hors d'aplomb, il est en porte à faux. Les loges de ce théâtre sont en porte à faux.
Fig. Porter à faux, se dit de ce qui n'est pas solidement prouvé, établi. Ce raisonnement porte à faux.
Une conspiration, une reine en danger d'être détrônée, une amante sacrifiée, sont assurément des sujets tragiques ; ils cessent de l'être dès que tout porte à faux, VOLT., Comm. Corn. Rem. comte d'Essex.
Il y a un autre fondement de son livre [Montesquieu, Espr. des lois] qui ne me paraît pas moins porter à faux, ID., Dial. XXIV, 1.

REMARQUE
1. Faire de faux pas ou faire des faux pas. Les deux se disent : le premier est conforme à la règle stricte ; dans le second on prend faux pas pour un seul mot.
2. Faux, avec plusieurs noms, modifie leurs significations, suivant qu'il les précède ou qu'il les suit. On en peut voir ci-dessus des exemples avec carte, clef, note.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui faus jugement fait, , Lois de Guill. 15.
De false lei [le mahométisme] que Deus nen amat onques, , Ch. de Rol. CCLXVI.
XIIe s. 
Li ors des tables ne sera mie faux, , Ronc. p. 149.
Empris [j'] ai greignor folie Que li faus enfes [le méchant enfant] qui crie Por la bele estoile avoir, , Couci, III.
Las ! pourquoi l'ai de mes ieuz regardée, La douce rien qui fausse amie a nom ?, , ib. VI.
Onques vers li [elle] n'oi [je n'eus] faus cuer ne volage, , ib. XI.
Quant la dame se cointoie et atourne, C'est pour faire son poure ami dolent ; La joie en a li riches faus qui ment, QUESNES, Romancero, p. 86.
Peu aime son seigneur ... Qui par fause ochoison [occasion] de lui servir se part, , Saxons, XI.
XIIIe s. 
À la fausse royne [celle qui n'était pas reine] [ils] vont ensemble là sus, , Berte, XXIV.
Et Tybers ses cousins, qui ert [était] faus et trichiere, , ib. X.
Quant la serve l'entent, s' [si] en jeta un faus ris, Semblant fait qu'en fust lie [joyeuse]...., , ib. LXXV.
Apius, Qui fist à son serjant emprendre Par faus tesmoings fauce querele Contre Virgine la pucele, , la Rose, 5614.
Quant li corages est commeüz par aucun troblement, il pert les oils [yeux] et la connoissance entre voir [vrai] et faus, BRUN. LATINI, Trésor, p. 353.
XVe s. 
Et quant Girauldon en ouïst la voix, il n'ot plus de recours pour lui sauver que par une fausse voie que il savoit, FROISS., II, II, 214.
Ha ! faulse envie ! que tu as basty de males oeuvres et maints as livré à honte !, , Boucic. II, 26.
Et de faintises et faux semblans, pour elles decevoir, bien se savent aider, , ib. I, 8.
Encontre ung faulx, un et demi, AL. CHARTIER, Oeuvres, p. 719.
Toutes fois n'estoient point bien asseur qu'on ne leur jouast à la faulce compagnie, MONSTREL., t. II, p. 122, dans LACURNE.
Le duc de Bourbon fist tant que ses gens prinrent une fausse braye par devers une porte au dessoubz du chastel, où il logea cent hommes d'armes, , Hist. de Louis III de Bourbon, p. 79, dans LACURNE.
Par ma foy, dist le chevalier, il n'y eut onques hommes qui s'en efforçast [de combattre pour une femme] ; car ilz ne s'en vouloient pas encoulper pour elle, pour ce qu'ilz sçavoient bien que elle avoit le chevalier occis ; si eussent esté desloyaux, se ils se fussent mis en faulx gaiges à leur escient, , Lancelot du Lac, t. III, f° 131.
XVIe s. 
Il se dépouilla de ses habillemens de palefrenier, osta son faux nez et sa fausse barbe, MARG., Nouv. XXVI.
La gloire, vaine et faulse monnoye, MONT., I, 278.
Le fauls pas d'un cheval suffit à le porter par terre, ID., II, 190.
Une peincture entre-luisant d'une infinie varieté de fauls jours à exercer nos conjectures, ID., II, 280.
Durant ces guerres de la ligue, plusieurs se sont aydez des places que le roy dernier leur avoit données en garde, et de ses moyens et finances, pour luy faire la guerre et jouer fausse compagnie, BRANT., Capit. franc. t. II, p. 359, dans LACURNE.
Ha, faulse mort, tant tu m'es malivole de me tollir celle à laquelle immortalité appartenoit de droit, RAB., Pant. II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Wall. fâs, fâse ; provenç. fals ; espagn. et ital. falso ; du lat. falsus, part. passé de fallere, tromper (voy. FAILLIR et FALLOIR).

_____

FAUX-DU-CORPS
	fô-du-kor s. m.
La partie de la taille qui est au-dessous des côtes.

REMARQUE
On a dit aussi à fois de corps, qui est dans le Dictionnaire de l'Académie (voy. FOIS 2), et à foi de corps, qui est dans Retz.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle se fist lier et attacher estroitement avec son mari par le faux du corps, MONT., II, 35.

ÉTYMOLOGIE
Le faux, la partie où le corps est plus mince, et corps. 
On trouve aussi le fond du corps : Il estoit fort gresle et fort menu par le fond du corps, AMYOT, Phil. 3. Peut-être la véritable orthographe de ce mot qui offre tant de variantes est-elle faut-de-corps, l'endroit où le corps faut, pourtant il n'est pas sûr que fois ou fois soit une corruption de faux ou fond.

_____

FAUX-MARCHER
	fô-mar-ché s. m.
Terme de chasse. Voy. MARCHER.

_____

FAUX-MONNAYEUR
	fô-mo-nè-ieur s. m.
Voy. MONNAYEUR.

_____

FAUX-SAUNIER
	fô-sô-ni-é s. m.
Voy. SAUNIER.

_____

FAVASSE
	fa-va-s' s. f.
Gesse tubéreuse. 
Il avait avisé à quelque distance du gros chêne une touffe de favasse en fleur ; la favasse ou féverole, c'est cette jolie papilionacée à grappes roses que vous connaissez, la gesse tubéreuse,..., G. SAND, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 722.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. faba, fève.

_____

FAVEROLLE
	fa-ve-ro-l' s. f.
Un des noms du haricot, de la petite fève en certaines contrées.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin faba, fève.

_____

FAVEUX, EUSE
	fa-veû, veû-z' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à des rayons de miel.
Terme de médecine. Teigne faveuse, maladie cutanée chronique, contagieuse, caractérisée par des croûtes d'une odeur dégoûtante, qui ont été comparées à des rayons de miel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. favus, rayon.

_____

FAVONETTE
	fa-vo-nè-t' s. f.
La gesse tubéreuse (lathyrus tuberosus, L.).

_____

FAVORABLEMENT
	fa-vo-ra-ble-man adv.
D'une manière favorable. 
Puisqu'il n'y a point de scandale, vous devez, ce me semble, recevoir favorablement ce commencement d'affection, VOIT., Lett. 12.
Vous y trouverez [dans Escobar] un bel exemple de la manière d'interpréter favorablement les bulles, PASC., Prov. 6.
Quelle marque donne le Saint-Esprit de la justice et de l'innocence d'un homme de bien ? c'est de n'avoir pas reçu favorablement l'opprobre et la médisance contre ses frères, FLÉCH., Dauphine.
Cette divinité écouta favorablement ses voeux, FÉN., Tél. XVIII.
Vraiment, je suis charmé que Pollion de la Poplinière pense un peu favorablement de moi ; c'est à de tels lecteurs que j'offre mes écrits, VOLT., Lett. Thiriot, 11 sept. 1735.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car tant estudierent pour nostre enseignement, Qu'en doit leurs moz gloser moult favorablement, J. DE MEUNG, Test 80.
XVIe s. 
Un courtisan ne peult avoir ny loi ny volonté de dire et penser que favorablement d'un maistre qui, parmi tant de milliers d'autres subjects, l'a choisi pour le nourrir et eslever de sa main, MONT., I, 167.
La sagesse humaine faict favorablement et industrieusement d'employer ses artifices à nous peindre et farder les maux, et en alleger le sentiment, ID., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Favorable, et le suffixe ment.

_____

FAVORISÉ, ÉE
	fa-vo-ri-zé, zée part. passé.
Qui a reçu faveur, aide. Favorisé par les circonstances. 
Si du secours du temps ma foi favorisée Peut mériter qu'un jour vous oubliiez Thésée, TH. CORN., Ariane, V, 6.
Soit que la conversion de ces âmes autrefois si favorisées surpasse toute la mesure des dons ordinaire, et demande, pour ainsi parler, le dernier effort de la puissance divine...., BOSSUET, Anne de Gonz.

_____

FAVORITISME
	fa-vo-ri-ti-sm' s. m.
Néologisme. Règne, domination, influence des favoris.

ÉTYMOLOGIE
Favori.

_____

FAY
	fè s. m.
Division d'un bloc d'ardoise.

_____

FAYAN
	fa-ian s. m.
Nom du hêtre dans l'Aunis,

ÉTYMOLOGIE
Voy. FAYARD au Dictionnaire.

_____

FAYENCE et FAYENCERIE et FAYENCIER
Voy. FAÏENCE, etc.

_____

FÉAGE
	fé-a-j' s. m.
Terme de jurisprudence féodale. Contrat d'inféodation ; tenure en fief.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme feu Guillaume Guermont en son vivant fust seigneur d'un petit feaige...., DU CANGE, featum.
XVIe s. 
Feage est pris improprement pour une chose infeodée ou pour un herilage tenu en fief ; car ce mot signifie proprement un contrat d'infeodation, LAURIÈRE, Gloss. du droit franç.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. feodagium, de feodum, feudum, fief (voy. ce mot).

_____

FÉAUTÉ
	fé-ô-té s. m.
Terme de féodalité et de chevalerie. Fidélité. Serment de féauté et hommage.

ÉTYMOLOGIE
Féal. Féauté se trouve très fréquemment dans les anciens textes, et y signifie fidélité.

_____

FÉBRICULE
	fé-bri-ku-l' s. f.
Terme de médecine. Petite fièvre ; fièvre hectique légère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. febricula, diminutif de febris, fièvre.

_____

FÉBRIGÈNE
	fé-bri-jè-n' adj.
Qui engendre la fièvre.
La visite des étangs marécageux de la Dombes et l'examen de leurs agents fébrigènes, , Journ. offic. 26 sept. 1872, p. 6199, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du lat. febris, fièvre, et le suffixe.... gène.

_____

FÉCAL, ALE
	fé-kal, ka-l' adj.
Qui appartient aux gros excréments de l'homme et des animaux. Résidus fécaux. On forme des engrais excellents avec les matières fécales tant de l'homme que de plusieurs animaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle jettoit ses excremens fecaux par l'ulcere, PARÉ, XIX, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faecalis, de faex, lie.

_____

FÈCES
	fè-sès' s. m. pl.

1° Terme de chimie et de pharmacie. Sédiment formé par toute espèce de liqueur.

2° Terme de médecine. Synonyme d'excréments, de matière fécale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'humeur melancholique est comme la lye et fece du sang, PARÉ, Intr. 6.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fec, fetz ; port. fez ; du lat. faex, lie.

_____

FÉCIAL
	fé-si-al s. m.
Terme d'antiquité romaine. Nom donné à des prêtres de Jupiter italique, institués à Rome, suivant la tradition, par Numa ou par Ancus Martius, qui jouaient un grand rôle dans les rapports internationaux et dans la conclusion des traités de paix. C'étaient eux qui, dans les querelles que Rome avait avec ses voisins, étaient d'abord envoyés pour demander satisfaction, et puis, en cas de refus, déclaraient la guerre. 
Lorsqu'il s'agit de déclarer la guerre à Philippe et à Antiochus, on consulta les féciaux pour savoir s'il fallait la leur dénoncer à eux-mêmes en personne, ou s'il suffirait de le faire à la première place de leur obéissance, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 300, dans POUGENS.
Adj. Qui appartient aux féciaux. Le droit fécial.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fecial prestre estoient certains prestres solempnelz qui estoient par especial ordenez à fere et afermer les aliances, BERCHEURE, f° 2, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fecialis ou fetialis. Varron le rattache à fides ; mais, philologiquement, cela est difficile à admettre.

_____

FÉCONDANCE
	fé-kon-dan-s' s. f.
Terme didactique. Puissance de féconder. 
Pour la reproduction des espèces, la nature a donné aux femelles la fécondité, aux mâles la fécondance, FRÉDÉRIC CUVIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Fécondant.

_____

FÉCONDATEUR, TRICE
	fé-kon-da-teur, tri-s' adj.
Qui a la force de féconder. 
En supposant d'autres sortes de modifications, dans les organes de la génération de l'individu fécondateur, on aurait d'autres résultats dans le germe fécondé, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 477, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Féconder.

_____

FÉCONDÉ, ÉE
	fé-kon-dé, dée part. passé.
Rendu fécond. 
Lorsque les femelles [des tetras, sorte d'oiseau] sont fécondées, elles vont chacune de leur côté faire leur ponte dans des taillis épais et un peu élevés, BUFF., Oiseaux, t. III, p. 315, dans POUGENS.
Dans ces champs fécondés Par les trésors du Nil dont ils sont inondés, DUCIS, Abufar, II, 7.

_____

FÉCONDER
	fé-kon-dé v. a.

1° Communiquer à un germe la cause immédiate de son développement. Féconder un germe. 
Cette heureuse idée de féconder artificiellement les oeufs de poissons avait été inspirée à M. Jacobi par l'observation de la fécondation artificielle que les insectes ailés opèrent dans les végétaux, en volant d'une plante à une autre, et en transportant ainsi sur une fleur les poussières d'une autre fleur, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 364, note 2, dans POUGENS.
Tandis que les palmiers mâles sont en pleine fleur, ils sont sans cesse environnés d'un nuage de poussière que les zéphyrs transportent sur les fleurs des palmiers femelles, et qui les fécondent, ID., Contempl. nat. VI, 7.

2° Rendre abondant en produits. Le Nil féconde l'Égypte. 
Soleil, sacré flambeau qui fécondes la terre, M. JOS., CHÉN. Timol. II, 7.
Fig. La méditation féconde l'esprit.

3° Se féconder, v. réfl. Devenir fécond. C'est par la méditation que l'esprit se féconde.

REMARQUE
Féconder n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fecundar ; ital. fecondare ; du lat. fecundare, de fecundus, fécond.

_____

FÉCULE
	fé-ku-l' s. f.

1° Autrefois nom donné aux matières qui se précipitent des sucs obtenus par expression. 
Le suc du bouleau, la fécule du chervis, les fleurs même du tilleul produisent des quantités très sensibles de sucre, CONDORCET, Margraaf.

2° Fécule verte, nom impropre donné au dépôt qui se forme dans les sucs végétaux obtenus par expression, et formé de chlorophylle, de résine, de cire et d'une matière azotée ou extractive.

3° Aujourd'hui, synonyme d'amidon. On dit aussi fécule amylacée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faecula, diminutif de faex, lie.

_____

FÉCULENT, ENTE
	fé-ku-lan, lan-t' adj.

1° Il se dit d'une liqueur épaisse, chargée de lie.

2° Qui renferme de la fécule ou amidon, qui est composé de fécule. Un aliment féculent. Une substance, une pâte féculente.
S. m. Un féculent, des féculents, en parlant des aliments féculents.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'humeur feculent et melancholique, qui, comme une lye pesante et terrestre, enfermé au creux et vouste du foye...., PARÉ, Introd. 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, feculent ; espagn. et portug. feculento ; du lat. faeculentus, de faecula, fécule.

_____

FÉCULERIE
	fé-ku-le-rie s. f.
Fabrique, atelier où se fabrique la fécule.

ÉTYMOLOGIE
Féculer.

_____

FÉCULIER
	fé-ku-lié s. m.
Celui qui fabrique de la fécule.

_____

FÉCULITE
	fé-ku-li-t' s. f.
Terme de chimie. Dénomination générale sous laquelle on avait proposé de comprendre les principes immédiats des végétaux, pulvérulents, sans saveur ni odeur, tels que l'amidine, l'inuline, etc.

_____

FÉCULOMÈTRE
	fé-ku-lo-mè-tr' s. m.
Instrument qui sert à mesurer la proportion de fécule sèche contenue dans les fécules du commerce. Le féculomètre de Bloch.

ÉTYMOLOGIE
Fécule, et lat. metrum, mesure.

_____

FÉDÉRAL, ALE
	fé-dé-ral, ra-l' adj.

1° Qui a rapport à une confédération d'États. La Suisse, les États-Unis sont des gouvernements fédéraux.

2° S. m. pl. Les fédéraux, nom donné, en particulier, aux partisans ou aux soldats des États-Unis du Nord, qui défendaient la fédération contre les séparatistes du Sud, dits confédérés.
L'adjectif a pris aussi cette acception restreinte : les troupes fédérales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foedus, foederis, alliance, d'après les étymologistes, formé de fidere, se fier, comme, dans le grec, qui d'ailleurs a le même radical que le latin fidere.

_____

FÉDÉRALISER
	fé-dé-ra-li-zé v. a.
Néologisme. Organiser en fédération ; soumettre au régime fédératif.
Se fédéraliser, v. réfl. Se former en fédération.

ÉTYMOLOGIE
Fédéral.

_____

FÉDÉRALISTE
	fé-dé-ra-li-st' adj.
Qui a rapport au fédéralisme.
S. m. Partisan du fédéralisme.

ÉTYMOLOGIE
Fédéraliser.

_____

FÉDÉRATION
	fé-dé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Union politique d'États. La fédération américaine. 
L'Allemagne était une fédération aristocratique ; cet empire n'avait point un centre commun de lumière et d'esprit public, STAËL, Allem. I, 2.
Par extension. 
Les passions particulières ne déchireront plus par des querelles sanglantes les noeuds de la fraternité ; alors se consommera le pacte de la fédération du genre humain, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 27.

2° Nom des associations armées qui, pendant la Révolution, se formaient pour résister aux ennemis de la révolution.
Particulièrement. Réunion des députés de toutes les gardes nationales et de tous les corps de l'armée, qui se fit au Champ de Mars à Paris en 1790 pour prêter serment à la constitution.
Cette prestation de serments et la cérémonie qui l'accompagna.
Enrôlements que Napoléon 1er fit faire pendant les Cent Jours pour former des corps de volontaires en dehors de l'armée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qui sont de la foederation, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 294.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foederationem, de foederare, unir par alliance.

_____

FÉDÉRER
	fé-dé-ré ; dé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je fédère, excepté au futur et au conditionnel : je fédérerai v. a.
Néologisme. Former en une fédération.
Se fédérer, v. réfl. Se former en fédération. On se fédéra pendant les Cent Jours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foederare, de foedus, foederis, alliance (voy. FÉDÉRAL).

_____

FEDON
	fe-don s. m.
Nom, dans la Vienne, des jeunes baudets, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 302.
Beaucoup de fedons (c'est l'expression locale qui désigne les jeunes baudets) périssent dans les premiers jours de leur existence, , Bulletin de la Soc. d'agric. etc. de Poitiers, déc. 1874, p. 214.

ÉTYMOLOGIE
Du Cange a feda, qui signifie brebis. Le fedon du Poitou a le même radical, c'est un dérivé du lat. fetare, rendre fécond ; de la sorte fedon se trouve être le même mot que faon.

_____

FÉÉ, ÉE
	fé-é, ée part. passé.
Produit par l'art magique. D'après le conte de Perrault, la clef de Barbe-bleue était féée.

_____

FÉERIE
	fé-rie s. f.

1° L'art ou la puissance des fées. 
De l'antique féerie on raconte une histoire, ST-LAMBERT, Saisons, Hiver.

2° Merveilleux où figurent les fées, les génies. 
La vraie religion a le mérite d'avoir créé parmi nous l'âge de la féerie et des enchantements, CHATEAUB., Génie, IV, V, 1.
Pièce de théâtre où paraissent des personnages doués d'une puissance surnaturelle, comme les fées, les démons, les enchanteurs, etc. et qui donnent lieu d'exécuter devant les spectateurs des prodiges de magnificence dans les décorations, les costumes, les changements à vue, etc. Les sept châteaux du diable sont une féerie magnifique.
Fig. C'est une féerie, une vraie féerie, c'est un spectacle ravissant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Joie d'amours fait tant gai Le cuer, que c'est faerie, , Bibl. des chartes, 4e série, t. v, p. 26.
Tant voit li enfes grans beautés, Que moult cuide estre mesalés [égaré], Et cuide que soit faerie, , Partonop. v. 807.
XVe s. 
Prince, mon fait est droite faerie ; Je hay travail, et le repos m'ennuye, CH. D'ORL., Ball.

ÉTYMOLOGIE
Féer.

_____

FÉGARITE
	fé-ga-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Variété de stomatite gangréneuse, endémique dans quelques provinces de l'Espagne.
-ÉTYM. Nom hybride tiré de l'arabe avec la désinence ite, et donné par Montgarny père, LEGOARANT., Mais on ne nous dit pas quel est ce mot arabe.

_____

FEIGNANT, ANTE
	fè-gnan, gnan-t' adj.
Terme populaire. Synonyme de fainéant. Il est feignant. C'est un feignant.

ÉTYMOLOGIE
On le prend d'ordinaire pour une corruption de fainéant ; mais Génin a soutenu que c'est le participe du verbe feindre ou se feindre ayant eu le sens d'hésiter, reculer à. Cette manière de voir est appuyée par feintise, prise au sens de fainéantise (voy. FEINTISE à l'historique).

_____

FEINT, EINTE
	fin, fin-t' part. passé de feindre

1° Qui se fait, se produit pour tromper. Sa foi est feinte. 
Le fer étincelant, avec art détourné, Par de feints mouvements trompe l'oeil étonné, VOLT., Henr. X.

2° Qui n'est pas véritable. 
Dès vos plus jeunes ans mes soins et mes tendresses N'ont arraché de vous que de feintes caresses, RAC., Brit. IV, 2.
Par de feintes raisons, je m'en vais l'abuser, ID., Iphig. IV, 10.
Mademoiselle Jennings s'en était dispensée sur une feinte indisposition, HAMILT., Gramm. 10.
Non, il vous a trompé pour se venger de vous, Et ses feintes douceurs vous cachaient son courroux, DESTOUCHES, Diss. IV, 7.
Par sa feinte vertu la tienne fut trompée, VOLT., M. de César, II, 5.
Porte, colonne, fenêtre feinte, représentation d'une porte, d'une colonne, d'une fenêtre que l'on fait pour la symétrie ou pour l'agrément.

3° S. m. Terme de construction. Le feint, imitation, par la peinture, des diverses espèces de marbres, de bois, de moulures, etc.

_____

FEINTE
	fin-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la clupea finta, qui ressemble à l'alose.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit parce que c'est une alose feinte, un poisson ressemblant à l'alose.

_____

FEINTISE
	fin-ti-z' s. f.

1° Habitude de la feinte. 
Telle va souvent à l'église De qui je connais la feintise, RÉGNIER, Disc. Vieille maquer.

2° Synonyme de feinte, avec cette seule nuance que feintise vieillit et qu'il a un air archaïque. 
Hé bien ! que voulez-vous ? parlez-moi sans feintise, DESMARETS, Mirame, V, 1.
Albano eut vraiment peine et sans feintise à se résoudre d'accepter le pontificat, SAINT-SIMON, 84, 92.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En li [ma dame] n'i a ne orguel ne faintise, QUESNES, Romancero, p. 90.
Or vus pri e requier, freres, par igal guise, Qu'entre nous n'ait envie, descorde, ne faintise, Mais en nous seit en Deu uns quers [coeur], une aneme [âme] asise, , Th. le mart. 92.
Cist hom se fait dolant, ou cist hom se magnifiet, et tels choses semblanz ke ne vienent mie de veriteit, mais de fointise, ST BERN., P. 564.
XIIIe s. 
C'est par faintise [fainéantise] que ci est arestés, , Huon de Bordeaux, v. 1907.
XVe s. 
Si valoit trop mieux que il [le comte Guy de Blois] se mist en chemin et à voie et en la volonté de Dieu, que ce que on supposast que il demeura derriere par feintise, FROISS., II, II, 211.
XVIe s. 
Puisque j'ai la feintise esprouvée D'un qui tousjours loyale m'a trouvée, J. MAROT, V, 327.
Quant à cette nouvelle vertu de feinctise et dissimulation qui est à cette heure si fort en credit, je la hais capitalement, MONT., III, 51.

ÉTYMOLOGIE
Feint ; provenç. feintesa. L'ancien français a dit aussi feintié, s. f.

_____

FELBOL
	fèl-bol s. m.
Terme de minéralogie. Silicate ferrique hydraté.

_____

FELDSPATH
	fèld-spat' s. m.
Terme de minéralogie. Pierre dure, à structure lamelleuse, composée de silice, d'alumine et de potasse, dont la forme en cristaux est un parallélépipède obliquangle, et qui, incolore, ressemble au cristal de roche, sans atteindre ni à sa limpidité ni à ses dimensions. 
De tous les minéraux qui figurent dans la constitution de l'écorce de la terre, le feldspath est de beaucoup le plus abondant, L. CORDIER, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 296.
Feldspath aventuriné, dit aventurine orientale et pierre du soleil, variété du feldspath qui consiste dans le brillant d'une poussière dorée produite par des paillettes de mica dont elle est pointillée, DE LABORDE, Émaux, p. 310.
Feldspath bleu, pierre d'un bleu de ciel pointillée de blanc, ID., ib.
Feldspath nacré, appelé aussi argentine, oeil de poisson, pierre de lune, variété qu'on trouve en Orient, dans l'île de Ceylan et au Saint-Gothard, ID., ib.
Feldspath opalin, appelé labrador dans le commerce, variété d'un gris foncé à reflets bleuâtres, rouges et orangés, et qui vient de la côte d'Amérique, ID., ib. p. 311.
Feldspath vert, dit pierre des Amazones et aussi vert céladon, pierre de couleur opaque vert tendre, semé de points blancs, qu'on tire des monts Ourals et du Groënland, ID., ib.
Feldspath argiliforme, kaolin ou terre à porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Feldspath, de Feld, campagne, et Spath, spath : spath de campagne (voy. SPATH)

_____

FÊLE ou FELLE ou FESLE
	fê-l' s. f.
Tube de fer qui sert à prendre la matière dans les creusets pour souffler le verre.

_____

FÊLER
	fê-lé v. a.

1° Fendre des parois minces, des bords minces, sans que ces parois, ces bords se séparent. Fêler une bouteille.

2° Se fêler, v. réfl. Être fêlé. Ce vase se fêlera si vous le mettez au feu. 
Ce bec [du calaos] n'a point de prise ; sa pointe, comme dans un long levier très éloigné du point d'appui, ne peut serrer que mollement ; sa substance est si tendre qu'elle se fêle à la tranche par le plus léger frottement, BUFF., Ois. t. XIII, p. 203, dans POUGENS.
Fig. Sa tête se fêle, il devient un peu fou.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'os sonne cassé, comme si l'on frappoit sur un pot de terre fellé et rompu, PARÉ, XXVII, p. 653.
Feller, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, faieler ; namur. fauieler ; Hainaut, foler. D'après Diez, ce mot est pour fesler et vient de fissiculare, qui se trouve dans Apulée avec la signification de fendiller les entrailles des victimes. D'après Grandgagnage, les formes wallonnes indiquent plutôt faille, qui signifie une fente. Comme on ne trouve point fesler, au moins dans les textes que nous avons, l'étymologie donnée par Grandgagnage a sa probabilité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÊLER. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Une coupe de cristal fellée, à ung pié d'or.... non extimée pour ce qu'elle est fellée, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 428.

_____

FÉLIBRIGE
	fé-li-bri-j' s. m.
Association des félibres. 
La réunion avait principalement pour but l'adoption des statuts du félibrige ; divers articles en ont été votés par acclamation, après un discours d'ouverture prononcé par l'auteur de Miréio,
En souvenir des sept troubadours de Toulouse, le félibrige a pour symbole une étoile à sept rayons ; ses jeux floraux ont lieu tous les sept ans ; son bureau est composé de sept personnes, le président restant hors de compte,

_____

FÉLICITATION
	fé-li-si-ta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de féliciter ; compliment sur ce qui est arrivé d'agréable à quelqu'un. Recevez mes félicitations. Je vous adresse de bien sincères félicitations.

REMARQUE
1. Félicitation était un mot nouveau au commencement du XVIIe siècle et qui s'introduisait à la suite du verbe féliciter, nouveau lui-même :
Je lui ai écrit un compliment de félicitation, s'il est permis de parler ainsi, VAUGELAS, Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 359, dans POUGENS.
2. Il y aurait lieu de chercher les différences de signification entre félicitation et congratulation, si l'usage n'avait pas frappé de désuétude le dernier. Félicitation est le mot employé ; congratulation n est plus que du style vieilli ou du style dans lequel entre quelque pointe de plaisanterie.

ÉTYMOLOGIE
Féliciter.

_____

FÉLICITÉ, ÉE
	fé-li-si-té, tée part. passé.
Félicité par tous ses camarades pour sa belle conduite.

_____

FÉLIDE
	fé-li-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom donné à la tribu des chats.

ÉTYMOLOGIE
Lat. felis, chat.

_____

FÉLIN
	fé-lin s. f.
Ancien terme d'orfévrerie et de monnaie. 
Nom d'un poids qui contenait sept grains et un cinquième,

_____

FÉLIR
	fé-lir v. n.
Terme de zoologie. Menacer en soufflant à la manière des chats.

ÉTYMOLOGIE
Lat. felis, chat.

_____

FELLE
	fè-l' s. f.
voy. FÊLE.

_____

FÉLON, ONNE
	félon, lo-n' adj.

1° Traître et rebelle ; il se disait d'un vassal qui agissait contre la foi due à son seigneur. Un vassal félon.

2° Par extension, traître et méchant. 
Faites marcher contre eux des Scythes, des Gelons, Et, s'il se peut encor, des monstres plus félons, TRISTAN, Marianne, V, 2.
Ainsi montraient leurs coeurs félons Les Saüls et les Absalons, Quand tu les as soumis à celui qui t'adore, LA FONT., Poésies mêlées, LXXIV.
Il se dit aussi des choses. 
L'air de ce pays [l'Afrique] m'a déjà donné je ne sais quoi de félon, qui fait que je vous crains moins, et, quand je traiterai désormais avec vous, faites état que c'est de Turc à More, VOITURE, Lett. 40.
Insolence félone, DU RYER, Scévole, I, 1.
À peine il est entré que les cruelles dents Et les ongles félons [de la lionne] s'impriment dans ses flancs, LA FONT., Captivité de St Malc.

3° Substantivement.
Ne me répondez point, félonne ! j'ai de quoi vous confondre, LESAGE, Turcaret, II, 3.
Par leur belle détrempée Les félons seront honnis, V. HUGO, Odes, IV, 12.

HISTORIQUE
XIe s. 
Des plus feluns, dix [il] en ad apelez, , Ch. de Rol. v.
Si vengez cels que li fels fist ocire, , ib. XI.
Mais tout seit fel [qui] cher ne se vende primes [d'abord], , ib. CXLI.
Ce dist li reis : vous estes mi felun [félons à moi], , ib. CCLXXVIII.
Si come fel qui felonie fist, , ib. CCLXXIX.
XIIe s. 
Regart de felon, , Ronc. p. 20.
Là vit li rois un estor [combat] mout felon, , ib. p. 113.
Au mont [monde] n'a [n'y a], voir, si cruel traïson Qu'un bel semblant et courage felon, , Couci, IX.
Diex ! quant crieront outrée, Sire, aidez à pelerin, Pour qui [je] sui espouvantée ; Car felon sont Sarrazin, , Dame de Faiel, dans Couci.
Car felenesse gent a mult à guverner, Et pur ço li covient mult fier semblant mustrer, , Th. le mart. 107.
XIIIe s. 
Mout fit, cele journée, felon tems et cuivert, , Berte, XXXIV.
Mais chardon felon et poignant M'en aloient moult esloignant, , la Rose, 1683.
On ne doit pas tenir le bailli por sage, qui vers toz est fel et cruels, BEAUMANOIR, 18.
Et ce fesoie-je, pource que les danrées enchierissent en yver, pour la mer qui est plus felonnesse en yver que en esté, JOINVILLE, 267.
XIVe s. 
Nous appellons fors et felons ceulx qui se courcent [courroucent] et aïrent là où il ne convenist pas, ORESME, Eth. 129.
XVe s. 
Et on dit, et voir est, qu'il n'est si felle guerre que de voisins et d'amis, FROISS., I, I, 128.
Vieillesse felonne et fiere, Pourquoi m'as si tost abattu ?, VILLON, p. 29, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le chargeant de felonnes paroles et contumelieuses, MONT., I, 4.
Les felons ou dysenteries, PARÉ, v, 19.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fel, vigoureux, fort ; provenç. fel, felh, felon, felhon, fellon ; espagn. fellon ; ital. fello, fellone ; du bas-lat. felo, felonis, qui est dans un capitulaire de Charles le Chauve. On ne remonte avec certitude que jusque-là ; quant au reste, l'étymologie est incertaine. On remarquera tout d'abord que le bas-latin felo, felonis, est la bonne forme du mot, puisque le vieux français et le provençal disent au nominatif fel, et au régime felon ; il faut donc un mot où l'accent se déplace ; l'italien y concourt, puisque, disant fello, fellone, il traite ce mot comme il fait latro, latronem, dans ladro et ladrone. On a fait diverses conjectures. On a indiqué le latin fel, bile, d'où un adjectif signifiant bilieux, colère ; mais fel a donné le français fiel, l'italien fiele, l'espagnol hiel ; il est donc probable que, si fel, felon, venait de là, il aurait la forme fiel, fielon. Diez propose l'ancien haut allemand fillan, fouetter ; d'où un substantif fillo, flagellateur, bourreau ; cette étymologie a l'avantage de donner un nom en o, onis ; mais, outre que le sens n'est pas très bon, fillo est un substantif supposé, et on ne connaît que le verbe fillan. Duméril a signalé l'islandais fella, tuer, renverser, anglais to fell ; le sens n'est pas très favorable. Grandgagnage remonte à l'anglais fell, féroce, qui se retrouve dans le hollandais fel, et le vieux frison fal ; ce mot rend assez bien compte du felon des langues romanes, sauf qu'il y manque le sens de traître, sens qui sans doute a donné, par déduction, le sens de faible que, d'après Duméril, felle a en normand. Dans l'ancienne langue le féminin est felonesse ; c'est plus tard qu'on a fait félonne.

_____

FELOUQUE
	fe-lou-k' s. f.
Terme de marine. Petit bâtiment étroit et long, à voiles et à rames. 
Il vous sera facile de noliser à Zéa une felouque pour Chio ou pour Smyrne, CHATEAUBR., Itin. I.

ÉTYMOLOGIE
Portug. falua ; ital. feluca ; de l'arabe faluka, navire, du verbe falaka, fendre les ondes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FELOUQUE. - ÉTYM. Ajoutez : Il y a dans certains lexiques arabes faluka ou falouka ( u long dans " falouka "), d'où les étymologistes ont tiré felouque, et qu'ils rattachent à l'ancien arabe foulk, navire. Mais M. Dozy repousse cette étymologie ; il assure que foulk n'appartient pas à la langue arabe qu'on parlait au moyen âge, que c'est un vieux mot qu'on ne rencontre que chez les poëtes qui recherchent les termes archaïques, et que, n'étant point dans la bouche du peuple et des marins, il n'a pu passer dans les langues romanes. Conséquemment, en place il propose l'arabe harrâca, primitivement barque de dessus laquelle on pouvait lancer le naphte sur les vaisseaux ennemis, et par suite toute barque ou petit vaisseau ; harrâca, qui vient de haraca, brûler, a donne en ancien espagn. haloque, puis les autres formes romanes. Mais M. Devic, Dict. étym., ne pense pas que les étymologistes se laissent convaincre, et il croit qu'ils persisteront dans leur opinion première. Jal nous apprend qu'au XVIIe s. en français on disait aussi falouque.

_____

FÉMELINE
	fé-me-li-n' adj. f.
Race fémeline, race de boeufs des plaines de la Haute-Saône et du Doubs. 
Race fémeline : les boeufs travaillent médiocrement ; les vaches sont bonnes laitières,

ÉTYMOLOGIE
Fémelin, dérivé de femelle, et dit en raison de la délicatesse des formes de cette sous-race, qui la rapproche de la forme des femelles.

_____

FEMELOTS
	fe-me-lo, s. m. pl. ou FEMELLES (fe-mè-l'), s. f. pl.
Terme de marine. Pentures à deux branches et en fonte qui reçoivent les aiguillots du gouvernail et qui le portent.

ÉTYMOLOGIE
Femelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEMELOTS. Ajoutez :

2° Femelot, petit cylindre de bois fixé sur la ligne de loch et destiné à recevoir à frottement un aiguillot relié par deux bouts de ligne aux angles inférieurs du bateau de loch.

_____

FÉMINIFLORE
	fé-mi-ni-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs femelles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. femina, femme, et flos, fleur.

_____

FÉMININ, INE
	fé-mi-nin, ni-n' adj.

1° Qui appartient au sexe caractérisé physiologiquement par l'ovaire chez les animaux et chez les plantes. Sexe féminin.

2° Qui appartient aux femmes ou leur est propre. 
Voyant les défauts du féminin ouvrage [de la femme], RÉGNIER, Sat. VII.
Et ce sont vrais Satans dont la gueule altérée De l'honneur féminin cherche à faire curée, MOL., Éc. des f. III, 1.
La police féminine y triomphe, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 14 mai 1682.
Abusé fut par le malin esprit, Qu'il épousa sous féminin visage, LA FONT., XIV.
J'admire les ressorts de l'esprit féminin, Quand il est agité de l'amoureux lutin, REGNARD, Fol. amour. II, 10.
Il est certain qu'en général votre espèce féminine va plus loin que la nôtre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 4 mai 1772.

3° Qui tient de la femme. Cet homme a un visage féminin.

4° Terme de grammaire. Noms féminins, noms qui représentent les êtres femelles, ou ceux qui sont considérés comme tels. Genre féminin, genre attribué à ces noms.
Adjectif féminin, pronom féminin, celui qui a la forme affectée à ce genre.
Terminaison féminine, celle que forme l'e muet.
Dans le même sens, vers féminin, rime féminine.
S. m. Le féminin, le genre féminin. Bon fait bonne au féminin.
Le féminin réel, le féminin attribué à ce qui est véritablement femelle ; le féminin de convention, le féminin attribué à des objets qui, par eux-mêmes, n'ont aucun genre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E à la pense [pensee] feminine [elle] avoit mis coraige de masle, , Machab. II, 7.
XIIIe s. 
Et si li hom a esté nouris en liu de feme, il sera en aucune cose feminins, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 720.
XIVe s. 
Fuir choses penibles et laborieuses, ce est une molesce et vient de feminin et de chetif courage, ORESME, Eth. 83.
XVe s. 
Port femenin en corps bien fait et gent.... De ces grands biens est ma dame garnie, CH. D'ORL., Bal. 9.
Qui les meut à ce ? j'imagine (Sans l'honneur des dames blasmer), Que c'est nature feminine Que tous vivans veulent aymer, VILLON, La belle Heaulmière, l'auteur.
XVIe s. 
Cueur femenin se mue et prent secours, Comme la lune estant en son descours, J. MAROT, p. 229.
En rimes toutes feminines, YVER, p. 627.
Ainsi despitant le feminin genre, notre Claribel chevauche l'espace de trois journées, ID., p. 641.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. femignin ; génev. fémelin, frêle, délicat ; provenç. femenin, feminin ; catal. femeni ; espagn. femenino ; ital. femminino ; du lat. femininus, de femina, femme. Dans l'ancien français on disait aussi femelin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉMININ.

2° Ajoutez :
S. m. Le féminin, ce qui est propre aux femmes. 
C'est un visage exquis, très régulier, du plus pur ovale, avec des yeux d'un brun foncé et respirant toutes les suavités de l'éternel féminin, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877, p. 249.

_____

FÉMINISATION
	fé-mi-ni-za-sion s. f.
Terme de grammaire. Action de féminiser, de rendre féminin un mot. 
La féminisation porte sur la totalité du mot composé : la franc-maçonnerie, une fille mort-née, une jument court-jointée, ÉMILE NEGRIN, Traité rationnel des majuscules, 1868, p. 13.

_____

FÉMINISER
	fé-mi-ni-zé v. a.

1° Terme de grammaire. Donner à un mot le genre féminin. 
[Dans la langue huronne] En disant d'une femme qu'elle est un homme, on féminise le mot homme, CHATEAUBR., Amér. Langues indiennes.

2° Rendre efféminé. Féminiser les manières.

3° Se féminiser, v. réfl. Devenir efféminé. Ses manières se féminisent tous les jours.

ÉTYMOLOGIE
Féminin.

_____

FEMMELETTE
	fa-me-lè-t' s. f.

1° Femme légère, ignorante, sans conséquence. 
Leur erreur découverte était à demi vaincue par sa propre absurdité ; c'est pourquoi ils s'attaquaient à des ignorants, à des gens de métier, à des femmelettes, à des paysans, et ne leur recommandaient rien tant que ce secret mystérieux, BOSSUET, Variat. XI, § 32.
Comment les stoïciens n'eussent-ils pas cru aux oracles ? ils croyaient bien aux songes ; le grand Chrysippe ne retranchait de sa créance aucun des points qui entraient dans celle de la moindre femmelette, FONTEN., Oracles, I, 8.
En cherchant à douter de la divinité, il [le duc d'Orléans] courait les devins et les devineresses, et montrait toute la curiosité crédule d'une femmelette, DUCLOS, Mém. régence, Oeuvres, t. V, p. 202, dans POUGENS.
La moindre femmelette de ce temps-là [siècle de Louis XIV] vaut mieux pour le langage que les Jean-Jacques, les Diderot, d'Alembert, P. L. COUR., Lett. II, 67.

2° Fig. Homme qui a des manières féminines. C'est une vraie femmelette, comment supportera-t-il les fatigues de la guerre s'il est appelé à l'armée ?

HISTORIQUE
XVe s. 
Le soulphre vulgal.... Et n'est bon qu'à ces femmelettes Qui botellent des allumettes, , Traité d'alch. 48.
Aussi ces pauvres femmelettes Qui vieilles sont, et n'ont de quoy.... Ilz demandent à Dieu, pour quoy Si tost nasquirent, ne à quel droit, VILLON, Ballade en vieux langage.
XVIe s. 
Mais quelle durté est soubs vos peaux tant doucettes ? Maint amant vous requiert ; respondez, femmelettes, MAROT, III, 16.
Ces femmes ne sont pas comme nos femmelettes Qui font par le mestier promener les navettes En ourdissant la toile, ou tournent le fuseau, Ou roulent le filet autour d'un devideau, RONSARD, 844.
Mille femmelettes ont vescu au village une vie plus equable, plus doulce et plus constante que ne feut la sienne [de Cicéron], MONT., II, 209.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de femme ; bourguign. famnelôte. On trouve dans l'ancienne langue femmette.

_____

FÉMORO-TIBIAL, ALE
	fé-mo-ro-ti-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au fémur et au tibia. Articulation fémoro-tibiale.

_____

FENAGE
	fe-na-j' s. m.
Terme de féodalité. Droit sur les foins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La rente des prez et la coustume que l'on appelle fenage, DU CANGE, fenagium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fenum, foin.

_____

FENASSE
	fe-na-s' s. f.
Un des noms vulgaires du sainfoin.

ÉTYMOLOGIE
Foin ou fain, avec la désinence péjorative asse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FENASSE. Ajoutez :

2° 
Nom donné dans les Alpes à des graines de prairies fournies par les herbes les plus élevées, dont on coupe les panicules avant la fenaison ; ce sont en général des graminées précoces et tout particulièrement l'avoine élevée ou fromental, MATHIEU, le Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 35.

_____

FENDANT
	fan-dan s. m.
Terme d'escrime qui vieillit. Coup de taille appliqué de haut en bas. 
Et, entrant au combat, il reçut d'abord un fendant sur le jarret, dont il perdit beaucoup de sang, D'ABLANCOURT, Lucien, Toxaris.

ÉTYMOLOGIE
Fendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. FENDANT (fan-dan), s. m. 
Fendant vert, nom d'un cépage dans le pays de Vaud ; c'est celui que les vignerons éclairés préfèrent,

_____

FENDEUR, EUSE
	fan-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fend. 
Ce vizir Baltagi Mehemet avait été fendeur de bois dans le sérail, VOLT., Russie, II, 1.
Fig. Un fendeur de naseaux, un bravache. Cette locution a vieilli.

2° S. m. Ouvrier qui travaille à fendre le fer, l'ardoise, etc.

3° S. f. Fendeuse, ouvrière qui fend les roues des montres et des pendules.

ÉTYMOLOGIE
Fendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FENDEUR. Ajoutez :

4° Ouvrier qui est chargé de dégrossir le diamant, et qui ne s'occupe après ce dégrossissement que des pierres trop plates pour être taillées en brillant, ou dont un défaut troublerait l'éclat.

_____

FENDILLEMENT
	fan-di-lle-man, ll mouillées s. m.
Action du bois qui se fendille.

ÉTYMOLOGIE
Fendiller ; provenç. fendillament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FENDILLEMENT. Ajoutez :

2° Il se dit en général de tout ce qui se fendille.
Secousses qui ont produit de grands fendillements dans le sol, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 774.

_____

FENDILLES
	fan-di-ll', ll mouillées s. f. pl.
Petites fentes produites dans le fer en le forgeant.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FENDILLER.

_____

FENDOIR
	fan-doir s. m.
Outil qui sert à fendre.

ÉTYMOLOGIE
Fendre.

_____

FENDU, UE
	fan-du, due part. passé de fendre

1° Du bois fendu. Une terre fendue.
Terme de botanique. Il se dit d'un organe (feuille, calice, corolle) offrant des divisions qui ne sont soudées que dans la moitié de leur longueur, à partir de la base.
Vaisseaux fendus, vaisseaux, d'après Mirbel, dont les parois semblent creusées de raies transversales.
Fig.
Je vous ai parlé plus d'une fois à coeur ouvert, madame ; il est actuellement fendu en deux, et je vous envoie les deux moitiés dans cette lettre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 juillet 1770.

2° Il se dit des yeux, de la bouche dont l'ouverture est grande. Des yeux bien fendus, des yeux grands et un peu longs. 
Sa bouche excessivement fendue était surmontée de deux crocs de moustache rousse et bordée de deux lippes sans pareilles, LESAGE, Diable boit. ch. 1.
Familièrement. Avoir la bouche fendue jusqu'aux oreilles, l'avoir démesurément grande.
Cheval à naseaux bien fendus, cheval à naseaux fort ouverts.

3° Un homme bien fendu, homme qui a les cuisses et les jambes longues.

4° Terme de trictrac. Margot la fendue, se dit quand, dans un jan, les flèches d'une couleur sont toutes occupées et celles de l'autre couleur toutes vides.

_____

FENDULE
	fan-du-l' s. m.
Sorte de poisson.
M. Carbonnier a lu [à la Société d'acclimatation] un mémoire sur la reproduction d'un poisson très utile, le fendule, , le National du 5 déc. 1874.

_____

FÉNELONISTE
	fé-ne-lo-ni-st' s. m.
Partisan de Fénelon et de ses doctrines. 
L'auteur [Ramsay], ayant été quaker, anabaptiste, anglican, presbytérien, était venu se faire féneloniste à Cambrai, VOLT., Dict. phil. Cyrus.

_____

FENESTRÉ, ÉE
	fe-nê-tré, trée adj.
Terme de botanique. Voy. FENÊTRÉ.

_____

FENÊTRAGE
	fe-nê-tra-j' s. m.

1° Terme d'architecture. L'ensemble des fenêtres d'une maison. Le fenêtrage de ce palais est tout de chêne, d'acajou.
L'ordre, la disposition des jours, des fenêtres d'un édifice.

2° 
Autrefois, nom donné à des arcades, à des encadrements à jour en plein cintre ou en ogive selon la date ; quelquefois aussi à des niches de ces mêmes formes, DE LABORDE, Émaux, p. 311.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Paages, fenestrages [sorte d'impôt], DU CANGE, fenestragium.
XIVe s. 
Une croix d'or, et ou pied du croisillon est une ymage de Nostre Dame en un fenestrage, esmaillé d'azur, DE LABORDE, Émaux, p. 311.
XVe s. 
Fut l'artillerie drecée contre un pan de mur, entre deux tours, et voyoit on bien par les fenestrages que celui pan ne pouvoit avoir gueres grand force, O. DE LA MARCHE, liv. I, p. 394, dans LACURNE.
XVIe s. 
En toute la ville n'avoit maison plus percée de fenestrages ny mieux eclairée que la sienne, , Nuits de Straparole, t. II, p. 359, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fenêtrer.

_____

FENÊTRÉ, ÉE
	fe-nê-tré, trée part. passé.

1° Percé de fenêtres. Cet édifice est bien fenêtré.

2° Terme de botanique. Feuilles fenêtrées, feuilles percées à jour.
Terme de chirurgie. Compresses, linges, emplâtres fenêtrés, ceux où l'on a pratiqué des ouvertures.

3° Terme d'entomologie. Qui présente des taches simulant des trous. Les ailes de l'attacus atlas (lépidoptères) sont fenêtrées.

_____

FENIAN
	fé-ni-an adj. m.
Feu fenian, sulfure de carbone tenant en dissolution du phosphore ; c'est une composition inflammable.

_____

FENIÈRE
	fe-niè-r' s. f.
Terme rural. Grenier à serrer le foin.

ÉTYMOLOGIE
Génev. fenière ; bas-lat. fenaria, de foenum, foin.

_____

FENNEC
	fé-nnèk s. m.
Genre de mammifères d'Afrique. Le fennec, dit anonyme par Buffon, mégalote par d'autres, est aujourd'hui le canis fennec de Lesson, et différent du canis fennec de Denham.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FENNEC. Ajoutez :
Le chamelier nous apporte.... deux petits renards lilliputiens appelés fennecs, de la grosseur d'un chat, qu'il a pris dans leur terrier de sable [non loin de Ghadamès], GASTON LEMAY, le Rappel, 1er mars 1876.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. alfanegue, alfanex ; espagn. alfaneque, de l'arabe fanek. M. Devic, Dict. étym., remarque que la double n de fennec, qui n'est pas dans l'arabe, est du fait du célèbre voyageur Bruce.

_____

FENOUILLET
	fe-nou-llé, ll mouillées, et non fe-nou-yè s. m.
Sorte de pomme excellente qui a une certaine odeur de fenouil.
Le pommier qui produit cette pomme.
On dit aussi fenouillette. 
Corbleu, j'ai encore un peu de goût pour la fenouil lette, DANCOURT, Sec. chap. du Diab. boit. I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Fenouil, à cause de l'odeur de cette pomme.

_____

FENOUILLETTE
	fe-nou-llè-t' ; ll mouillées s. f.
Voy. FENOUILLET.

_____

FENTOIR
	fan-toir s. m.
Terme de boucher. Espèce de couperet.

ÉTYMOLOGIE
Fendre.

_____

FENUGREC
	fe-nu-grèk s. m.
Plante légumineuse à graine odorante (trigonella foenum graecum, L.), appelée aussi sénégré, sénégrain, sinègre. Sa semence est nommée graine joyeuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Semences de lin, foenugrec, fleurs de camomille, PARÉ, XV, 65 bis.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fenugrec, fengrec ; du lat. foenum graecum, proprement foin grec.

_____

FÉODALEMENT
	fé-o-da-le-man adv.
En vertu du droit féodal. 
À cet éclat [refus de prêter foi et hommage], le duc de Rohan saisit féodalement la terre de Guéméné, qui est de 15000 livres de rente, SAINT-SIMON, 166, 217.

ÉTYMOLOGIE
Féodale, et le suffixe ment ; provenç. feuament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉODALEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Les vassaux et tenant feodalement du dit seigneur doivent aider aux besognes..., , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 776.

_____

FÉODALISER
	fé-o-da-li-zé v. a.
Pourvoir d'institutions féodales. La France féodalisée à la fin de l'empire des Carlovingiens.

ÉTYMOLOGIE
Féodal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉODALISER. Ajoutez :

2° Se féodaliser, v. réfl. Prendre le caractère féodal. 
Comment les démocraties primitives se sont - elles féodalisées ?, DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1872, p. 525.

_____

FÉODALITÉ
	fé-o-da-li-té s. f.

1° Qualité de fief ; tenue d'un héritage à titre de fief.
Foi et hommage que le vassal doit au suzerain. La féodalité ne se prescrivait point.
Qualité de ce qui est féodal. La féodalité d'une rente.

2° Régime féodal ; l'ensemble des institutions féodales. L'établissement de la féodalité.

3° Fig. La féodalité financière, système ou situation dans laquelle les grands capitalistes dominent. Se dit dans un sens défavorable.

ÉTYMOLOGIE
Féodal.

_____

FER
	fêr s. m.

1° Métal ductile, malléable, d'un emploi considérable dans les arts, et dont la pesanteur spécifique est de 7788. Le fer s'appelait mars dans l'ancienne chimie. 
Les veilles cesseront au sommet de nos tours ; Le fer mieux employé cultivera la terre, MALH., II, 1.
Les fers, fontes et aciers qui s'y fabriquent.... fer en barre, fil de fer, fer blanc, , Arrêt du Conseil d'État, 16 août 1659.
Avec une mine qui donnait le plus mauvais fer de la Bourgogne, j'ai fait du fer assez ductile, aussi nerveux, aussi ferme que les fers du Berri, qui sont réputés les meilleurs de France, BUFF., Min. t. VIII, p. 56, dans POUGENS.
Les végétaux, soit qu'ils soient consumés par le feu ou consommés par la pourriture, rendent également à la terre une quantité de fer peut-être beaucoup plus grande, qu'ils en ont tirée par leurs racines, ID., ib. t. II, p. 153.
On doit compter qu'avec deux cent cinquante arpents de bois bien économisés, l'on peut faire annuellement six cents ou six cent cinquante milliers de fer, ID., ib. t. IV, p. 107.
Du poivre excellent et du fer si pur qu'on le forge sortant de la mine, sans le faire fondre, RAYNAL, Hist. phil. IV, 14.
Fer natif, fer que l'on trouve à l'état de pureté dans la terre. 
Le feu des volcans a quelquefois formé de ces régules de fer, et c'est ce que les minéralogistes ont appelé mal à propos fer natif, BUFF., Min. t. IV, p. 142.
Fer cendreux, fer auquel on ne saurait donner le poli, à cause de taches grises couleur de cendre.
Fer aigre, celui qui se casse facilement à froid. Fer doux, fer qui ne se casse pas facilement. 
Du fer doux ou aigre,
Fer à acier, fer doué de la propension aciéreuse et devenant acier plus facilement qu'un autre.
En termes de commerce, il se dit au pluriel. Les différentes sortes de fers. 
M. Dantic a travaillé longtemps à découvrir un moyen par lequel on pût sûrement classer tous les fers connus, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 17.
Cela ne tient ni à fer ni à clou, cela est mal attaché, mal fixé. On le dit aussi d'une chose qui, servant à meubler une maison, n'est pas scellée aux murs et peut être ôtée facilement.
Fig. et familièrement. Cette affaire ne tient ni à fer ni à clou, elle n'est pas solidement conclue, arrêtée.
En un sens opposé, à fer et à clou, d'une façon très solide. 
Vous savez bien que le nôtre [le cardinal de Retz qui voulut remettre son chapeau et que le pape força de le conserver] l'est à fer et à clou, SÉV., Lett. 16 oct. 1675.
Il userait du fer, il digérerait du fer, se dit d'une personne qui use beaucoup et en peu de temps ses habits, qui digère parfaitement.
C'est un corps de fer, il a un corps de fer, c'est un homme robuste et qui résiste aux fatigues, aux excès. 
Il faut un corps de fer pour résister aux agitations, MASS., Panégyr. Ste Agnès.
Ce corps de fer [Charles XII] gouverné par une âme si hardie, VOLT., Ch. XII, 8.
On dit de même une santé de fer, un tempérament de fer. 
Il faut se bien porter pour être héros : tous ceux de l'antiquité avaient une santé de fer, VOLT., Lett. Lekain, 2 mars 1767.
On n'est pas de fer, c'est-à-dire il est des fatigues auxquelles le corps humain ne peut résister. 
Les dieux sont-ils de fer ?, MOL., Prol. Amph.
Mes anges me croiront-ils de fer quand je suis d'argile, et prendront-ils zèle Pour puissance ?, VOLT., Lett. d'Argental, déc. 1760.
On dit de même : il faudrait être de fer pour résister à de telles fatigues.
Cet homme est roide comme une barre de fer, ou fig. c'est une barre de fer, il est d'une fermeté, d'une opiniâtreté invincible.
Une tête de fer, une personne que la plus grande contention d'esprit ne fatigue pas, et aussi une personne extrêmement opiniâtre. 
Les vieillards, remplis de l'indignation la plus vive, s'en retournèrent [quittant Charles XII à Bender] en criant : Ah ! la tête de fer ! puisqu'il veut périr, qu'il périsse, VOLT., Charles XII, 6.
Un coeur de fer, un coeur dur, impitoyable, inflexible. 
Bientôt ces coeurs de fer se verront adoucis, RAC., Théb. III, 4.
Moi ! complaire à ce peuple, aux monstres de Scythie....à ces âmes de fer...., VOLT., Scythes, V, 4.
Il [le tigre] s'irrite des bons comme des mauvais traitements ; la douce habitude qui fait tout ne peut rien sur cette nature de fer, BUFF., Tigre.
Fig. Avoir un bras de fer, une main de fer, avoir le bras, la main extrêmement vigoureuse.
Par une nouvelle figure, avoir un bras de fer, exercer avec dureté, avec rigueur le pouvoir dont on est revêtu.
Gouverner avec un sceptre de fer, gouverner avec une extrême dureté. 
Sous un sceptre de fer tout ce peuple abattu, VOLT., Brutus. I, 2.
On dit dans le même sens : un joug de fer. 
Un joug de fer est sur leur tête, BOSSUET, Hist. II, 13.
Le joug du monde est un joug de fer, MASS., Carême, Mot. de conv.
Un ciel de fer, un ciel rigoureux. 
Il [Dieu] nous rejettera de devant sa face, et le ciel deviendra de fer sur nos têtes, BOSSUET, Sermons, jubilé, Pénit. 1.
Le sort, dit le vieillard, n'est pas toujours de fer, A. CHÉN., Idylles, l'Aveugle.
Le sommeil de fer, le sommeil de la mort. 
Ces mânes sacrés [des anciens Romains] n'avaient point rompu leur sommeil de fer, CHATEAUB., Mart. XVI.

2° Le siècle de fer, l'âge de fer, l'âge qui, suivant la mythologie, succéda au siècle d'airain, et qui, signalé par le débordement des violences et des crimes, amena la colère des dieux et le déluge. 
On vit avec le fer naître les injustices, BOILEAU, Sat. x.
Fig. Un siècle de fer, un siècle d'ignorance, de barbarie, et aussi un siècle signalé par les guerres et les violences.
Dans le langage de l'histoire, l'âge de fer se dit du temps où l'on commença à faire usage du fer, par opposition à l'âge de cuivre, plus ancien, où tous les ustensiles étaient en cuivre, et à l'âge de pierre, encore plus ancien, où les instruments tranchants étaient en silex.

3° La pointe qui termine une pique, une lance, une flèche. Le fer d'une lance.
On dit dans un sens analogue le fer d'une gaffe.
Lance à fer émoulu, lance dont la pointe est affilée, par opposition aux lances dont le fer était émoussé.
Se battre à fer émoulu, se disait quand, dans un tournois, au lieu d'employer, comme c'était l'habitude, des armes émoussées et rabattues, on se servait d'armes affilées.
Fig. Se battre à fer émoulu, disputer, controverser, lutter sans ménagement.

4° Terme d'escrime. L'épée, le fleuret. Croiser, engager le fer.
Familièrement. Battre le fer, s'exercer à l'escrime. 
Et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle, MOL., l'Étour. IV, 3.
Monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai votre métier, ID., Bourg. gent. II, 3.
L'on jugeait à sa mine martiale que c'était un homme qui avait battu le fer, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 46.
Fig. Il y a longtemps qu'il bat le fer, se dit d'un homme qui s'occupe depuis longtemps d'une étude, d'un exercice.
On dit de même : C'est à force de battre le fer qu'il est parvenu à ce degré d'habileté. 
Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glorieusement à avoir ses licences, MOL., Mal. imag. II, 6.

5° Un instrument tranchant. Le chirurgien qui porte le fer dans les tissus vivants.
Terme de chirurgie. Employer le fer et le feu, employer, dans une opération, l'instrument tranchant et le fer rougi ; et fig. employer les remèdes, les moyens les plus violents.
Dans le langage vulgaire, les fers, et quelquefois le fer, le forceps. On n'a pu l'accoucher sans les fers. 
J'ai coûté la vie à ma mère en venant au monde ; j'ai été tiré de son sein avec le fer, CHATEAUB., René.

6° Dans le style oratoire ou poétique, poignard, épée et, en général, toute arme tranchante. 
Et si les pâles Euménides, Pour réveiller nos parricides, Toutes trois ne sortent d'enfer, Le repos du siècle où nous sommes Va faire à la moitié des hommes Ignorer que c'est que le fer, MALH., III, 3.
Prêt à quitter le fer et prêt à le reprendre, RAC., Alex. II, 2.
Le fer ne produit point de si puissants efforts, ID., Brit. v, 5.
J'ai reconnu le fer, instrument de sa rage, Ce fer dont je l'armai pour un plus digne usage, ID., Phèdre, IV, 1.
Oui, nous jurons ici pour nous, pour tous nos frères, De ne poser le fer entre nos mains remis...., ID., Athal. IV, 3.
Il a dans sa colère Du fer de la vengeance armé la main d'un père, VOLT., Alz. v, 5.
Sous le fer castillan ce monde [l'Amérique] est abattu, ID., ib. I, 2.
Porter le fer et la flamme dans un pays, ravager un pays en tuant et en brûlant.
Fig. Un fer sacré, un moyen de guerre, de vengeance, caché sous l'apparence de la religion. 
D'autant plus dangereux dans leur âpre colère, Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère, Et que leur passion, dont on leur sait bon gré, Veut nous assassiner avec un fer sacré, MOL., Tart. I, 6.
Qui, tout couvert de sang, de flammes entouré, Égorge les mortels avec un fer sacré, VOLT., Henr. VI.
Le fer des lois, l'autorité des lois en tant qu'elle punit. 
Et déposant des lois le fer saint et terrible, BRIFFAUT, Ninus II, I, 1.
Du fer sacré des lois tu profanais l'usage, C. DELAV., Vêpres sicil. III, 5.

7° Il se dit de quelques outils servant à divers usages. Un fer à friser. Un fer à faire des gaufres, des oublies. 
Un autre objet fort important sont les fers de charrue ; on ne saurait croire combien la mauvaise qualité du fer dont on les fabrique fait du tort aux laboureurs, BUFF., Min. t. VII, p. 88, dans POUGENS.
Fer à gaufrer, fer rond qui, chauffé, sert à faire des ondes à une garniture ou à une dentelle.
Fer à papillotes, fer en forme de pince qu'on applique chaud sur les papillotes pour faire friser les cheveux.
Fer chaud, instrument en fer que l'on chauffait pour marquer à l'épaule certains condamnés. 
Comme un gredin que la main de Thémis A diapré de nobles fleurs de lis, Par un fer chaud, gravé sur l'omoplate, VOLT., Pauv. diabl.
Fig. Chose, personne qui presse, tourmente. 
C'est le fer chaud du pont Neuf, à ce que je vois, et, pour avoir M. le duc, il faudra deux choses : lui donner l'éducation du roi, et un établissement à son frère, SAINT-SIMON, 509, 245.
Fer à crochet, manivelle pour tordre les lacets.
Fers plats, fers ronds, certains outils de luthier pour recoller les fentes des instruments.
Terme de pêche. Fer à croc, se dit de l'hameçon dans quelques provinces.
Terme de construction. Fer d'amortissement, toute aiguille de fer entée sur un poinçon pour tenir une pyramide, un vase, etc.

8° Fer à repasser, fer dont les lingères se servent pour repasser le linge.
Fig. Mettre les fers au feu, se dit quand on commence sérieusement l'exécution de quelque chose. 
Mettons les fers au feu, tout nous est favorable, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, I, 7.
Le bon père [Tellier] piqua et tourna si bien le roi que les fers furent mis au feu pour leur destruction [des filles de Port-Royal], SAINT-SIMON, 250, 82.
Les fers sont au feu, se dit d'une affaire que l'on pousse activement.

9° Terme de reliure. Fer, instrument qui sert à faire des empreintes sur la reliure. 
Je rêve à mon état, et souvent dans la nuit, Ou je dessine un fer, ou je trouve un granit, LESNÉ, la Reliure, p. 40.
Un fer à dos remplissait d'un seul coup tout un entre-nerf, tandis que maintenant que le goût des petits fers s'est propagé...., ID., ib. p. 204.
On nomme roulette tout fer qui en a la figure, et qui sert à pousser de simples filets ou des dessins.... les rosettes sont des fers qui, d'un seul coup, forment un dessin.... les palettes sont des fers qui ont la figure d'un T, ID., ib. p. 217.
Petit fer, celui qui sert à faire des compositions. 
La cosmographie universelle de André Thevet, couverte de velin blanc, doré sur la tranche et à petit fer, estimé six livres, Inventaire de la royne Loyse douairière, DE LABORDE, Émaux, p. 312.

10° Terme de maréchalerie. Fer de cheval, ou, elliptiquement, fer, bande de fer formant semelle, que l'on fixe sous la face inférieure du pied du cheval et de quelques autres bêtes de somme. Mettre un fer à un cheval, à un mulet. 
Pour faire mettre un fer à sa monture, LA FONT., Orais.
Fer à demi, à l'anglaise, celui qui ne couvre ni trop ni trop peu le pied du cheval. Fer barré par devant, fer dont on n'a pas eu le soin d'aplatir la bordure. Fer couvert, fer dont les branches sont fort larges.
Fer à glace, fer garni de clous pour mordre sur la glace.
Fer à pantoufle, fer de cheval forgé de manière à avoir plus d'épaisseur en dedans qu'en dehors, et à s'amincir en talus du côté de la corne.
Par catachrèse, fer d'argent, fer d'or. 
Ses fers sont d'argent à onze deniers, VOLT., Zadig, 3.
Fer de boeuf, ferrure qu'on applique quelquefois aux pieds des boeufs, dans les localités où ces animaux sont employés à des travaux pénibles.
Fig. Quand on quitte un maréchal, il faut payer les vieux fers, c'est-à-dire quand on quitte un ouvrier, il faut lui payer tout ce qui est arriéré.
Il a toujours quelque fer qui loche, se dit d'un homme maladif.
En un autre sens. Il y a quelque fer qui loche, il y a quelque chose qui empêche cette affaire d'aller bien.
Tomber les quatre fers en l'air, se dit d'un cheval à qui les quatre pieds manquent à la fois et qui tombe sur le dos.
Familièrement, il se dit d'un homme qui tombe à la renverse ; et fig. de celui qui reste frappé d'étonnement.
Cela ne vaut pas les quatre fers d'un chien, cela ne vaut rien du tout, puisqu'un chien n'est pas ferré. Cet homme ne vaut pas les quatre fers d'un chien.

11° En fer à cheval, en forme de croissant. 
La cataracte se divise en deux branches, et se courbe en fer à cheval, CHATEAUBR., Atala, épilogue.
On dit de même : Cela fait le fer à cheval, forme le fer à cheval, etc.
Terme d'architecture. Fer à cheval, escalier qui a deux rampes et qui est fait en demi-cercle.
Il se dit, par extension, de deux pentes douces qui sont en demi-cercle, dans les jardins.
Fer à cheval, ouvrage de fortification en demi-cercle, fait en dehors d'une place.
Fer à cheval, petite pièce qui s'ajuste en forme de doublure ou de soutien à l'épaulette de certaines chemises d'hommes.
Terme de chasse. Fer à cheval, se dit d'un plumage rouge qui vient sur le ventre du perdreau, du coq. 
Il a, comme le précédent, le fer à cheval noir sur l'oeil, et de plus il [le petit paille-en-queue] est tacheté de noir sur les plumes de l'aile voisines du corps, et sur les grandes pennes, BUFF., Ois. t. XVI, p. 113, dans POUGENS.
Fer à cheval, se dit de deux espèces de chauves-souris d'Europe.
Fer de cheval, se dit d'un fer qu'on met au pied d'un cheval ; fer à cheval, d'un ouvrage en forme de fer de cheval.

12° Fer de botte, morceau de fer dont on garnit le dessous du talon d'une botte, et qui est en forme de fer à cheval.

13° Fer en meubles, mauvaise orthographe pour faire en meubles, voy. FAIRE.

14° Terme de marine. Fer d'Andriveau, ou, simplement, fer, grappin de galère. 
Il est certain qu'elles [des galères] n'en souffriraient pas un pareil [mauvais temps] pendant quatre heures sans courir risque de se perdre, et qu'elles ne résisteraient pas, même sur le fer, à une grosse mer sans s'entr'ouvrir, LA PAILLETERIE, Au ministre, 29 août 1676, dans JAL.

15° Fer de lacet, fer d'aiguillette, petite pièce de fer-blanc, de cuivre ou d'autre métal dont un lacet, une aiguillette est garnie par le bout.
Je n'en donnerais pas un fer d'aiguillette, se dit d'une chose qu'on méprise.

16° Terme de blason. Il se dit de plusieurs figures de fer, qui paraissent dans les écus, tels que le javelot, la pique, les fers de lance, etc.

17° S. pl. Chaînes, ceps, menottes. Il avait les fers aux pieds et aux mains. 
Le sieur de la Cornière a bien fait de mettre aux fers les matelots de sa chaloupe, puisqu'il a eu lieu de les soupçonner du vol qui...., COLBERT, à Gaboret, 1er juin 1678, dans JAL.
Ils sont encore aux fers, et vous les briserez, VOLT., Lett. Beaumont, 16 janv. 1768.
En des lieux différents comme toi mis aux fers, ID., Alz. II, 1.
On dit, surtout pour les peines militaires : Il a été condamné à cinq ans de fers.
Fig. Jeter quelqu'un dans les fers, le retenir dans les fers, le mettre en prison, le retenir en prison, le priver de sa liberté.
On dit aussi languir, gémir dans les fers.
Être mis aux fers de quelqu'un, tomber en son pouvoir. 
Auraient-ils mis Othon aux fers de l'empereur, Et dans ce grand succès la fortune inconstante Aurait-elle trompé notre plus douce attente ?, CORN., Oth. v, 6.

18° Fig. et poétiquement. État d'oppression, d'esclavage. 
[Le monde] à qui par sa défaite il [Pompée] met les fers aux mains, ID., Pomp. I, 1.
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre, ID., Sertor. III, 2.
Rompez vos fers, Tribus captives, Troupes fugitives ; Repassez les monts et les mers ; Rassemblez-vous des bouts de l'univers, RAC., Esth. III, 9.
Plus fort que le fils d'Alcmène, Il [l'hiver] met les fleuves aux fers ; Le seul vent de son haleine Fait trembler tout l'univers, J. B. ROUSS., Cantate 13.
Ils se forgent des fers d'argent, J. J. ROUSS., Hél. v, 5.
Par extension et poétiquement, tyrannie qu'exerce l'amour. 
Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes, CORN., Sertor. I, 3.
Vous, pour porter des fers, elle, pour en donner, RAC., Andr. I, 4.
Et d'aller, trop content de mes fers, Soupirer avec vous au bout de l'univers, ID., Bérén. V, 6.
D'enchaîner un captif de ses fers étonné, ID., Phèdre, II, 1.
Il se trouva dégagé des fers de Mlle d'Hamilton, HAMILT., Gramm. 9.

19° Fer d'or, nom d'un ordre de chevalerie, institué en 1414, à Paris, par Jean duc de Bourbon, et composé de seize gentilshommes, partie chevaliers, partie écuyers. Les chevaliers portaient, tous les dimanches, à la jambe, un fer d'or de prisonnier, et les écuyers un fer d'argent.

20° À mi-fer, se dit, dans un chemin de fer, des rails dont l'un empiète sur l'autre. Les rails en fer tantôt sont posés bout à bout, tantôt se réunissent à mi-fer, comme les rails en fonte.

21° Cette pièce de monnaie est entre deux fers, se dit d'une pièce qui ne trébuche pas quand on la pèse.
Fig.
Je le tins longtemps entre deux fers, et je fis exprès monter cette impatience jusqu'à la dernière frayeur, SAINT-SIMON, 311, 62.

22° Au billard, avoir du fer, donner du fer, se disait autrefois lorsqu'une des deux branches de la passe gênait le joueur.

23° Fer de lance, espèce de chauve-souris ; sorte de serpent.

24° Les Portes de Fer, nom par lequel les historiens russes désignent les monts Ourals.

PROVERBE
Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud, il ne faut point suspendre la poursuite d'une affaire en voie de succès. 
Lorsque le temps presse et qu'il faut battre le fer quand il est chaud, SCARR., Virg. VI.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Empeint [empoint] le bien tout le fer lui mist outre, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIe s. 
[Il] Tenoit sa lance, dont li fers reflamblie, , Ronc. p. 33.
XIIIe s. 
Certes durement me merveil, Comment hons, s'il n'iere [n'était] de fer, Puet vivre un mois en tel enfer, , la Rose, 2604.
Je tant me fi là où biauté repaire, Qu'aÿmans sui [je suis un aimant], se tout n'est ver [vers] moi fers, , Poésies mss. avant 1300, t. I, p. 491, dans LACURNE.
XIVe s. 
On doit battre le fer entreulx [pendant] qu'il est bien chaux, , Guesclin. 20862.
Les mareschaux qui ferrent les chevaux ne pourront prendre n'avoir d'un fer neuf à palefroy ou à roussin, de fer de Bourgogne, que neuf deniers, , Ord. des rois de Fr. t. II, p. 271.
À Jehan Thierri Masson, pour mettre le fer du rond de la verriere où est la resurrection de Nostre Seigneur, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 233.
À Perin de Choisy, orfevre, pour l'argent et la façon de plusieurs fers d'argent à cuire [brûler, marquer] chevaux, DE LA BORDE, Émaux, p. 311.
XVe s. 
À Jehan Lessayeur, orfevre, pour un fer d'argent, par lui fait pour donner le feu aux faucons de ma dicte dame, ID., ib.
Et à voir dire, si il eust esté de fer ou d'acier, si convint-il qu'il fust demeuré, FROISS., II, II, 114.
Il fit jetter le fer et encrer ceste part, , Bouciq. liv. II, p. 234, dans LACURNE.
Nul chevalier qui prison vouloit promettre, ne estoit mis en fer ne en anneaulx, , Lancelot du lac, t. III, f° 41.
Chevalier, laissez aller la damoiselle, ou vous appareillerez de jouster à moy ; car, se vous voulez efforcer la damoiselle, ce sera parmy les fers [il faudra combat tre], , Perceforest, t. II, f° 65.
Il estoit expedient d leur tenir le fer au dos, afin qu'ils fussent en plus seure subjection, J. CHART., Hist. de Charles VII, p. 271, dans LACURNE.
Lire et non comprendre ce qu'on lit, est battre l'eau ou froit fer, , Hist. de la Tois. d'or, t. I, f° 132, dans LACURNE.
XVIe s. 
S'il faut s'accommoder à ceux qui sont comme entre deux fers et se vantent de tenir le milieu, BÈZE, Vie de Calvin, p. 147.
Aubigné ne pleura point pour sa prison, ouy bien lors qu'on luy osta une petite espée, et une ceinture avec des fers d'argent, D'AUB., Hist. I, 180.
Sommant Titus de deslier les fers de la Grece, AMYOT, Flamin. 18.
Bertrand leur promit qu'on allait mettre incessamment les fers au feu pour cet effet...., , Mém. s. du Guesclin, ch. 9.
Honnestes femmes qui n'auront jamais eu fer à pié [mauvaise réputation], , Contes d'Eutrap. p. 460, dans LACURNE.
Prendra le secretaire deux provendes d'avoine et mengera à cour, et prendra à cour fer et clou pour les gages de ses valets, et toutes ces autres choses, dix-huit deniers par jour, MIRAUMONT, T. de la chancel. f° 90, dans LACURNE.
...il y a trois nuicts Que, sans me reposer, je suis à faire l'extrait d'un procez, En droit et matiere d'excez, D'un gentilhomme de Poitou ; S'il vient, j'en aurai fer ou clou, Quand il seroit ferré à glace, REMY BELLEAU, Oeuvres, t. II, p. 120, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fier ; génev. Être un vieux fer, n'être plus bon à rien, mettre au vieux fer, rebuter ; bourguign. far ; Berry, far ; provenç. fer, ferr, ferre ; espagn. hierro ; portug. et ital. ferro ; du lat. ferrum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FER. Ajoutez :

25° 
Armoire de fer, armoire de fer fabriquée en 1790 par ordre de l'Assemblée constituante, et qui, placée aux Archives, contient les objets et pièces les plus importantes, , Journ. offic. 4 mars 1877, p. 1680, 1re col.
Armoire de fer, armoire fabriquée par Louis XVI avec l'aide de son serrurier, et où il enferma des papiers secrets.

26° 
Arbre de fer, dans l'Inde le mesuea ferrea, à Maurice le stadmannia ferrea, BAILLON, Dict. de botan. p. 247.

27° Fer brûlé, barre de fer qui, ayant été portée au blanc soudant et refroidie à l'air sans qu'on l'ait martelée, devient fragile à chaud comme à froid, et présente dans la cassure une cristallisation en lames.

28° Mettre au vieux fer, se dit d'ustensiles en fer usés qu'on met au rebut.
Fig.
Les hommes spéciaux affirment que la mulle-jenny. pour la filature de la laine longue, sera complétement mise au vieux fer avant peu d'années, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 617.

REMARQUE
1. Ajoutez : Au n° 7, on aura remarqué, de Saint-Simon, la locution : c'est le fer chaud du pont Neuf. J'en dois l'explication à M. A. Chéruel, qui a trouvé dans Tallemant, au chapitre intitulé Visionnaires extravagants, etc. ceci : " Il y a eu ici un certain fou qui allait l'hiver sur le pont Neuf, avec un réchaud plein de feu, où il chauffait toujours un fer comme les fers de plombiers, et, s'approchant des passants, il leur disait : Voulez-vous que je vous mette ce fer chaud dans le c.. ? - Coquin ! - Monsieur, répliquait-il naïvement, je ne force personne, je ne l'y mettrai pas, s'il ne vous plaît pas. On riait de cela, et puis il demandait quelque chose pour le charbon. " M. Chéruel remarque que le fer chaud du pont Neuf était devenu une expression proverbiale pour indiquer une demande absurde, impossible ; et c'est dans ce sens que Saint-Simon l'emploie.
2. Au n° 13, on lit : Marchand de fer en meubles, celui qui vend des objets de literie, tels que matelas, plume, duvet, etc. Tarif des patentes, 1850, p. 114 ; et il est dit que fer en meubles est une mauvaise orthographe, et on renvoie au verbe FAIRE, n° 63 ; mais voici une explication différente : 
Ces industriels, anciennement connus sous la désignation de marchands de fer en meubles, ont, depuis quelques années, donné une grande extension à la fabrication des articles de literie, (En note : Le nom de marchand de fer appliqué aux marchands d'articles de literie vient d'un vieux mot feurre, paille, paillasse).
3. Au n° 21, revenir entre deux fers, se dit d'une pièce de monnaie qui ne trébuche pas.
Fig. Entre deux fers, se dit de quelque chose d'insuffisant. 
On trouvait [à propos de Mme de Vibraye] la qualité entre deux fers pour entrer dans le carrosse de la reine, SÉV., 26 janv. 1680.
En un autre sens, revenir entre deux fers, se dit d'une affaire qui recommence. 
Ce que j'en crus après.... c'est que la chose était revenue entre deux fers, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 151, éd. Chéruel.

_____

FÉRA
	fé-ra s. f.
Sorte de poisson d'eau douce. 
La féra, qui se multiplie dans le lac de Genève, traversé par le Rhône, pourrait s'acclimater dans les eaux du Bourget...., BOUCHON-BRANDELY, Rapport au ministre de l'intér. Journ. offic. 29 oct. 1873, p. 6608, 3e col.

_____

FÉRANDINE
	fé-ran-di-n' s. f.
Voy. FERRANDINE.

_____

FER-BLANC
	fèr-blan ; le c ne se prononce jamais s. m.
Fer doux battu, réduit en lames déliées qu'on trempe dans de l'étain fondu, après l'avoir un peu trempé dans l'eau-forte. Le même fer s'appelle fer noir avant que d'être étamé.
Au plur. Des fers-blancs.

ÉTYMOLOGIE
Fer, et blanc.

_____

FERBLANTIER
	fèr-blan-tié s. m.
Celui qui travaille en fer-blanc, qui vend des ouvrages de fer-blanc.
Adj. Marchand ferblantier.

ÉTYMOLOGIE
Fer-blanc, par changement du c en t, comme dans tabatière, de tabac.

_____

FER-CHAUD
.... FÈRE, suffixe
.... FÈRE, suffixe
signifiant qui porte, et représentant le suffixe latin fer, de fero, porter ; goth. bairan ; sansc. bhar.

_____

FÉRET
	fé-rè s. m.
Terme de verrerie. Verge pour lever la matière et ajouter des ornements à divers ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fer.

_____

FÉRIABLE
	fé-ri-a-bl' adj.
Qui doit être fêté. 
Mainte vigile et maint jour fériable, LA FONT., Cal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne ouvreront jamais de nuiz des patenostres, ne aux jours de festes feriables ne au samedi après none, , Liv. des mét. 71.
XIVe s. 
Car nous devons bien aviser Com le dimanche est feriable ; Si est la Saint Michel sans fable, , le Liv. du bon Jehan, 1204.

ÉTYMOLOGIE
Férie.

_____

FÉRIE
	fé-rie s. f.

1° Terme d'antiquité romaine. Jour pendant lequel il y avait cessation de travail. La férie différait de la fête, en ce que dans la fête il y avait des sacrifices, tandis que dans la férie il y avait seulement cessation de travail.

2° Aujourd'hui, jour de fête durant lequel on ne travaille pas. 
Toute en férie il mettait la semaine, LA FONT., Cal.
C'est l'oisiveté de la férie qui les conduit au cabaret, VOLT., Curé de campagne.
S'est dit autrefois pour jour de foire, parce que les foires se tenaient les jours de fête.

3° Terme de liturgie. Nom que l'Église donne aux différents jours de la semaine, à l'exception du samedi et du dimanche. Faire l'office de la férie, et, par ellipse, faire la férie. Le lundi est la deuxième férie, le mardi la troisième, et ainsi de suite, jusqu'au vendredi qui est la sixième férie. On ne dit ni première férie pour dimanche, ni septième férie pour samedi.
Féries majeures, les trois derniers jours de la semaine sainte, les deux jours d'après Pâques et la Pentecôte, et la deuxième férie des Rogations qui a son office particulier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La loi deffent que jugemens ne soit fez en jor de foirie, se ce n'est par la volenté as darties, , Digeste, 24.
XVIe s. 
.... Qu'il peut bien estre permis au roi de rompre ses sermens envers son peuple, puisque les plus grands des refformés et la pluspart du peuple avoient faussé le serment d'abjuration fait aux feries du massacre, D'AUB., Hist. II, 236.

ÉTYMOLOGIE
Lat. feria, jour de fête (voy. FOIRE).

_____

FÉRIER
	fé-ri-é v. a.
Célébrer comme fête. 
La vieille université fériait amplement ce grand jour [la Saint-Charlemagne],

_____

FÉRIR
	fé-rir v. a.
Frapper. Terme vieilli usité seulement dans cette locution : Sans coup férir, sans en venir aux mains. 
Ainsi sans coup férir je sors de la bataille, RÉGNIER, Sat. x.
Fig. et familièrement, sans coup férir, sans difficulté, sans résistance. 
....Il nous faut, Sans coup férir, rattraper notre somme, LA FONT., Savet.

REMARQUE
1. Il est dommage que ce verbe soit confiné à une seule forme dans une locution unique. Il faut louer les écrivains qui essayent d'en ramener quelque peu l'usage. Voiture s'en est servi pour parler des coups que se donnaient les paladins : Je n'ai pu pourtant m'empêcher de rire quand j'ai lu ce que vous dites, que M. de R*** fiert et frappe ainsi que monseigneur Amadis, lett. 63. Molière a dit férir dans le sens de frapper le coeur : Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une, Éc. des f. I, 6. Ou le trouve aussi ailleurs. 
On vint à parler de la devise de la maison de Solar : Tel fiert qui ne tue pas.... quelqu'un trouva dans cette devise une faute d'orthographe, et dit qu'au mot fiert il ne fallait pas de t.... je dis que je ne croyais pas que le t fût de trop ; que fiert était un vieux mot français qui ne venait pas de ferus, fier, mais du verbe férir, il frappe, il blesse, J. J. ROUSS., Conf. III, part. 1.
Lancelot : Ami, pourquoi ne m'avoir pas frappé [de la lance] ? - Tristan : ....Férir ce que l'on aime, C'est pis encor que se férir soi-même, CREUZÉ DE LESSER, la Table ronde, XVI.
2. La conjugaison était : je fiers, tu fiers, il fiert, nous férons, vous férez, ils fièrent ; je férais ; je féris ; je ferrai ; fier, férons ; que je fière ; que je férisse ; férant ; féru.

HISTORIQUE
XIe s. 
De cops ferir, receveir et doner, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Ainsi furent, sans cop ferir, Desconfit li un et li autre, , Benoit, v. 157.
Parmi le cors [je] sui en mains lieuz feruz, , Ronc. p. 93.
De ses beaus ieuz [elle] me vint sans desfiance [défi] Ferir au cuer, que n'i ot autre effort, , Couci, XVI.
E quant li reis le vit, moult out le quer [coeur] irié, Ses mains feri ensemble, et se plainst sans faintié, , Th. le mart. 133.
XIIIe s. 
Et là si a un flum qui fiert dedens la mer, VILLEH., LXXIV.
À l'uis commençai à ferir, Autre entrée n'i soi [je n'y sus] querir, , la Rose, 521.
.... Le vent se feri ou voille et nous ot [eut] tolu [enlevé] la veue de la terre, JOINV., 210.
.... Là où le soleil feroit, qui fesoit les armes resplendir, ID., 213.
Car tieux [tel] quide [croit] ferir qui tue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 255.
XIVe s. 
Un plat d'argent blanc, signé de trois escussons, feruz sur le bort à armes, DE LABORDE, Émaux, p. 316.
XVe s. 
Et ouis dire que si tous les haulmiers de Paris et de Bruxelles fussent ensemble, .... ils n'eussent pas mené ni fait greigneur noise comme les combattans et les ferans sur ces bassinets faisoient, FROISS., II, Il, 197.
Et pource que je vous vois plus feru [épris] que la chose ne vaut, vous ai pieçà voulu avertir, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
XVIe s. 
.... Car d'aucun bien je ne fuz secouru De celle-là, pour qui j'estois feru, MAROT, I, 160.
Le perigordin appelle lettre-ferits, ces savanteaux ; comme si vous disiez lettre-ferus, ausquels les lettres ont donné un coup de marteau, MONT., I, 146.
La sentence pressée aux pieds nombreux de la poesie me fiert d'une plus vifve secousse, ID., I, 155.
Mal joue, qui fiert la joue, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ferir ; espagn. herir ; ital. ferir ; du lat. ferire, frapper.

_____

FERLÉ, ÉE
	fèr-lé, lée part. passé.
Voiles ferlées.

_____

FERLET
	fèr-lé s. m.
Terme de papeterie. Instrument pour placer les feuilles sur les perches ou les cordes de l'étendoir.

_____

FERMAIL
	fèr-mall, ll mouillées s. m.
Agrate, crochet, boucle, surtout en parlant de livres. Un gros volume bien relié et garni de fermaux d'argent.
Terme de blason. Boucle ronde ou en losange.
Au plur. Des fermaux.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fermalh, fermal ; bas-lat. firmaculum, ce qui sert à fixer ; de firmare, fixer (voy. FERMER). 
Fermail signifiait, dans l'ancienne langue, une boîte : Un fermail d'or, faict à maniere d'un paon qui faict la roe, à pierres et à perles, DE LABORDE, Émaux, p. 312.

_____

FERMANT, ANTE
	fèr-man, man-t' adj.

1° Qui se ferme. Meuble fermant.
À portes fermantes, loc. adv. Quand on ferme les portes.
À jour fermant, à la fin du jour.

2° S. m.
Fermant, volet qui, en se fermant, recouvre un tableau ou un miroir, DE LABORDE, Émaux, p. 313.

_____

FERME
	fèr-m' s. f.

1° Convention par laquelle un propriétaire abandonne à quelqu'un, pour un temps et moyennant un prix, la jouissance d'une terre, d'une maison, etc. Donner, prendre à ferme. 
Une femme est chargée d'ordinaire de faire les fermes et de recevoir les revenus, FÉN., t. XVII, p. 89.
Bail à ferme, louage des héritages ruraux.
Fig.
Si quelques alliés sans foi Prétendent que tu tiens à ferme Le trône que tu dis à toi, BÉRANG., Math. Bruneau.

2° Par extension, convention par laquelle le propriétaire d'un droit abandonne à quelqu'un pour un temps et pour un prix déterminés la jouissance de ce droit. La ferme des chaises d'une église.
La ferme des jeux, la faculté accordée par un État de tenir des maisons de jeu.

3° Délégation que le souverain fait du droit de percevoir certains revenus. 
Le sénat disposait des deniers publics et donnait les revenus à ferme, MONTESQ., Esp. II, 17.
Dans l'ancienne monarchie, les fermes du roi, certaines portions de revenus royaux et des impôts publics, dont la levée était confiée par un bail à une ou plusieurs personnes, qui en rendaient la somme convenue au trésor royal. 
Enfin elle [une compagnie] se chargea des fermes générales du royaume ; tout fut donc entre les mains de l'Écossais Lass [Law], et toutes les finances du royaume dépendirent d'une compagnie de commerce, VOLT., Louis XV, 2.
Il s'est dit aussi des administrations chargées de percevoir les revenus publics donnés à ferme. Il a fait sa fortune dans les fermes.
Ferme générale, administration composée de tous les fermiers généraux réunis,
Provinces des cinq grosses fermes, celles qui acceptèrent le tarif dressé par Colbert en 1664.

4° Domaines ruraux donnés à ferme. Acheter une ferme. Ce domaine comprend trois fermes. 
Des fermes dont les plus petits détails renferment une foule de moyens de salubrité, de commodité ou de profit, moyens qui, suggérés par une physique éclairée, sont pour les habitants de la campagne, des leçons et des modèles, CONDORCET, Duhamel.
Ferme école ou ferme modèle, établissement pour former des agriculteurs et perfectionner la culture.
Habitation du fermier ; bâtiments d'exploitation de la ferme. Une belle ferme.

5° Jeu qui se joue avec 6 dés marqués d'un seul côté.
Jeu de cartes à 10 ou 12 personnes.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si comme deus compaignons prendent une ferme à trois ans, BEAUMANOIR, XXI, 30.
Li secons cas si est se feme a baillié son doaire à ferme de grain ou de denier, et ele muert avant que les despuelles soient levées, ID., XIII, 16.
XVIe s. 
Cette grand ville ne demeura gueres à sentir de l'incommodité par ces petites garnisons ; la cavalerie qui estoit dedans ayant bientost pris à ferme les grands chemins de Normandie, du Perche et du Maine, et rendu celui d'Orleans dangereux, D'AUB., Hist. 1, 212.

ÉTYMOLOGIE
Picard, farme ; provenç. ferma ; bas-lat. firma ; de l'adj. latin firmus, chose ferme, établie, convenue.

_____

FERMÉ, ÉE
	fèr-mé, mée part. passé.

1° Rendu ferme, fixe (ce qui est le sens propre).
Terme de vénerie. Les gros cerfs ont les pinces fermées, c'est-à-dire serrées l'une contre l'autre, quand ils vont d'assurance.
Terme de grammaire. É fermé, é aigu, comme dans bonté (e dans lequel le son est appuyé).
Terme de commerce. Drap fermé, drap bien fabriqué, qui n'est point lâche.
Fermé à, résolu à (sens qui a vieilli). 
Puisqu'il était fermé à ne point parler au roi, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 239, édit. Chéruel.

2° Qui n'est pas ouvert. Une porte fermée. Des ciseaux fermés. Un couteau fermé, couteau dont la lame, mobile, est logée dans le manche. 
L'envieux qui verra du plus creux de l'abîme Le ciel ouvert aux saints et fermé pour son crime, CORN., Imit. I, 24.
La nature est pour l'homme un livre fermé, MASS., Car. Vérité de la rel.
Les boutiques et la banque furent fermées un jour à Londres, VOLT., Louis XV, 24.
Fig. Cieux fermés, se dit d'un ciel qui ne verse ni pluie ni rosée. 
Les cieux par lui fermés et devenus d'airain, RAC., Athal. I, 1.
Main fermée, main dans laquelle les doigte sont repliés sur la paume. Frapper à main fermée.
Fig.
Il me semble qu'il ne faut pas, comme Fontenelle, tenir la main fermée quand on est sûr d'y avoir la vérité, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 9 mars 1770.
Frapper à poings fermés, frapper ferme, et, par plaisanterie, dormir à poings fermés, dormir profondément.
Yeux fermés, yeux dont les paupières sont appliquées exactement l'une contre l'autre.
Fig. Les yeux fermés, se dit quand on agit par confiance ou par déférence pour quelqu'un. J'ai signé les yeux fermés.
Yeux fermés, se dit aussi de celui qui se laisse abuser, induire en erreur. 
Ses yeux longtemps fermés s'ouvrirent à la fin ; Il connut son erreur...., RAC., Brit, IV, 2.
Trouver la porte fermée, ne pas rencontrer la personne qu'on venait voir.

3° Terme de marine. Port fermé, port obstrué par les glaces ou bien entouré de côtes.
Navire fermé, navire bien garanti de l'introduction des lames.
Rade fermée, rade à l'abri des lames.
Terme de métier. Carde fermée, carde dont les dents sont trop rapprochées.

4° Fig. Il se dit de tout ce que par similitude on dit fermé. 
Il [mon coeur] est si peu fermé que chacun y peut lire, CORN., Sertor. II, 2.
C'est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermés, MOL., G. D. III, 8.
Tous les coeurs des humains sont-ils fermés pour moi ?, VOLT., Mariamne, III, 3.
Ah ! si pour moi jamais tout coeur était fermé, ANDRÉ CHÉN., Élég. XI.
Dépouille devant tous l'orgueil qui te dévore, Coeur gonflé d'amertume et qui t'es cru fermé, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit d'avril.
Avoir le coeur fermé pour une personne, être incapable d'amour pour elle. 
Mon coeur, tout à Plautine, est fermé pour Camille, CORN., Othon, I, 1.

5° Enclos. 
Il fallut que le marquis d'Obando, alors gouverneur, prît ce citoyen sous sa sauvegarde, et lui assignât un terrain fermé où il pût continuer avec sûreté ses opérations, RAYNAL, Hist. phil. v, 16.
S. m. Terme de vénerie. Le fermé, le terrain compris entre les haies.

6° Fermé à, interdit. 
....à nos vaisseaux la mer toujours fermée, RAC., Iphig. I, 2.
Fermé à, qui ne reçoit pas. 
À tout autre désir mon coeur était fermé, ID., Baj. v, 4.
Des yeux fermés aux beautés de la nature, et des coeurs encore moins ouverts aux sentiments qu'elle inspire, BUFF., Ois. t. XIII, P. 403, dans POUGENS.
Ah ! qu'à ces vains regrets ton âme soit fermée !, LAMART., Harm. II, 12.
On dit de même : Un esprit fermé à certaines idées, un esprit qui ne les admet pas, ne les comprend pas.

7° Nuit fermée, le moment où l'obscurité est devenue complète. 
N'avez-vous point remarqué que les jours n'ont point été si courts [en décembre] qu'à l'ordinaire ? il y a trois ou quatre ans que je l'entends dire à Paris ; l'abbé Têtu en avait parlé à l'observatoire, et disait qu'à cinq heures la nuit était fermée autrefois, et qu'à présent on lisait encore à cinq heures, SÉV., 609.

8° Aristocratie fermée, et, en général, classe fermée, celle dont les membres ne s'allient qu'entre eux, et qui n'admet pas de membres étrangers par leur origine.

9° À certains jeux, au domino par exemple, on dit que le jeu est fermé, lorsque aucun des joueurs ne peut plus rien poser.

PROVERBE
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée, c'est-à-dire il ne faut pas vouloir, ordonner des choses contradictoires.

_____

FERME-CIRCUIT
	fèr-me-sir-kui s. m.
Terme de physique. Mécanisme destiné à fermer à volonté un circuit électrique. 
Le ferme-circuit employé par le professeur Abel,
Au plur. Des ferme-circuits.

_____

FERMENT
	fèr-man s. m.

1° Substance qui a la propriété, sous certaines influences, de développer, dans les matières organiques, avec lesquelles on la met en contact, une action moléculaire d'où résultent différents produits tels que de l'alcool, de l'acide acétique, etc. La levûre de bière est un ferment.

2° Fig. Ce qui excite ou entretient. 
Quel ferment de patriotisme dans tous les coeurs !, J. J. ROUSS., Pologne, 14.
Les vertus qui n'attendaient pour éclore que le ferment de l'adversité, ID., Conf. VI.
Ce temple à la révolte ouvert incessamment D'une éternelle haine entretient le ferment, GUIRAUD, Machabées, III, 6.

3° Fragment d'hostie consacrée que les évêques envoyaient aux prêtres de leur diocèse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelque reliquat et portion du ferment de ce virus, PARÉ, XVI, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ferment ; espagn. et ital. fermento ; du latin fermentum, de fervere, être chaud (voy. FERVEUR).

_____

FERMENTAIRE
	fèr-man-tê-r' s. m.
Nom donné aux chrétiens grecs qui, dans la consécration, se servent de pain fait avec du levain, par opposition à azymite.

_____

FERMENTATIF, IVE
	fèr-man-ta-tif, ti-v' adj.
Qui produit la fermentation. La levûre de bière est une matière fermentative.

ÉTYMOLOGIE
Fermenter.

_____

FERMENTÉ, ÉE
	fèr-man-té, tée part. passé.
Qui a subi la fermentation. Les liqueurs fermentées.

_____

FERMENTESCIBILITÉ
	fèr-man-tè-ssi-bi-lité s. f.
Qualité de ce qui est fermentescible.

_____

FERMER
	fèr-mé v. a.

1° Arrêter, fixer. C'est le sens propre de ce verbe conservé seulement dans ce terme de navigation : fermer un bateau, l'arrêter ou l'attacher ; et dans ce terme de droit coutumier : rendre le témoignage appelé ferme ; et dans ce terme d'architecture : fermer une baie de porte ou de croisée, établir sur ses pieds-droits une arcade ou une plate-bande, ou y poser des linteaux ; et dans ce terme de grammaire : fermer l'e, fermer une voyelle, lui donner le son fermé.

2° Appliquer, mettre ferme une chose qui sert à clore. Fermez la porte, la fenêtre, les contrevents.
Fermer la porte à quelqu'un, l'empêcher d'entrer.
Fermer la porte sur quelqu'un, sur soi, fermer la porte après que quelqu'un est entré ou sorti, fermer la porte en entrant ou sortant.
Familièrement. Fermer la porte au nez de quelqu'un, à quelqu'un, pousser rudement la porte contre lui au moment où il se présente pour entrer.
Fig. Fermer la porte à quelqu'un, ne pas le recevoir. 
Elle m'avait fait fermer sa porte le matin, mais elle me reçut le soir, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 3, p. 7, dans POUGENS.
Absolument. Fermer sa porte, refuser toute visite.
Se faire fermer la porte, éprouver le refus d'être admis. 
Anacréon et les gens de sa sorte, Comme Waller, Saint-Évremont et moi, Ne se feront jamais fermer la porte ; Qui n'admettrait Anacréon chez soi ? Qui bannirait Waller et la Fontaine ?, LA FONT., Lett. XVIII.
Toutes les portes lui sont fermées, il n'est reçu nulle part.
Fig. La porte des emplois, des honneurs, lui est fermée, il n'a aucun moyen d'obtenir une place, des dignités.
Fig. et poétiquement. Fermer les portes du temple de Janus, les portes de la guerre, faire la paix (voy. JANUS).
Fig. Fermer la porte aux désordres, aux abus, les empêcher, les prévenir.
Fermer la porte aux mauvaises pensées, aux mauvais conseils, les éloigner, les rejeter.
Fermer ses portes, se dit d'une ville qui se décide à résister à un ennemi. 
Il n'y eut que Samé, qui, après avoir fait sa soumission comme les autres, s'en repentit et ferma ses portes aux Romains, ROLLIN, Hist anc. Oeuvres, t. VIII, p. 448, dans POUGENS.

3° Par extension, clore ce qui est ouvert. Fermer une chambre, un magasin, un secrétaire, une armoire, une malle. Fermer une boutique. 
L'ange du Seigneur se fit voir armé de l'épée, et ferma pour jamais l'entrée de ce jardin de délices, BOURDAL., Exhort. Crucif. et mort de J. C. t. II, p. 175.
Fig. et familièrement. Fermer boutique, cesser de travailler ou de vendre en boutique, quitter le commerce.
Terme d'architecture. Fermer une voûte, en poser la clef. Fermer un cours d'assises, en poser la dernière pierre.
Terme de marine. Fermer un port, en barrer l'entrée ; mettre embargo sur les navires qui s'y trouvent. Fermer une batterie, en laisser tomber les mantelets. Fermer une voile, la brasser au vent. Fermer l'angle, se placer de manière à apercevoir deux objets sur une même ligne.

4° Par analogie. Fermer un robinet.
Fermer un tiroir, le faire rentrer dans le meuble où il est emboîté.
Fermer les rideaux, tirer les rideaux. 
Brinon, mon ami, lui dis-je, avec un grand soupir, fermez le rideau, je suis indigne de voir le jour, HAMILT., Gramm. 3.

5° Rapprocher l'une contre l'autre des parties dont l'écartement figurait une ouverture. Fermer un couteau, des ciseaux. Fermer un sac. Fermer un livre. Fermer la main.
Fermer une lettre, un paquet, plier et cacheter une lettre, un paquet.
Fermer les yeux, rapprocher les paupières, de sorte qu'on ne voit plus. Il ferma les yeux à cause du jour trop vif. 
Et qui me trouve mal n'a qu'à fermer les yeux, MOL., Éc. des maris, I, 1.
Par extension. Fermer les yeux, mourir.
Familièrement. Ne pouvoir fermer l'oeil, les yeux, ne pouvoir dormir. 
Mais en ma chambre à peine ai-je éteint la lumière, Qu'il ne m'est plus permis de fermer la paupière, BOILEAU, Sat. VI.
Fig. Fermer les yeux sur quelque chose, faire semblant de ne pas s'apercevoir de ce qui a lieu. 
Et moi fermant les yeux sur ce noir attentat, CORN., Rodog. III, 3.
Sur tout ce que j'ai vu, fermons plutôt les yeux, RAC., Baj. IV, 4.
Absolument. 
Se voyant tromper, elle fermait les yeux, CORN., Rodog. I, 7.
J'aimai mieux fermer les yeux, pour ne pas voir les artifices, FÉN., Tél. XII.
Plusieurs jésuites se cachèrent dans des provinces éloignées, d'autres dans Kanton même, et on ferma les yeux, VOLT., Dict. phil. Chine.
Fermer les yeux à quelque chose, se refuser à voir ce qui est évident, à croire ce qui est certain. Fermer les yeux à la vérité, à l'évidence. 
....Je fermais les yeux à ce nouvel ennui, CORN., Oedipe, II, 2.
Fermer les yeux à quelqu'un, empêcher qu'il ne voie les choses telles qu'elles sont. 
Thésée ouvre vos yeux en voulant les fermer [sur le mérite d'Aricie], RAC., Phèdre, I, 1.
À tant d'attraits, amour, ferme ses yeux, ID., Andr. II, 3.
Mon amour pour ma patrie ne m'a jamais fermé les yeux sur le mérite des étrangers, VOLT., Mérope, lett.
Fermer les yeux, intercepter la vue. 
Il la rendit [la justice], sans l'amollir, douce et traitable ; il leva le bandeau qui fermait ses yeux, et lui laissa jeter des regards de pitié sur les misérables, FLÉCH., Lamoignon.
Fermer les yeux à quelqu'un, rapprocher ses paupières après qu'il est mort ; et fig. l'assister dans ses derniers moments. 
Céphise, c'est à toi de me fermer les yeux, RAC., Andr. IV, 1.
Je croyais que tes mains fermeraient mes yeux, FÉN., Tél. XVII.
Le fils se revêt des dépouilles du père, lui ferme les yeux, MASS., Carême, Mort.
Tes triomphantes mains vont fermer ma paupière, VOLT., Brutus, IV, 6.
Fermer les yeux, signifie quelquefois faire cesser de vivre. 
Aux uns à qui la mort allait fermer les yeux, Leurs libérales mains ouvraient déjà les cieux, VOLT., Henr. x.
Fermer la bouche, rapprocher ses lèvres de manière que la bouche ne soit plus ouverte.
Fermer la bouche, se dit d'une cérémonie dans laquelle le pape impose les doigts sur la bouche d'un nouveau cardinal pour l'avertir qu'il n'a point encore voix délibérative.
Fig. Fermer la bouche à quelqu'un, lui imposer silence d'autorité, ou le réduire à ne pouvoir répondre. 
Ah ! l'on s'efforce en vain de me fermer la bouche, RAC., Brit. III, 3.
Le duc de Sulli représenta au roi combien l'admission des jésuites était dangereuse, mais Henri lui ferma la bouche en lui disant : ils seront bien plus dangereux encore si je les réduis au désespoir, VOLT., Hist. parl. ch. 42.
Le respect me ferme la bouche, il m'interdit de parler. 
Approuvez le respect qui me ferme la bouche, RAC., Phèd. IV, 2.
Fermer la bouche à la médisance, à la calomnie, aux médisants, obliger les médisants, les calomniateurs à se taire.
Fig. Fermer le coeur de quelqu'un à un sentiment, l'empêcher de l'éprouver. 
Elle ferme le coeur à tout sentiment de piété, MASS., Carême, Pass. 2.
Mais une telle offense Ferme à la fin mon coeur à la reconnaissance, VOLT., Adél. III, 3.
Absolument. Fermer le coeur, y étouffer les sentiments naturels. 
On a pu le déchirer [mon coeur], le fermer, mais non le flétrir, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 234, dans POUGENS.
Fermer son coeur à quelqu'un, cesser d'avoir pour lui de l'affection, et aussi lui cacher les sentiments qu'on éprouve, les pensées qu'on a.
Fermer son coeur, signifie aussi se refuser à. 
Il a fermé son coeur à tous nos plaisirs, FÉN., Tél. IX.
Fermer l'oreille à quelque chose, ne pas l'écouter. Fermer l'oreille aux louanges. 
Fermons l'oeil aux présents et l'oreille à la brigue, RAC., Plaid. II, 4.
Fermer l'oreille à la calomnie, aux médisances, ne point y ajouter foi.
Fermer sa bourse, en nouer les cordons ; et fig. cesser de prêter de l'argent. Je lui al fermé ma bourse.

6° Fermer une plaie, la cicatriser. 
C'est en fermant la plaie y verser du poison, CORN., Cinna, II, 2.
Fig. Fermer une plaie, des plaies, réparer des maux.
Nous sommes demeurés d'accord que nous étions obligés de part et d'autre de travailler de tout notre pouvoir à remédier au schisme qui nous sépare, et à fermer une si grande plaie, BOSSUET, Projet de réunion des protestants, récit.
Il fallait du temps pour fermer les plaies de la Livonie, Pays abondant, mais désolé par quinze ans de guerre, par le fer, par le feu et par la contagion, VOLT., Hist. Charles XII, 8.

7° Rendre un passage difficile, impossible. Des bancs de sable ferment l'entrée du port. Fermer un chemin, un passage. L'avenue est fermée par des barrières. 
Ils s'arrêtaient autrefois à Coulpy, mais avec le temps ils ont osé braver les courants, les bancs mouvants et élevés qui semblaient fermer la navigation du fleuve, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
Terme de chemin de fer. Fermer la voie, présenter la face rouge du disque mobile pour avertir de s'arrêter lorsque la voie est obstruée par une cause quelconque.

8° Empêcher l'accès, repousser. Une armée fermait le passage. Fermer les mers. 
J'en rends grâces au ciel, qui, m'arrêtant sans cesse, Semblait m'avoir fermé le chemin de la Grèce, RAC., Andr. I, 1.
Et tout ce vain amas de superstitions, Qui ferment votre temple aux autres nations, ID., Athal. I, 4.
Fig.
Le respect et la crainte Ferment autour de moi le passage à la plainte, ID., Bérén. II, 2.
Fig. Fermer à quelqu'un le chemin des honneurs. Cette carrière lui est fermée.

9° Enclore, Fermer une ville, un parc. 
Il [Quintius] envoya ses soldats couper du bois pour avoir de quoi fermer son camp lorsqu'il en serait besoin, MALH., le XXXIIIe livre de T. Live, chap. 5.
Fermer une parenthèse, mettre le signe qui la termine.
Fig. Fermer la parenthèse, terminer une digression, revenir à son sujet.

10° Cesser, suspendre des travaux, des exercices, des réunions. Fermer les clubs. Fermer un atelier. 
Les temples du paganisme furent renversés, les portes des écoles ecclésiastiques fermées, les philosophes dispersés, DIDER., Opin. des anc. phil. (éclectisme).
Fermer le palais, le théâtre, faire cesser la plaidoirie, les spectacles. 
Donnons vite bien des comédies nouvelles ; car, lorsque les jansénistes seront les maîtres, ils feront fermer les théâtres, VOLT., Lett. d'Argental, 15 août 1761.
Fermer un bureau, y faire cesser le travail des employés à une certaine heure, ou cesser momentanément de le tenir ouvert aux personnes qui y ont affaire.

11° Arrêter, clore, terminer. Fermer une liste. Fermer un débat, une session. 
Meurs, misérable prince, et d'une main hardie Ferme l'acte sanglant de cette tragédie, MAIRET, Sophon. V, 9.
Tout mourant il te force, et fait dire à l'envie Qu'un si grand conquérant n'eût jamais pu fermer Par un plus digne exploit une si belle vie, CORN., Inscr. mises sur des estampes, XX, prise de Perpignan.
La réflexion qui va fermer ce discours, BOSSUET, 1er sermon, Concept. 1.
L'abbé de Chaulieu ferma ce siècle par trois ou quatre pièces de poésie qui partent du coeur, ou qui semblent en partir, VOLT., Mél. littér. Lett. de la Visclède, 1776.
Gabriel Biel naquit à Spire ; il ferma la troisième période de la philosophie scolastique, DIDER., Opin. des anc. philos. (scolastiques).
Fermer la marche, marcher le dernier. 
Les chariots rangés quatre à quatre fermaient la marche, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 271, dans POUGENS.
Ses esclaves, son époux, les parents et les amis fermaient la marche, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 34, dans POUGENS.

12° Terme de domino. Fermer le jeu, se dit au domino quand on pose un dé auquel personne ne peut en adapter un autre.

13° Terme de manége. Terminer entièrement une figure. Il se dit surtout du travail de deux pistes. Fermer la volte, la passade.

14° V. n. Être bien clos. Cette porte ferme bien.
N'être plus ouvert. Les portes de la ville ferment à telle heure. Ce magasin ferme de bonne heure.
Ne pas tenir ouvert. Les marchands ferment les jours de fête.
Fermer la porte, les portes. On vient de fermer, personne n'est plus admis.
Servir à clore. Cette serrure ferme bien, ferme mal.

15° Terme de bourse. Les cours ont fermé à tel taux, c'est-à-dire le taux était tel quand les derniers cours ont été cotés, quand la bourse a fermé.

16° Se fermer à, v. réfl. S'arrêter à, prendre comme résolution dernière (sens qui vieillit et qui dépend du premier sens de fermer). 
M. de Beauvilliers ne trouva jamais mieux [que Torcy] à mettre en sa place, et il se ferma à l'y laisser, SAINT-SIMON, 305, 229.
Le roi s'était fermé à n'accorder plus de survivances, ID., 6, 78.

17° Être clos, cesser d'être ouvert. Cette porte se ferme d'elle-même. Les bourses se sont fermées, c'est-à-dire l'argent est rare. 
Tout chemin d'acquérir se ferme à la vieillesse, RÉGNIER, Sat. XII.
Abîmes, fermez-vous ! fantôme horrible, arrête, VOLT., Sémir. I, 5.
Fig. Son coeur va se fermer pour moi.

18° Les yeux se ferment, quand les paupières se rapprochent. Le sommeil s'empara de lui, et ses yeux se fermèrent.
Ses yeux se ferment, il meurt. 
Hippias, étendu par terre, se roule dans la poussière, ses yeux se ferment à la lumière, FÉN., Tél. XVI.
Mes yeux seront témoins de votre fier cou rage, Et vous auront vu vaincre avant de se fermer, VOLT., Tancr. I, 1.
Fig. Ses yeux se ferment, il ne veut pas voir la réalité. 
Tes yeux s'étaient fermés sur les bords de l'abîme, VOLT., Alz. V, 2.

19° Se cicatriser. La plaie commence à se fermer.

20° La nuit se ferme, elle devient tout à fait obscure. 
La nuit se ferma, mais la porte ne s'ouvrit pas, HAMILT., Gramm. 9.

21° S'enfermer. 
Oui, tout cesse, on n'entend qu'un cri triste et sauvage ; On charge les fusils, on se ferme, on s'endort, J. J. AMPÉRE, Rev. des Deux-Mondes, juillet 1847, p. 236.

HISTORIQUE
XIe s. 
Esperons d'or ad en ses piez ferme [fixés], , Ch. de Rol. XXVI.
XIIe s. 
Et l'aigle d'or sus el pomel fermer [fixer], , Ronc. p. 8.
À trois clos d'or [il] ferma son gonfanon, , ib. p. 71.
[Elle] Ferma les huis et serra durement, , ib. p. 172.
tut le plus del jur ert [il était] en un suen oratur, E fermout l'uis sur sei, , th. le mart. 101.
Quant li arcevesques comença à parler, Et sa cause en latin gentement à mustrer, Cil le comença lues [aussitôt] par tut à traverser ; Quida qu'hum li eüst fait la cause fermer [apprendre par coeur], E, se um le desturbast, nel seüst parfiner, , ib. 57.
XIIIe s. 
Si virent la cité fermée [fortifiée] de haus murs et de grans tours, VILLEH., XLIV.
Et ele a bien fermée [retenu] sa leçon, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 184.
Puis la [la ville] frema [fortifia] dus Naymes de Baviere autrement, , Berte, IX.
Amors a si mon cuer donté, Qu'il n'est mais à ma volenté ; Ains le justise si forment, Qu'il i a faite clef fermant, , la Rose, 3096.
XVe s. 
Et vinrent jusques à une grosse ville que on appelle Fontaine-sur-Somme ; si l'ardirent toute et roberent ; car elle n'estoit point fermée, FROISS., I, I, 276.
Pour Dieu, espoir, venez le secourir ; Il a en vous sa fiance fermée, Ne lui veuilliez à son besoin faillir, CH. D'ORL., Ball. 23.
Aumaires [armoires] Fermans à clef tres bien et fort, ID., Rondel 28.
Or ça, m'amie, estes-vous en ce fermée et conclue de ne rien faire pour moi ?, LOUIS XI, Nouv. XLIV.
... Et incontinant Geuffroy Cueur crya à ses gens : ouvrez la porte, car il n'est pas temps de fermer l'estable quand les chevaulz sont perduz, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 277.
XVIe s. 
L'on commençoit à fermer le camp de la closture de paliz, AMYOT, Sylla, 60.
Sans porte, sans fenestre, sans coffre qui ferme, MONT., I, 114.
Ils sont fermez, du costé de la terre. de haultes montagnes, ID., I, 236.
Ils maintiennent que, quand les grands commandent, on doit fermer les yeux et obeir, LANOUE, 217.
Il envoya pour cest effect, de plus de vingt lieues loin, trois mille chevaux, pour la fermer [entourer la ville], ID., 632.
Il arriva à nuict fermante à seureté lui et ses gens, ID., 641.
La roine-mere se ferma à faire donner cette generallité au duc de Lorraine, D'AUB., Hist. II, 116.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fremer, fromer, freumer, froumer ; picard, fremer ; bourguign. fromai ; norm. frumer ; provenç. fermar ; portug. firmar ; ital. fermare ; du latin firmare, proprement rendre fixe, affermir, fixer ; ce qui est le sens primitif, très fréquent dans les anciens textes ; de là on passe sans peine au sens de fermer une porte, la fixer solidement, la fermer.

_____

FERMETTE
	fèr-mè-t' s. f.
Terme d'architecture. Ferme d'un faux-comble ou d'une lucarne.

ÉTYMOLOGIE
Ferme 3.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FERMETTE. Ajoutez :
Se dit aussi des petites fermes qui soutiennent un barrage. 
Un barrage mobile, dont les fermettes, une fois couchées, permettent aux bateaux de passer à toute hauteur d'eau, GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 629.
Dès 1834, on avait essayé avec succès à Basse-ville sur l'Yonne l'invention du barrage à fermettes mobiles de M. Poirée, , Journ. offic. 28 août 1873, p. 5609, 1re col.

_____

FERMIER, IÈRE
	fèr-mié-, miê-r' s. m. et f.

1° Celui celle qui tient à bail un bien-fonds, une exploitation rurale. Un fermier actif et intelligent. 
Tout ce qu'on boit est bon, tout ce qu'on mange est sain ; La maison le fournit, la fermière l'ordonne, BOILEAU, Ép. VI.
Terme de jurisprudence. Fermier judiciaire, celui à qui le bail de quelque héritage saisi a été adjugé par autorité de justice.
Se dit aussi, dans le langage agricole et d'une manière générale, du cultivateur, de celui qui pratique l'agriculture, qu'il soit fermier ou propriétaire.

2° Il se dit aussi de celui, de celle qui prend des droits, des entreprises à ferme. Le fermier des chaises d'une église. Fermier des jeux.
Fermier d'annonces, celui qui prend à ferme les annonces dans un journal.
Terme de jeux. Se dit du joueur qui a pris la ferme ou banque au plus haut prix.

3° Fermier, celui à qui le souverain afferme le droit de lever certains impôts. 
Les fermiers généraux dont il avait dévoilé au peuple les vols et les rapines, accoutumés jusque-là à s'engraisser des deniers publics, jetèrent alors les hauts cris, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 489, dans POUGENS.
En particulier, dans l'ancienne monarchie, fermier général, ou, simplement, fermier, un de ceux auxquels les droits du roi étaient affermés. 
Je vois, monsieur, que vous êtes patriote et homme de lettres autant pour le moins que fermier général ; vous me faites souvenir d'Atticus, qui était fermier général aussi, mais c'était de l'empire romain, VOLT., Lett. d'Agincourt, 17 déc. 1770.

4° Adj. Garçon fermier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En tel cas ne doivent penre [prendre] li hoir que ce que li fremier doivent, BEAUMANOIR, 16.
XVe s. 
Prestre fermier ou vicaire de l'eglise parrochial de Croissy, DU CANGE, firmarius.

ÉTYMOLOGIE
Ferme, 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FERMIER. Ajoutez :

5° Adj. Fermier, fermière, qui appartient aux fermes. Pompe fermière.

_____

FERMURE
	fèr-mu-r' s. f.
Terme de marine. Se dit des bordages qui se mettent par couples entre les préceintes.
Terme de navigation fluviale. Perche servant à attacher un train de bois à la rive.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et fut plate la fremure qui esteit sur le tiers estage, , Rois, p. 248.
XIVe s. 
La beste, si tost qu'elle est hors de fermure [clôture], est retournée à sa nature et franchise, et n'est à nul proprement, BOUTILLIER, Somme rural, p. 263, dans LACURNE.
XVe s. 
Terribles fermures [les cages de Louis XI], COMM., VI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Fermer.

_____

FÉROCE
	fé-ro-s' adj.

1° Qui se plaît dans le meurtre, en parlant des animaux. 
Tout homme a une bête féroce en soi ; peu savent l'enchaîner, la plupart lui lâchent le frein, lorsque la terreur des lois ne les retient plus, VOLT., Lett. du roi de Prusse, 31 oct. 1760.
Comme un tigre féroce aigri par sa blessure, Il [Charles le Téméraire] s'éloigne, et sa fuite affranchit le Jura, MASSON, Helvétiens, VII.
Fig. C'est une bête féroce, se dit d'un homme brutal, cruel.

2° Par extension, il se dit des personnes par rapport à leur caractère, à leurs habitudes. 
Un vain peuple à la fois et féroce et volage, Après l'avoir formé, détruisait son ouvrage, DELILLE, Trois règnes, V.
Qui a le caractère de la férocité. 
Déterminée à mourir, et par là devenue capable des plus féroces résolutions, elle [Cléopâtre] vit d'un oeil sec et tranquille couler dans ses veines le poison mortel de l'aspic, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t X, p. 388, dans POUGENS.
Peut-être qu'en secret je tirais vanité.... D'instruire à nos vertus son féroce courage, VOLT., Orphel. I, 1.
Mallius en Toscane arme leurs mains féroces [des complices de Catilina], ID., Catilina, I, 5.
Dans ton féroce amour immole tes victimes, ID., Adélaïde, IV, 4.
Grandval [acteur représentant Guzman dans Alzire] ne m'a-t-il pas fait un peu de tort ? n'a-t-il pas outré les caractères ? n'a-t-il pas rendu féroce ce que je n'ai prétendu peindre que sévère ?, ID., Lett. Mme du Deffant, 18 mars 1736.
Qui annonce la férocité. Regard féroce. Joie féroce.

3° Par exagération, il se dit de moeurs dures. 
J'avais autrefois un frère janséniste ; ses moeurs féroces me dégoûtèrent du parti, VOLT., Lett. d'Argens, août 1752.
Par plaisanterie. Un appétit féroce, une faim qui ne doit rien épargner.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. feroce ; espagn. feroz ; ital. feroce ; du latin ferocem, de fera, bête sauvage. Ce mot paraît s'être introduit du latin dans le français au XVIIe siècle.

_____

FÉROCITÉ
	fé-ro-si-té s. f.

1° Naturel d'un animal féroce. La férocité est naturelle au lion, au tigre.
Il se dit aussi quelquefois simplement pour naturel farouche. 
La force, la vitesse et la férocité sont presque semblables dans les ures et dans les buffles, FLÉCHIER, Vie de Commendon, II, 13.

2° Par extension, il se dit des personnes, de leur caractère, de leurs manières. 
Ce m'est une chose toujours nouvelle de contempler avec quelle férocité les hommes traitent d'autres hommes, LA BRUY., XI.
Toute la liberté que j'ai prise, ç'a été d'adoucir un peu la férocité de Pyrrhus, RAC., Andr. préface.
Cette férocité [de Néron] que tu croyais fléchir, ID., Brit. III, 2.
Dans ta férocité, ton coeur impitoyable De ce trait généreux serait-il bien capable ?, VOLT., Zaïre, V, 10.
Les combats de deux oiseaux de basse-cour [coqs] sont devenus des spectacles dignes d'intéresser la curiosité des peuples, même des peuples polis, et, en même temps, des moyens de développer ou d'entretenir dans les âmes cette précieuse férocité qui est, dit-on, le germe de l'héroïsme, BUFF., Ois. t. III, p. 100, dans POUGENS.
Acte de férocité. 
Ces arts, autrefois si bien cultivés en France, font que les autres nations nous pardonnent nos férocités et nos folies, VOLT., Lett. Chardon, 5 avril 1767.
Ces cruautés [du peuple] sont loin d'atteindre aux solennelles férocités que des corps de justice exercent sur des malheureux que les vices des gouvernements conduisent au crime, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 349.

3° Par exagération, il se dit de manières, de moeurs dures, brusques. 
Vous avez très bien fait d'aller voir cette princesse, c'eût été une férocité que d'y manquer, SÉV., 10 juill. 1675.
J'avais adouci la férocité de Toureil ; il ne me brusquait pas, Mme DE STAËL, Mém. t. I, p. 296.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gangrene et mortification sont de si grande ferocité et malignité, que...., PARÉ, X, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ferocitat ; espagn. ferocidad, ital. ferocità ; du lat. ferocitatem, de ferox, féroce.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉROCITÉ. Ajoutez :

4° Il s'est dit pour fierté. 
Il garde au milieu de son amour la férocité de sa nation, RAC., Baj. 2e Préface. C'est un latinisme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il y a difference entre ferocité et cruaulté ; car la ferocité ne considere point la coulpe, mais cruaulté considere la coulpe et sans mesure, , le Songe du Vergier, I, 160.
XVe s. 
Angou [Anjou] naguiere estoit d'assez hardie Ferocité [caractère belliqueux]...., RENÉ MACÉ, Suyte de l'hist. de France, f° 9.

_____

FÉRONIA
	fé-ro-ni-a s. f.
La 72e planète télescopique, découverte par MM. Peters et Saffort.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessous FÉRONIE.

_____

FEROUER
	fé-rou-êr s. m.
Dans la religion de Zoroastre, être surnaturel qui, à la naissance, s'unit au corps et après la mort dépose devant le trône de Dieu une supplication pour le mort ; le type divin de chacun des êtres doués d'intelligence, son idée dans la pensée d'Ormuzd, le génie supérieur qui l'inspire et veille sur lui.

ÉTYMOLOGIE
Zend, fravashi. 
Ce mot devrait être féminin ; car les ferouers sont des génies femelles : J'invoque les purs ferouers, qui sont femelles, ANQUETIL DU PERRON, Zendavesta, dans BURNOUF, Comment. sur le Yaçna, p. 268.

_____

FERRAGE
	fè-ra-J' s. m.

1° Action de ferrer un cheval, une roue, etc.

2° Action de ferrer les criminels.

3° Terme de douane. Action de plomber et de marquer les étoffes de laine.

4° Terme d'administration militaire. Masse de ferrage, masse allouée dans les régiments de cavalerie, pour le ferrage des chevaux.

5° Il se dit de l'ensemble des instruments en fer.
Les fers et ferrages qui viennent des royaumes et pays étrangers, , Arrêt du conseil, 5 juillet 1657.

6° Ancien terme de monnaie. Droit de seize deniers sur le marc d'or, et de huit sur le marc d'argent que le maître de la monnaie payait aux tailleurs pour les fers qu'ils fournissaient.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Du moulin à eaue, peux et dois sçavoir que tout ce qui se tourne et qui se meut, si comme le [la] grant roe, l'abre de la roe, le rouet, le ferrage à ce appartenant...., BOUTILLIER, Somme rural, p. 431, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ferrer, et, dans le sens d'instrument, fer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FERRAGE. Ajoutez :

7° Opération par laquelle on garnit de cuivre les lacets.

_____

FERRAILLER
	fè-râ-llé, ll mouillées, et non fe-râ-yé v. n.

1° Frapper des lames de sabre ou d'épée les unes contre les autres ou contre quelque autre objet, de manière à faire du bruit. 
Lui [la Châtre] toujours à crier : les voilà, à moi ! marche ici ! et choses pareilles, et toujours à estocader et à ferrailler, SAINT-SIMON, 216, 165.

2° Terme d'escrime, avec un sens péjoratif. Tirer mal, contre les principes.

3° Il se dit, en un sens opposé, des spadassins, des querelleurs qui ne cherchent que l'occasion de se battre à l'épée. 
Tant mieux, c'est où je brille, et j'aime à ferrailler, REGNARD, Fol. amour. I, 7.
J'aime à dormir le jour, puis à courir la nuit, à jurer, à médire, à ferrailler, à battre, DESTOUCHES, Irrésolu, II, 10.
Ferrailler à la moindre petite insulte personnelle, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 221, dans POUGENS.
Les fers une fois engagés, je n'ai plus songé qu'à ma besogne ; elle était rude ; car Deligny tire au moins de ma force ; nous avons donc ferraillé noblement, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § XI.
Par extension, faire la guerre comme un spadassin tire l'épée. 
N'est-ce pas un autre grand défaut dans Pyrrhus de n'avoir suivi aucune règle dans l'entreprise de ses guerres, de s'y être livré aveuglément, sans réflexion, sans cause, par tempérament, par passion, par habitude, par impuissance de se tenir en repos, et par pure incapacité de faire autre chose que ferrailler, qu'on me pardonne cette expression ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 427, dans POUGENS.
Il laisse à une nation belliqueuse comme la française le soin de ferrailler envers et contre tous, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avr. 1674.
Fig. Disputer fortement. Ils s'engagèrent dans une discussion et ferraillèrent longtemps. 
Me voilà comme Ajax, ferraillant dans l'obscurité, VOLT., Lett. Prusse, 37.

ÉTYMOLOGIE
Ferraille.

_____

FERRANDAISE
	fè-ran-dê-z' adj.
fém. Nom d'une race de boeufs. 
La race ferrandaise ou race du Puy-de-Dôme, et la race forézienne dont le lait sert à fabriquer le fromage de Roche, sont inférieures à la belle race de la haute Auvergne, de laquelle elles dérivent, HEUZÉ, la France agricole, p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Clermont-Ferrand, siége principal de la race. Ferrand est l'ancienne forme de Ferdinand.

_____

FERRANDINIER
	fè-ran-di-nié s. m.
Fabricant de ferrandine.

_____

FERRASSE
	fè-ra-s' s. f.
Coffre de tôle qui contient les pièces de verre qu'on met recuire.
La porte même du fourneau qui est faite de tôle.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERRATIER
	fè-ra-tié s. m.
Voy. FERRETIER.

_____

FERRÉ, ÉE
	fè-ré, rée part. passé.

1° Garni de fer, et, en particulier, garni de métal à l'extrémité. Un lacet ferré. Un bâton ferré.
Fig. Gueule ferrée, parleur impudent. 
Il eût fallu trouver [dans le parlement] des gueules bien fortes et bien ferrées pour vouloir opiner haut contre les formes en face du roi, SAINT-SIMON, 512, 18.
Grâce aux alambics, au laboratoire et à la gueule ferrée des imposteurs, M. le duc d'Orléans ne laissa pas d'être heureux que Mme sa femme, qui eut une très violente colique, s'en tira heureusement, ID., 240, 204.
Avoir la bouche ferrée, le palais ferré, manger avidement quelque chose de brûlant.
Fig. Avoir la bouche ferrée, être grossier dans son langage.
Populairement. Il avalerait des charrettes ferrées, se dit d'un grand mangeur.
Un mangeur de charrettes ferrées, un fanfaron, un faux brave.

2° Qui a le pied garni d'un fer. Cheval ferré.
Par catachrèse. Ferré d'argent. 
Il [Charles XII] fit son entrée à Stockholm sur un cheval alezan, ferré d'argent, VOLT., Charles XII, 1.
Souliers ferrés, souliers garnis de clous pour qu'ils résistent plus longtemps à l'usure. 
Il quitte sa chaussure légère et prend des souliers ferrés et un gros bâton armé de fer, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 503.
Fig. et familièrement. Être ferré, être ferré à glace sur un sujet, y être fort habile, ne pas craindre d'y être pris en défaut.

3° Eau ferrée, eau dans laquelle on a fait éteindre un fer rouge, ou tremper des clous, ou dissoudre des matières ferrugineuses.

4° Chemin ferré, chemin dont le fond est ferme et pierreux et où l'on n'enfonce point.
Chemin ferré, se dit aussi, par opposition à chemin pavé, d'un chemin construit avec des cailloux.
Fig. Style ferré (locution peu usitée), style qui a de la dureté. 
Il [Balzac, depuis le Prince] changea sa façon d'écrire pour montrer qu'il n'était pas ignorant comme on lui avait reproché ; mais, en récompense, il est ferré en quelques endroits, et cette affectation d'érudition n'est que trop souvent désagréable, TALLEMANT, t. IV, p. 91, éd. de 1855.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FERRÉ. Ajoutez :

5° Kilomètre ferré, kilomètre de terrain pourvu d'un chemin de fer.
On trouve les rapports suivants entre le kilomètre ferré et le kilomètre superficiel : Europe, 1 kil. ferré par 74 kil. superficiels..., , Journ. offic. 21 oct. 1876, p. 7613, 1re col.
Voie ferrée, chemin de fer. 
Soit, pour les 132,000,000 de kil. carrés du globe, 1 kil. de voie ferrée par 440 kil. superficiels,

6° S. m. Un ferré, un seau en fer, dans le Dauphiné.

_____

FERRE-MULE
	fê-re-mu-l' adj.
Qui ferre la mule, qui se fait donner des pots-de-vin illicites. 
C'est un serviteur malin, menteur et ferre-mule, LESAGE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

FERRERIE
	fê-re-rie s. f.
Se dit de tous les gros ouvrages de fer, et du commerce des fers.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERRETIER
	fê-re-tié s. m.
Marteau du maréchal, dont il se sert pour forger les fers.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERREUX
	fè-reû adj. m.
Terme de chimie. S'est dit d'un oxyde de fer.
Sous-sulfure ferreux, le premier degré de la sulfuration du fer.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERRIDES
	fè-rri-d' s. m. pl.
Terme de chimie. Nom d'une famille de corps simples qui a pour type le fer.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERRIFÈRE
	fè-rri-fê-r' adj.
Qui porte du fer ; qui contient du fer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ferrum, fer, et ferre, porter.

_____

FERROCYANATE
	fè-rro-si-a-na-t' s. m.
Terme de chimie. Voy. CYANOFERRATE.

_____

FERROCYANIQUE
	fè-rro-si-a-ni-k' adj.
Terme de chimie. Voy. CYANOFERRIQUE.

_____

FERRONNERIE
	fè-ro-ne-rie s. f.

1° Lieu où l'on fabrique les gros ouvrages de fer.

2° Menus ouvrages de fer que fabriquent les cloutiers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Coustumes de la feronnerie, DU CANGE, ferreria.

ÉTYMOLOGIE
Ferronnier.

_____

FERRONNIÈRE
	fè-ro-niê-r' s. f.
Chaîne d'or portant au milieu un joyau que les femmes se placent sur le front. Une riche ferronnière.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute dite ainsi de la Belle Ferronnière, dont il y a un tableau célèbre par Léonard de Vinci.

_____

FERROTIER
	fè-rro-tié s. m.
Garçon ou compagnon dans les verreries.

_____

FERRUGINOSITÉ
	fè-rru-ji-nô-zi-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est ferrugineux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ferruginosité, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ferrugineux.

_____

FERRY
	fé-ri s. m.
Nom anglais des bateaux à vapeur. 
On sait que le fleuve Mississipi.... est sillonné de nombreux steamers ou ferries dont les dimensions sont vraiment colossales.... ce ferry gigantesque peut transporter un chargement de 5000 tonnes, loger 15 000 balles....
Au plur. Des ferries, suivant la règle anglaise. C'est ainsi que s'introduisent les mots étrangers.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ferry, bac.

_____

FERTILE
	fèr-ti-l' adj.

1° Qui produit, qui rapporte beaucoup, en parlant de la terre. Terre fertile en blé, en vignes, en oliviers. 
Il fallut qu'au travail son corps rendu docile, Forçât la terre avare à devenir fertile, BOILEAU, Ép. III.
Tu fais d'un sable aride une terre fertile, ID., ib. X.
Les pays de craie et de pierre calcaire sont beaucoup moins fertiles que ceux d'argile et de cailloux vitreux, BUFF., Min. t. II, p. 180, dans POUGENS.
Il est peu de contrées sur le globe aussi fertiles que l'Égypte ; le sol y donne annuellement trois récoltes, dont chacune ne coûte qu'un labour, RAYNAL, Hist. phil XI, 3.
Par extension. Année fertile, année abondante en récoltes.
Terme de botanique. Étamines fertiles, celles dont les anthères sont pleines de pollen. Fleurs fertiles, par opposition à fleurs stériles dans lesquelles les organes sexuels ont avorté ou manquent d'une façon quelconque.

2° Fig. Qui porte, qui produit abondamment. 
Car je doute à présent.... Et vous vois si fertile en semblables détours, CORN., Ment. v, 4.
La satire en leçons, en nouveautés fertile, Sait seule assaisonner le plaisant et l'utile, BOILEAU, Sat. IX.
Ainsi qu'en sots auteurs, Notre siècle est fertile en sots admirateurs, ID., Art p. III.
Qu'en savantes leçons votre muse fertile Partout joigne au plaisant le solide et l'utile, ID., ib. IV.
L'Église était alors fertile en grands courages, ID., Lutrin, III.
Le roi, toujours fertile en dangereux détours, S'armera contre nous de nos moindres discours, RAC., Mithr. I, 5.
Esprit, imagination, veine fertile, esprit, imagination, veine qui produit beaucoup et sans peine.
Sujet fertile, matière fertile, sujet sur lequel il y a beaucoup de choses à dire, matière qui fournit d'amples développements.

REMARQUE
On dit fertile en ; cependant Malherbe a dit fertile de : On tient que ce plaisir est fertile de peine, VI, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On ne voit champ, tant soit fertil, S'il n'est poitry de labourage, Qu'à la fin ne vienne inutil, RONSARD, t. II, p. 1538.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fertil ; ital. fertile ; du lat. fertilis, de fero, porter ; comp. le grec, porté.

_____

FERTILISABLE
	fèr-ti-li-za-bl' adj.
Qui peut être fertilisé. Terre fertilisable.

ÉTYMOLOGIE
Fertiliser.

_____

FERTILISATION
	fèr-ti-li-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de rendre fertile. 
Les livres d'agriculture si multipliés de nos jours, et qui ne sont la plupart que des échos les uns des autres, regorgent de ces procédés relatifs à la fertilisation des terres, BONNET, Contempl. nat. VI, 3, note 1.

ÉTYMOLOGIE
Fertiliser.

_____

FERTILISER
	fèr-ti-li-zé v. a.

1° Rendre fertile. Les engrais fertilisent les terres. 
Il vaut mieux sans doute fertiliser sa terre, que de se plaindre à Paris de la stérilité de sa terre, VOLT., Tancr. Épît.
Ce torrent qui menaçait les campagnes ne coule plus que pour les embellir et les fertiliser, BONNET, Ess. Psyché, ch. 74.

2° Par extension. 
Puisse Mila éteindre ce flambeau ! je fertiliserai son sein ; l'espoir de la patrie pendra à sa mamelle féconde, CHATEAUBR., Atala, le récit des chasseurs.

3° Se fertiliser, v. réfl. Devenir fertile. À force de recevoir des engrais, cette terre s'est fertilisée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là l'escusson, se reprenant, bourgeonne, et produit des vergetons dont l'arbre se façonne, se legitime, se fertilie selon vostre intention, O. DE SERRES, 667.

ÉTYMOLOGIE
Fertile.

_____

FÉRU, UE
	fé-ru, rue part. passé de férir

1° Terme de vétérinaire. Blessé d'un coup. Ce cheval a le tendon féru.

2° Fig. Être féru d'une personne, d'une chose, en être très épris. Il est féru de cette femme. 
Notre précepteur, qui n'avait jamais lu de romans.... en devint si féru qu'il avoua que la lecture des bons romans instruisait et divertissait, SCARR., Roman com. I, 13.
Van der Linden était un bon homme et riche, mais qui était féru de la chimie et de la pierre philosophale, GUI PATIN, Lettre 704.
Apis étant venu amené par les prêtres, Cambyse, féru qu'il était de méchante folie, tira sa dague, P. L. COUR., Trad. d'Hérod.
Ariane, ma soeur, de quel amour blessée, n'est point une expression de marquis ; mais nos laboureurs chantent : Féru de ton amour, Je ne dors nuit ni jour, ID., ib. Préface.
Être féru contre quelqu'un, être fort indisposé contre lui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉRU.

2° Fig. Ajoutez cet exemple de Racine : Le coeur féru de nouvelles amours, Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

FÉRULE
	fé-ru-l' s. f.

1° Genre de plantes ombellifères auquel appartiennent l'assa foetida et le sagapénum. Chez les anciens, la tige des férules servait à faire des attelles pour contenir les fractures, et à châtier les écoliers.

2° Petite palette de bois ou de cuir avec laquelle on frappe les écoliers dans la main. 
Tu vas passer pour ridicule Chez les rois du pays latin, Dont le sceptre est une férule, MAINARD, Poésies, dans RICHELET.
Par extension. 
Il [le chat] se fût fait un grand scrupule D'armer de pointes sa férule, LA FONT., Fabl. XII, 2.
Coup de férule. Donner, recevoir des férules. 
J'ai quelque idée que, lorsque je faisais mes humanités au collége du Plessis, si je fusse tombé dans ce solécisme, le bon M. Jacquin, qui aime qu'on parle français, m'aurait fait donner une férule, VOLT., Mél. littér. Observ. sur l'Épît. de Boil. à Volt.
Fig.
Le parlement voulut humilier d'Argenson et donner au régent une dure et honteuse férule, SAINT-SIMON, 450, 32.
Prendre la férule, tenir la férule, être régent dans un collége ou maître d'école. Ils devraient, ces auteurs, demeurer dans le grec, Et se contenter du respect De la gent qui porte férule,, PERRAULT, Parallèle, à la fin de la Préface. 
Mon fils, dit-il, tout sceptre est un grand poids, Sois mon second, prends la férule, BÉRANG., Denys.
Fig. Tenir la férule, exercer une autorité sévère.
Être sous la férule de quelqu'un, être sous la direction sévère d'une personne. 
Lorsque j'étudiais le latin sous la férule des écoles publiques, un piége que je tendais à mon régent, c'était d'employer ces phrases insolites, DIDER., Lett. à Galiani.
Fig. Autorité sévère, rigoureuse. 
Où donc est de Boileau l'implacable férule ? Où sont ces traits sanglants, effroi du ridicule ?, MILLEV., Invention poétique.
Notre empereur portait longue férule, Puis est venu le martinet royal, BÉRANG., Gohier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On donne au malade un tronc ou coste d'asphodele ou de ferule à mascher, PARÉ, VIII, 2.
Les ferules, ou astelles, sont faites de papiers collés ensemble, ou de bois mince ou delié, ou de cuir, d'escorce de ferule, qui est fort propre ; leur usage est de tenir fermes les os fracturés et luxés, ID., ib. XII, 8.
La ferule du dieu Bacchus (qui est comme une canne dont on donne sur la main aux enfans qui ont failly) est suffisante punition de l'yvrongne, AMYOT, Comment refrén. la colère, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. ferula, férule, plante ; du latin ferula, qui vient de ferire, battre.

_____

FERVENT, ENTE
	fèr-van, van-t' adj.

1° Qui a beaucoup de ferveur. 
Vous dormez trop pour un jeune novice qui doit être fervent, FÉNEL., Dial. des morts mod. X.
Par extension. Un amoureux, un adorateur fervent.

2° Où il y a de la ferveur, qu'on fait avec ferveur. 
Je crains même que vous ne m'appreniez cette prière fervente que vous faites les matins et qui vous donne sujet de ne plus penser à Dieu tout le reste de la journée, SÉV., Lett. à Bussy, 19 mai 1677.
Cet amour prompt, fervent, constant, que rien n'arrête et que rien ne lasse, BOURDAL., Exhort. sur l'obs. des règles, t. I, p. 210.
Fervente contrition, ID., Ouvert. du jub. Myst. t. II, p. 547.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant ert [il était] fervenz en sun desir, Ne l'en puet li priurs partir, MARIE, Purgatoire, 573.
Nule dolor n'est plus fervant, RUTEB., 194.
XIVe s. 
Uns homs mit en escript ses pecchiés, ce lisons, Puis les mist sur l'autel en fervens orisons, , Girart de Ross. v. 4489.
La grant et copieuse multitude de livres de diverses sciences que vous [Charles V] avez assemblez chacun jour par vostre fervent diligence, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 184.
XVIe s. 
On y doit appliquer de l'huile toute fervente, PARÉ, VIII, 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fervent, ferven ; espagn. ferviente ; ital. fervente ; du latin ferventem, de fervere, être chaud (voy. FERVEUR).

_____

FERVOIE
	fèr-voî s. f.
Chemin de fer, terme qui, proposé par un journal dit l'Australien, mériterait d'être adopté.

ÉTYMOLOGIE
Fer, et voie ; ital. ferrovia.

_____

FESCENNIN, INE
	fè-ssè-nnin, nni-n' adj.
Terme d'antiquité latine. Se dit d'une sorte de poésie grossière et licencieuse, qui, usitée à Fescennie en Étrurie, passa de là à Rome et fut employée dans les divertissements dramatiques. Vers fescennins. Poésie fescennine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'eusse voluntiers retrenché mes fescennines libertez de cet aage-là, DES ACCORDS, Bigarr. Avant-propos.

_____

FESEUR
	fe-zeur s. m.
Orthographe que quelques auteurs suivent pour faiseur.

_____

FESSADE
	fè-sa-d' s. f.
Action de fesser. 
La fessade et le carcan de l'abbé de Prades sont des contes ; mais il est triste qu'on les fasse, VOLT., Lett. d'Alembert, 13 févr. 1758.

ÉTYMOLOGIE
Fesser.

_____

FESSÉ, ÉE
	fè-sé, sée part. passé.
Qui a reçu des coups sur les fesses. 
Candide fut fessé en cadence pendant qu'on chantait, VOLT., Cand. 6.

_____

FESSÉE
	fè-sée s. f.
Terme familier. Coups de main ou de verges donnés sur les fesses. Il a eu la fessée.

ÉTYMOLOGIE
Fessé.

_____

FESSE-MATHIEU
	fè-se-ma-tieu s. m.
Terme familier. Usurier sordide ; homme qui prête sur gage. 
....À votre père il ferait des leçons ; Tête-bleu, qu'il en sait et qu'il fait de façons ! C'est le fesse-mathieu le plus franc que je sache, BOISROBERT, la Belle plaideuse.
Ma foi, monsieur, ceux qui empruntent sont bien malheureux ; et il faut essuyer d'étranges choses lorsqu'on est réduit à passer, comme vous, par les mains des fesse-mathieux, MOL., l'Avare, II, 1.
Vous êtes la fable et la risée de tout le monde, et jamais on ne parle de vous que sous les noms d'avare, de ladre, de vilain et de fesse-mathieu, ID., ib. III, 5.
Adieu, tison d'enfer, fesse-mathieu femelle, REGNARD, le Joueur, v, 10.
Au plur. Des fesse-mathieux, d'après l'orthographe de l'Académie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À Rennes on l'eust appellé fessematthieu, comme qui diroit batteur de saint Matthieu, qu'on croit avoir esté changeur, NOËL DU FAIL, Contes d'Eutrapel, ch. 16.

ÉTYMOLOGIE
L'interprétation que donne Noël Dufail de cette locution paraît probable : fesser Mathieu (saint Mathieu passait pour avoir été, avant sa conversion, changeur), c'est battre saint Mathieu, lui tirer de l'argent. D'autres on dit que fesse était ici une altération soit de fait : il fait saint Mathieu, soit de feste : il feste saint Mathieu, soit de face : une face de saint Mathieu.

_____

FESSER
	fè-sé v. a.

1° Frapper sur les fesses avec des verges ou avec la main. Fesser un petit garçon. 
Fessez, fessez, ce dit la mère, La peau du cul revient toujours,
En général et dans le langage plaisant, châtier. 
Messieurs les sots, je dois, en bon chrétien, Vous fesser tous, car c'est pour votre bien, VOLT., Chevaux et ânes.
Nos Zoïles honteux.... Des serpents d'Alecton nous les verrons fesser, ID., Ép. 95.
Fig. Se faire fesser, s'exposer aux choses les plus humiliantes. 
Il se ferait fesser pour moins d'un quart d'écu, MOL., l'Ét. I, 2.
Je sais que pour un sol, d'une ardeur héroïque, Vous vous feriez fesser sur la place publique, REGNARD, le Légat. III, 2.

2° Fig. Faire vite, locution qui vient de ce qu'on traite la chose qu'on fait ainsi comme le petit garçon qu'on fouette. Fesser son vin, boire beaucoup. 
Elle fesse son vin de Champagne à merveille, et sur la fin du repas elle devient fort tendre, REGNARD, Sérén. 11.
Nous les aidâmes à fesser les meilleurs vins, LESAGE, Gil Blas, VII, 14.
Pour divertir la veuve et la consoler de la perte du défunt, ils fessent son vin de Champagne à la santé du mort, DANCOURT, Sec. chap. du Diable boît. I, 1.
Fesser le cahier, faire des rôles à la hâte.

3° Dans les fabriques d'épingles, battre un paquet de fils de laiton à force de bras sur un billot.

4° Se fesser, v. réfl. Se donner le fouet à soi-même. 
Aujourd'hui ce vieux fou se frappe la poitrine et se fesse devant Dieu de tous les mots plaisants qu'il a dits, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 263, dans POUGENS.
Se donner le fouet l'un à l'autre. Ils se fessaient à tour de rôle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La procession des Lydiens, en laquelle les jeunes garçons sont fessez et fouettez à l'entour de l'autel, AMYOT, Arist. 41.
Rien ne le fit partir [le cardinal de Lorraine] de la cour que la poltronnerie, ayant eu pourtant un grand crevecoeur et depit, quand, sortant de la ville, il oyoit crier parmi les rues, les boutiques et les fenestres : adieu, monsieur le cardinal, la messe est fessée, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 80, dans LACURNE.
Fesser le breviaire [le dire promptement], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fesse. Cependant Grandgagnage (citant, dans le wallon, fesî, entrelacer de l'osier, l'anc. wallon fesse, latte) et Diez inclinent à penser que ce mot vient non de fesse, mais du germanique : Aix-la-Chapelle, fitse, baguette ; bavarois, fitzen, frapper avec une verge.

_____

FESSIER
	fè-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fé-sié-z énormes s. m.
Terme très familier. Les fesses. 
Le nez sur les carreaux, et le fessier au vent, RÉGNIER, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Fesse.

_____

FESSOU ou FESSOUET
	fè-sou ou fe-sou-è s. m.
Houe triangulaire aiguë pour la culture des vignobles du Berry.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'anc. franç. fossouer, instrument pour fouir (voy. FOSSOYER).

_____

FESTIER
	fè-sti-é v. a.
Le même que festoyer, seul usité aujourd'hui. 
Alexandre festia les ambassadeurs, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Mesdames les princesses doivent être aujourd'hui à Cadillac, où M. d'Espernon les festie, ID., ib.

_____

FESTINÉ, ÉE
	fè-sti-né, née part. passé.
À qui l'on donne un festin. 
Alibech fut festinée en grand' pompe, LA FONT., Diable.

_____

FESTIVAL
	fè-sti-val s. m.
Nom de grandes fêtes musicales allemandes et de celles qui ont lieu dans quelques provinces de France et en Angleterre, à l'imitation de l'Allemagne. On annonce plusieurs festivals pour cet hiver.

ÉTYMOLOGIE
Lat. festivalis, de festum, fête. 
Festival était aussi un adjectif de l'ancienne langue, et signifiait de fête : Uns festivals sacrefices, , Rois, p. 78.

_____

FESTOIEMENT
	fè-stoi-man s. m.
Action de festoyer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et du festoiement et reception feurent bien contents le roy, l'empereur et les seigneurs, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1415.

ÉTYMOLOGIE
Festoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FESTOIEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Pour le festoyement d'un si grand prince, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 207.

_____

FESTONNÉ, ÉE
	fè-sto-né, née part. passé.

1° Orné de festons. 
La mère choisit un érable à fleurs rouges, festonné de guirlandes d'apios, CHATEAUB., Atala, Épilogue.

2° Bordé par des découpures arrondies.
Terme de botanique. Se dit des feuilles, quand elles sont munies de découpures peu profondes.

3° Un col festonné, un col brodé au point de feston.
Par extension. 
La gorge, qui est un peu festonnée de roux dans ce martin-pêcheur venu de Saint-Domingue, est simplement grise dans l'autre, BUFF., Ois. t. XIII, p. 312, dans POUGENS.

_____

FESTOYANT ou FÊTOYANT
	fè-sto-ian et fè-stoi-ian ou fé-to-ian s. m.
Celui qui festoie. 
Ce repas [de l'ours] dure huit ou dix heures ; les festoyants en sortent dans un état affreux, CHATEAUBR., Amér. Chasse.

_____

FESTOYER ou FÉTOYER
	fè-sto-ié ou fè-toi-ié ; plusieurs disent fes-toi-ié ou fé-to-ié v. a.
Il se conjugue comme employer. Terme familier. Faire fête à quelqu'un, le bien recevoir. 
Il semblait que la terre et le ciel, à l'envi de Mme du Vigean, voulaient festoyer la plus belle princesse du monde, VOITURE, Lett. 10.
Se festoyer, v. réfl. Se faire fête l'un à l'autre. Ils se sont festoyés joyeusement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà n'est pas ui [aujourd'hui] sabat ne tens de festeer, , Rois, p. 358.
XIIIe s. 
[Les dames] Carolent [dansent] et festoient et chantent hautement, , Berte, IX.
XVe s. 
Les seigneurs qui alloient voir le roi et la roine et leur conseil, pour festier et pour apprendre des nouvelles, FROISS., I, I. 32.
Ordonnerent les seigneurs à approcher canons, veugleres et bombardes devant la dicte ville [dont ils commençaient le siége], pour festoyer ceux de dedans, MONSTREL., t. III, p. 57, dans LACURNE.
XVIe s. 
Que l'on adjousteroit un jour d'avantage aux feries latines, et que desormais on en festoyeroit et chommeroit quatre, AMYOT, Cam. 73.
Est-ce afin que ton heritier Ayt mieux de quoy se festier, Jouissant de tes abstinences ?, ST-GELAIS, 36.

ÉTYMOLOGIE
Fête, anciennement feste ; provenç. festejar, festegar ; espagn. festejar ; ital. festeggiare. Festoier, festeer, festier, ne sont que des prononciations différentes du même mot.

_____

FÊTE
	fê-t' s. f.

1° Jour consacré à des actes de religion ; cérémonies par lesquelles on célèbre ce jour. 
Les trois grandes fêtes de l'année, savoir celle des Azymes, celle des Semaines et celle des Tabernacles, SACI, Bible, Paralip. II, VIII, 13.
Sion, repaire affreux de reptiles impurs, Voit de son temple saint les pierres dispersées, Et du Dieu d'lsraël les fêtes sont cessées, RAC., Esth. I, 1.
Quand verrai-je, ô Sion, relever tes remparts Et de tes tours les magnifiques faîtes ? Quand verrai-je de toutes parts Tes peuples en chantant accourir à tes fêtes ?, ID., ib. I, 2.
Vivez, solennisez vos fêtes sans ombrage, ID., Athal. III, 4.
Il se célébrait, dans les différentes villes de la Grèce, et surtout à Athènes, un nombre infini de fêtes : je n'en rapporterai ici que trois, qui sont les plus célèbres, savoir les Panathénées, les fêtes de Bacchus, et les fêtes Éleusiennes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 7, dans POUGENS.
On recherche l'origine des fêtes ; la plus ancienne et la plus belle est celle des empereurs de la Chine, qui labourent et qui sèment avec les premiers mandarins, VOLT., Dict. phil. Antiquité.
Chez les anciens païens, la fête de la Jeunesse, la fête des Marchands, la fête des Esclaves, etc. le jour où l'on faisait des cérémonies religieuses à l'intention de la jeunesse, des marchands, des esclaves, etc.

2° Dans la religion catholique, célébration du service divin en commémoration de quelque mystère ou en l'honneur de quelque saint. Une grande fête. Une petite fête. Les dimanches et fêtes. Fêtes mobiles. Fêtes annuelles. Garder les jours de fête. Il est fête. 
À chaque grande fête augmente et renouvelle Et le bon exercice et ta prière aux saints, Et tiens, en l'attendant, ton âme entre tes mains, Comme prête à passer à la fête éternelle, CORN., Imit. I, 19.
Toutes ces pieuses observances avaient dans la reine l'effet bienheureux que l'Église même demande : elle se renouvelait dans toutes les fêtes, BOSSUET, Mar.-Thér.
Jour de fête, jour férié.
Par extension. 
Le jour où l'on s'égare est un vrai jour de fête [il s'agit d'un voyageur égaré qui trouve bon gîte], COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. I, 9.
La fête des Morts, le 2 novembre, jour que l'Église consacre à la commémoration des morts.
Fête double, celle où l'on double les antiennes.
Fête-Dieu ou Fête du saint sacrement, la fête que l'on célèbre en l'honneur du saint sacrement (on met une majuscule à Fête). 
Nos maréchaux de France, nos ducs et autres personnes considérables qui demeurent sur une paroisse, n'assistent pas personnellement à la procession de la Fête-Dieu, mais y envoient leurs laquais en livrée et avec un flambeau où est attaché l'écusson de leurs armoiries, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, 376, dans POUGENS.
Fêtes fêtées, ou, plus souvent, fêtes chômées, celles où le travail est défendu et qui sont d'obligation, à la différence de celles qui se célèbrent seulement dans l'église et en quelques lieux particuliers, ou par quelques communautés. 
Le mal est que dans l'an s'entremêlent des jours Qu'il faut chômer ; on nous ruine en fêtes ; L'une fait tort à l'autre ; et monsieur le curé De quelque nouveau saint charge toujours son prône, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Familièrement. Fêtes carillonnées, les plus grandes fêtes.
Populairement. Cela ne m'arrive qu'aux fêtes carillonnées, c'est-à-dire rarement.
Fête de palais, les jours où les tribunaux sont fermés, quoiqu'il ne soit point fête chômée.
Fig. Deviner les fêtes quand elles sont venues, dire des choses que tout le monde sait.
Souhaiter les bonnes fêtes, se disait par compliment à l'approche des grandes fêtes de l'Église. 
Je vais donc vous souhaiter les bonnes fêtes [à Noël], SÉV., 240.
Présentez les bonnes fêtes de ma part au cardinal, BOSSUET, Lett quiét. 455.
Fête des Fous, fête des ânes, fêtes burlesques qui se célébraient durant le moyen âge. 
Les danses dans les églises, les festins sur l'autel, les dissolutions, les farces obscènes étaient les cérémonies de ces fêtes, dont l'usage extravagant dura environ sept siècles dans plusieurs diocèses, VOLT., Moeurs, 45.

3° Fête d'une personne, le jour de la fête du saint dont cette personne porte le nom comme nom de baptême.
Je vous souhaite une bonne fête, formule de compliment pour souhaiter une fête.
Payer sa fête, faire un festin à ses amis le jour de sa fête.
La fête d'une compagnie, d'un corps de métier, le jour de la fête du saint, patron de cette compagnie, de ce corps de métier.
Fête patronale, ou fête d'un lieu, d'un village, le jour de la fête du saint sous l'invocation duquel est placé ce lieu, ce village.

4° Commémoration d'un anniversaire. Fête de naissance.

5° Réjouissances publiques faites à des époques mémorables, à l'occasion de quelque événement, et aussi réjouissances données par un roi, un prince, un grand seigneur. Les fêtes données à l'occasion de la paix. 
Quoique j'aie été voir depuis peu l'Escurial et l'Aranjuez, et que je me sois trouvé à des fêtes de taureaux, VOIT., Lett. 30.
Balthasar fait une fête solennelle, BOSSUET, Hist. II, 4.
Quel fut ce triomphe, lorsqu'environnée de la gloire de son époux et de la sienne propre, elle nous parut par sa modestie comme un ange de Dieu parmi les acclamations et les fêtes de cette ville royale !, FLÉCH., Marie-Thér.
D'un triomphe si beau je préparais la fête, RAC., Iphig. IV, 4.
Les fêtes que l'on célèbre en mon honneur, FÉN., Tél. IX.
Nicolas Fouquet, dernier surintendant des finances, engagea Molière à composer cette comédie [les Fâcheux] pour la fameuse fête qu'il donna au roi et à la reine mère dans sa maison de Vaux, aujourd'hui appelée Villars, VOLT., Vie de Molière.
Comme les grandes fêtes se terminent, disait-il, et comme elles laissent un vide étonnant dans l'âme, quand le fracas est passé !, ID., Princesse Babyl. 4.
Tout le monde avouait que les dieux n'avaient établi les rois que pour donner tous les jours des fêtes, pourvu qu'elles soient diversifiées, ID., ib. 1.
Fig.
La plus brillante des fêtes, le génie de l'homme décoré par la magnificence de la nature, STAËL, Corinne, IV, 3.

6° Réjouissances qui se font dans des assemblées de famille ou d'amis. 
Elle qui ne m'a vu qu'en mes habits de fête, RÉGNIER, Sat. X.
M. Martel vous donna une fête dans son vaisseau, SÉV., 447.
Si vous voulez apporter un habit de fête pour le temps de votre convalescence, nous mettrons aussi les nôtres pour la célébrer, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 15 mars 1763.
Par extension. 
Avant qu'être à la fête De si pénible conquête, MALH., II, 2.
Par antiphrase. 
Revêtons-nous d'habillements Conformes à l'horrible fête [le massacre] Que l'impie Aman nous apprête, RAC., Esth. I, 5.
.... Qu'à la mort condamné, Lalli soit en spectacle à l'échafaud traîné, Elle ira la première à cette horrible fête Acheter le plaisir de voir tomber sa tête, GILBERT, 18e siècle.
Les garçons de la fête, se dit, parmi le peuple, des jeunes garçons, parents ou amis des mariés, qui se parent pour faire les honneurs de la fête.
Triste comme un lendemain de fête, très triste ; locution tirée du vide qui suit le fracas et l'éclat d'une fête.
Fig. Se donner une fête, se divertir aux dépens de quelqu'un. 
Elle forma le dessein de se donner une petite fête aux dépens de cette folle, HAMILT., Gramm. 7.
Fig. et familièrement. Telle fête, pareille fête, se dit de circonstances qui ne sont pas habituelles en bien ou en mal. 
La demoiselle ne s'était jamais trouvée à telle fête, SÉV., 37.
Jamais chapeau ne s'est trouvé à une pareille fête, ID., 134.
Allez donc, et cessez de nous rompre la tête ; Que de fous ! je ne fus jamais à telle fête, RAC., Plaid. II, 12.
Faire fête, célébrer une fête. 
Était-ce un vin à faire fête ?, MOL., Amph. III, 3.
Faire fête à quelqu'un, lui faire un accueil empressé, le bien traiter. 
Nous vîmes un grand chien qui vint à la portière du carrosse me faire fête, VOITURE, Lett. X.
Par antiphrase. 
Quand j'en rencontre [des serpents] sur mes pas, Je leur fais de pareilles fêtes [je les écrase], LA FONT., Petit chien.
Faire fête à quelque chose, témoigner un grand désir de l'avoir ou beaucoup de plaisir à en jouir. 
....Comme un chien qui fait fête Aux os qu'il voit n'être pas trop chétifs, LA FONT., Jument.
Il le [un oiseau] croit en son pot, et déjà lui fait fête, ID., Fabl. II, 12.
Faire fête d'une chose à quelqu'un, la lui faire espérer.
Faire fête de quelqu'un, l'annoncer comme homme capable de payer son écot par son esprit. 
Elle l'avait invité à souper comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot, parmi une demi-douzaine de gens à qui elle avait fait fête de lui, MOL., Critique, 2.
Se faire une fête de quelque chose, s'en promettre beaucoup de plaisir. 
Et de vous marier vous osez faire fête ?, MOL., Femm. sav. I, 1.
Je me faisais une fête de ce petit voyage, J. J. ROUSS., Hél. VI, 1.
Se faire de fête, faire comme si on était d'une fête, s'entremettre de quelque affaire sans y avoir été appelé. 
Dans l'auteur espagnol, Rodrigue va combattre les Maures sur la frontière ; il les va chercher au contraire de ce qui arrive ici, où ils semblent se venir faire de fête exprès pour en être battus, CORN., Ex. du Cid.
Il donna d'un grand estramaçon sur les oreilles de son valet, qui me pressait plus que les autres pour se faire de fête, SCARRON, Rom. com. I, 15.
Les armées ne manquent pas de gens qui aiment à se faire de fête et à s'empresser, SAINT-SIMON, 313, 95.
Sérieusement, mon cher ange, je n'ai aucune envie de me faire de fête, VOLT., Lett. d'Argental, 30 nov. 1759.
Se faire de fête, se dit aussi pour se faire honneur. 
....Elle [Mme de Coligny, fille de Bussy Rabutin] ne se presse jamais de faire voir qu'elle a plus d'esprit que les autres ; elle sait bien des choses dont elle ne se fait point de fête...., SÉV., Lett. à Bussy Rabutin, 19 mai 1677.
Troubler la fête, troubler la joie, les plaisirs d'une réunion publique ou particulière.
Un trouble-fête, voy. TROUBLE-FÊTE.
Il est à la fête, se dit de celui qui fait ou voit faire quelque chose qui lui est agréable.

7° Divertissement de danse et de chant que l'on introduit dans un opéra ou un drame.

PROVERBES
Tout saint a sa fête ; toute femme a sa tête.
Aux bonnes fêtes les bons coups, les méchants prennent souvent les occasions des réjouissances pour exécuter leurs mauvais desseins.
Il ne faut point chômer les fêtes avant qu'elles soient venues, il ne faut ni se réjouir, ni s'affliger d'un événement avant qu'il soit arrivé. 
Laissons venir la fête avant que la chômer, MOL., Dép. am. I, 1.
Il n'y a pas de bonne fête sans lendemain, c'est-à-dire quand on se met en fête un jour, le lendemain on s'amuse encore.
Ce n'est pas tous les jours fête, c'est-à-dire l'occasion de se réjouir ne se présente pas tous les jours.

REMARQUE
La Fête-Dieu signifie la fête de Dieu ; c'est un archaïsme et un reste du temps où la langue, ayant deux cas, le nominatif et le régime, marquait le complément par le cas du régime sans préposition.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dedens la feste Saint Michiel et la Saint Martin, , Lois de Guill. 32.
À Saint Michel [il] tiendra mout haute feste, , Ch. de Rol. IV.
XIIIe s. 
Et furent receu à [avec] moult grant joie et à moult grant feste, VILLEH., XXXIII.
À Paris [ils] ont huit jours la feste maintenue, , Berte, CXXXVIII.
Et vinrent à Londres et trouverent le roi Henri qui à mervelles fist grant fieste de la damoisielle, , Chr. de Rains, p. 13.
Que se nus ne nulle ouvre à jour de feste gardée ou celebrée, qu'il soit encheuz envers le roi en l'amende de cinq sols par...., , Liv. des mét. 154.
De sa queue se vet jouant, Et entor soi feste fesant, , Ren. 1934.
Savez comment je me demain [me comporte] : L'esperance de lendemain, Ce sont mes festes, RUTEB., 10.
Et aus riches font feste et joie, Et prometent à un mot cort Saint paradiz, ID., 248.
Toute cele semaine fumes en festes et en caroles [danses], JOINV., 208.
XVe s. 
Et en chevauchant parmi les rues, toutes gens et mesmement enfans faisoient au roi feste, FROISS., II, III, 21.
Après grant feste grant pleur, et après grant joie grant douleur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 240.
Là [en tournois] se doit bouter, Soy maintenir et fors jouster, Tant qu'il ait le prix de la feste, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 503, dans LACURNE.
Il est aujourd'hui la feste des bons amis [la fête des morts], DU CANGE, festum.
À bonne feste [foire] avez esté, car bien avez vendu, , Perceforest, t. I, f° 155.
Mener orde feste [faire grand tapage], , ib. t. IV, f° 102.
De mal jour faire feste [faire de nécessité vertu], , ib. t. IV, f° 29.
D'ung tel homme fault faire feste, Autant que d'ung million d'or, VILLON, Archer de Bagnolet.
XVIe s. 
Les vainqueurs faisants grand' feste de cet accident, MONT., I, 248.
Il le tesmoigna par l'alaigresse et feste de son visage, ID., I, 271.
Il donna congé aux medecins en leur disant : Ne me faites plus de festes de vostre Hippocrates et Gallien, puis qu'ilz ne m'ont sceu guarir, AMYOT, Préf. XV, 43.
C'est une vieille feste que l'on ne feste plus, OUDIN, Curiosités fr.
Il est feste au palais, c'est jour de jeûne [par jeu de mot avec le palais de la bouche], ID., ib.
Il est feste en la paroisse, on y carillonne [on lui donne le fouet], ID., ib.
Après la feste et le jeu, les pois au feu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 240.
Il est tousjours feste pour celui qui bien fait, COTGRAVE, p. 309.
Il est toujours feste après besogne faite, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. féte ; wall. fièse ; provenç. festa ; espagn. fiesta ; portug. et ital. festa ; du lat. festum, fête. On rapproche festum de fesiae, forme primitive de feriae, féries.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÊTE.

6° Ajoutez :
Faire fête à quelqu'un de quelque chose, l'en régaler. 
Il y a une belle dame à qui on a fait fête de l'aigre de cèdre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIe s. 
Mais il n'est sains qui n'ait sa feste, , Perceval le Gallois, V. 3673.

_____

FÊTER
	fê-té v. a.

1° Chômer, célébrer une fête. Fêter la Saint-Jean. Fêter le jour des Rois. Fêter les saints.
Fig. C'est un saint qu'on ne fête point, qu'on ne fête plus, se dit d'un homme qui n'a point de crédit, ou qui a perdu tout son crédit.
Par plaisanterie. 
Ainsi qu'un possédé que le prêtre exorcise, Fêter dans ses serments tous les saints de l'Église, BOILEAU, Sat. IV.
Par analogie. Je veux fêter le jour qui nous rassemble.

2° Familièrement. Fêter quelqu'un, célébrer sa fête. 
Il m'embrasse au jour de l'an, Il me fête à la Saint-Jean, BÉRANG., Sénateur.
Fig. Fêter quelqu'un, le bien traiter, l'accueillir avec empressement.
Fêter la bouteille, aimer à boire, boire souvent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que tout adès en l'uovre [oeuvre] estoit, Nule fois ele ne festoit [se reposait], DU CANGE, festare.
XVIe s. 
Les Romains festent encore ce jour-là, et l'appellent la feste de la nativité de leur pays, AMYOT, Rom. 17.

ÉTYMOLOGIE
Fête ; wallon, fiesti.

_____

FÉTICHE
	fé-ti-ch' s. m.

1° Objet naturel, animal divinisé, bois, pierre, idole grossière qu'adorent les nègres des côtes occidentales de l'Afrique et même de l'intérieur des terres jusqu'en Nubie. 
Lorsque ma mère me vendit dix écus patagons sur la côte de Guinée, elle me disait : mon cher enfant, bénis nos fétiches, adore-les toujours, ils te feront vivre heureux ; tu as l'honneur d'être esclave de nos seigneurs les blancs, et tu fais par là la fortune de ton père et de ta mère, VOLT., Cand. 19.
Les Mexicains invoquaient des puissances subalternes, comme les autres nations en ont invoqué sous les noms de génies, de camis, de manitous, d'anges, de fétiches, RAYNAL, Hist. phil. VI, 10.
Fig. C'est son fétiche, c'est la personne pour laquelle il a le plus de vénération.
Adj. Les dieux fétiches. Du culte des dieux fétiches, Titre d'un ouvrage du président DE BROSSES, en 1760.

2° Poisson d'Afrique qui paraît être du genre squale, et auquel est rendu un culte religieux.

ÉTYMOLOGIE
Portug. fetisso, objet féé, enchanté (voy. FÉE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉTICHE. Ajoutez :

3° En Afrique, cérémonie religieuse pour rendre favorable un voyage.
Le 9, nos hommes font un grand fétiche, et nous ne partons qu'à midi, , Journ. offic. 9 fév. 1877, p. 1027, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Monro (la Philosophie positive, t. VI, p. 221) a critiqué la dérivation par laquelle le Dictionnaire a rattaché le port. feitiço à fée. Avec raison ; le port. feitiço, espagn. hechizo, conduisent non à fada, fée, mais à factum, factitium, représentent l'anc. franç. faitis, faitisse, et signifient proprement factice. Mais, en portugais, feitiço a pris, substantivement, le sens de charme, sortilége, feiticero, sorcier. C'est de là que provient la dénomination de feitiço, fétiche, pour les objets qu'adorent les nègres.

_____

FÉTICHISTE
	fé-ti-chi-st' s. m. et f.
Celui, celle qui adore les fétiches.
Adj. Les populations fétichistes.

ÉTYMOLOGIE
Fétiche.

_____

FÉTIDITÉ
	fé-ti-di-té s. f.
Qualité de ce qui est fétide. La fétidité de l'haleine dans certaines maladies.

ÉTYMOLOGIE
Fétide. On ne trouve pas fétidité, mais, au XVIe siècle, feteur, du latin foetorem, puanteur.

_____

FÉTU
	fé-tu s. m.

1° Brin de paille. 
Je ne suis à tes yeux [de Dieu] sinon Qu'un fétu sans force et sans nom, RÉGNIER, Stances relig.
Pendant que celle-ci [la fourmi], chétive et misérable, Vit trois jours d'un fétu qu'elle a traîné chez soi, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Tirer au court fétu, décider quelque chose par le plus court fétu tiré au hasard. On dit plutôt aujourd'hui tirer à la courte paille.
Cela ne vaut pas un fétu, je n'en donnerais pas un fétu, se dit de choses dont on ne fait aucun cas. 
Qu'ensemble l'on confond le vice et la vertu, Et qu'on l'estime moins qu'on n'estime un fétu, RÉGNIER, Sat. V.
Élevé dans la vertu, Et malheureux avec elle, Je disais : à quoi sers-tu, Pauvre et stérile vertu ? Ta droiture et tout ton zèle Ne valent pas un fétu ; Mais, voyant que l'on couronne Aujourd'hui le grand Pompone, Aussitôt je me suis tu : à quelque chose elle est bonne, LE LABOUREUR, dans RICHELET.
Le mariage de M. de Lorraine ne leur donnait rien de plus [à la maison de Lorraine] et ne leur faisait pas d'un fétu, SAINT-SIMON, 64, 72.
Voir un fétu dans l'oeil de son prochain et ne pas voir une poutre dans le sien, apophthegme de l'Évangile pour reprocher aux hommes d'être sévères pour les moindres fautes du prochain et indulgents pour les leurs propres.
Rompre le fétu avec quelqu'un, se brouiller avec lui. On dit plutôt à présent rompre la paille.
Populairement. Un cogne-fétu, un homme qui ne s'occupe que de vétilles.
On dit de même : Il ressemble à Cogne-fétu, il se tue et ne fait rien.

2° Autrefois, par antiphrase, barre de fer avec laquelle le bourreau rouait les condamnés.

3° Fétu-en-cul, dit aussi paille-en-cul, paille-en-queue, oiseau de la grosseur d'un pigeon et qui a dans la queue une ou deux longues plumes ressemblant de loin à des pailles, leurs barbes étant très courtes, dit aussi oiseau des tropiques, parce qu'il ne se trouve qu'entre les deux tropiques.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ensi devient li festuz al oelh del irié [à l'oeil de l'homme en colère], , Job, p. 514.
XIIIe s. 
[Ils] ne donroient de moi la monte d'un festu, , Berte, LI.
[Il] Ront le festu, si lor pardone, , Ren. 11179.
XVe s. 
Ainsi par especial en la ville de Bruges murmuroient-ils et queroient le festu en l'estrain, FROISS., II, III, 46.
Mais nous tirerons au festu, Et cilz qui le plus grant ara, Le gieu pour jouer eslira, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 374, dans LACURNE.
J'entends bien tout ; il ne faut pas Traisner festu devant vieil chat [on perd son temps à vouloir m'attraper], , Rec. de farces, p. 171.
XVIe s. 
Comme le magnes [aimant] attire le fer, et l'ambre le festu, PARÉ, XXIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fistou ; Hainaut, fistu ; prov. festuc, s. m. et festuca, festuga, s. f. ; ital. festuca, festuco ; du lat. festuca, que les étymologistes rapprochent de fistula, tuyau, et de fustis, bâton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉTU. Ajoutez :

4° Ancienne cérémonie où l'on jetait loin de soi un fétu pour signifier qu'on renonçait à une foi promise. 
Les grands de la France, réunis selon l'usage pour traiter de l'utilité du royaume, ont, par conseil unanime, jeté le fétu et rejeté le roi [Charles le Simple], pour qu'il ne fût plus leur seigneur.... l'hommage et foi, nous les condamnons, repoussons, rejetons par le fétu : cette réponse faite, ils prirent des fétus et dépouillèrent leur foi, MICHELET, Orig. du droit, p. 121, 122.

_____

FÉTUS
	fé-tus' s. m.
Voy. FOETUS.

_____

FEU, FEUE
	feu, feû adj.
Défunt, défunte.
Il se met après l'article défini ou après un adjectif possessif, et alors il s'accorde avec son substantif. 
Suivant le testament du feu roi notre père, CORN., Pomp. I, 2.
Une devise qui est peinte au Louvre dans l'antichambre de la feue reine mère Anne d'Autriche, BOUHOURS, Entretien des devises, p. 287.
Il se place avant l'article défini ou l'adjectif possessif, et alors il est invariable. 
Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle Pour les désirs d'autrui beaucoup d'humanité, MOL., Mélicerte, I, 4.
Et j'ai toujours été nourri par feu mon père Dans la crainte de Dieu, monsieur, et des sergents, RAC., Plaid. II, 4.
J'ai ouï dire à feu ma soeur que sa fille et moi naquîmes la même année, MONTESQ., Lett. pers. 51.
Il se met devant un nom propre, et il est invariable. 
Et l'on dit qu'autrefois feu Bélise, sa mère...., MOL., Mélicerte, I, 4.
Il se met devant monsieur, et madame, et alors il est invariable. 
La dame dit : Regardez si j'ai point Quelque habit d'homme encor dans mon armoire ; Car feu monsieur en doit avoir laissé, LA FONT., Orais.
Vous étiez, madame, aussi bien que feu madame la princesse de Conti, à la tête de ceux qui se flattaient de cette espérance, VOLT., Épît. à la duch. du Maine.
J'ai connu dans mon enfance un chanoine de Péronne, âgé de quatre-vingt-douze ans, qui avait été élevé par un des plus furieux bourgeois de la ligue ; il disait toujours : Feu monsieur de Ravaillac, ID., Dict. phil. Ravaillac.

REMARQUE
1. Feu s'accorde avec son substantif quand il suit l'article : la feue reine ; mais il reste invariable quand il le précède : feu la reine, feu ma mère.
2. Cette règle est contestée par plusieurs grammairiens qui repoussent une pareille anomalie. Si on se réfère à l'usage, il n'a pas été toujours constant ; témoin cet exemple de Balzac : Si vous ne connaissez pas Uranie, cette nymphe que j'ai tant louée, je vous avertis que c'est feue ma bonne amie, Mme des Loges, Lett. XI, 13.
3. D'après l'Académie, feu n'a pas de pluriel ; cette remarque n'est pas fondée ; et il est correct de dire : les feus rois de Prusse et d'Angleterre. On dirait aussi, mais sans accord : feu mes oncles.
4. Feu ne se dit que des personnes que nous avons vues ou que nous avons pu voir ; on ne dit pas feu Platon, feu Cicéron, si ce n'est en plaisantant ou en style burlesque.
5. Quand on dit le feu pape, le feu roi, etc. on entend toujours le pape dernier mort, le roi dernier mort, etc. 
Il n'y a point trouvé les propositions condamnées par le feu pape, PASC., Prov. 1.
6. On dit feu la reine s'il n'y a pas de reine vivante ; et la feue reine si une autre l'a remplacée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Las ! mal feüx ! oum esmes avogluz ! Quer [car] ço vedons que tuit sumes desvez ; De nos pechez sumes si ancumbrez, La dreite vide nus funt très oblier, , Chanson de St Alexis, CXXIV.
Pur que portai [eus-je un enfant], dolente, mal feüde ?, , ib. LXXXIX.
XIIIe s. 
Se li rois Loys fust feüs [mort], RUTEB., II, 62.
Ge Gauvaings, chevalers, filz fahu Jofre.... por faire l'anniversaire fahu Ostent Beraut, chevalier, , Bibl. des chartes, 3e série, t. v, p. 86.
Amprès lou clous [clos] qui fu mon seignor Girart, lou prevoire [prêtre] fau.... et la vigne qui fu fau Tiebaut, , ib. 5e série, t. IV, p. 470.
XIVe s.
Certaines maisons que Guillaume Baron et Raquille, famme feux du dit Baron aviont achatées des hoirs feux Tevenot...., , Archives du Cher, dans JAUBERT, Gloss. I, p. 110.
Certes, biaus chiers sire, à mon vuel, Fussiez-vous evesques eslus, Quant nostre evesque fu feüs, , le Miracle de Théophile, dans le Théâtre français au moyen âge, p. 148.
Les biens de feuwe Maroie de Ransart, laquelle trespassa ou dit hospital, , Compte de l'hospital de Wez de 1360, cité par ROQUEFORT, Supplém. art Cotte.
XVe s. 
....La grant Alison, Laquelle tenoit ce mignon, Et l'entretint longtems, et l'eut, Comme on dit, par succession De sa feu tante qui mourut, COQUILLART, l'Enquête de la simple et de la rusée.
Le regne du feu roy Louis onzieme, COMM., VII Prol.
XVIe s. 
Le tien fut pere, J. MAROT, p. 210, dans LACURNE.
Nous en avons emprunté nostre feu maistre Jehan [de l'usage des Romains de ne pas nommer la mort], MONT., I, 72.
Un domestique de feu mon pere, ID., I, 100.
Eu esgard mesmement à son contract de mariage et testament de feue sa femme, PASQUIER, Rech. VI, 11.
Feue de très recommandable memoire madame l'archiduchesse d'Autriche, , Cérémon. de France, p. 229, édit. in-4°.
À la cruelle bataille devant Constantinople moururent feuz de bonne memoire les roys Lisuart et Perion, , D. Flores de Grece, f° 135.
La femme qui fut maistre Jean de Vernon, , Gr. coust. de France, liv. II, p. 271.

ÉTYMOLOGIE
Berry, funt, et aussi defeu, defeue ; ital. fu, la fu regina, la feue reine. Il est difficile de rendre compte de toutes les formes de ce mot : le berrichon funt est le latin functus, défunt ; l'italien fu est la troisième personne du prétérit fù, il fut, il a cessé de vivre. Mais d'où vient le vieux français feü ou fahu, qui est la forme la plus ancienne ? Ce mot dissyllabique représenterait une forme barbare, fadutus ou fatutus ; est-il permis de conjecturer qu'il provient irrégulièrement de fatum, et qu'il signifie qui a accompli sa destinée ? L'exemple du XIe siècle qui signifie évidemment malheureux, qui a un mauvais destin (comparez l'anglais ill-fated), appuie cette conjecture. Feu est très certainement la contraction de l'ancien feü, et ne peut représenter le latin fuit, l'italien fu. Si donc on embrasse la totalité de l'expression de l'idée en France, on trouve trois sources : le français feu, feü, pour lequel nous avons indiqué une conjecture, et qui, étant dissyllabique, ne peut provenir de functus ; le berrichon qui est le latin functus, et l'italien fu qui est le latin fuit. Au XVIe siècle, l'italianisme fit prendre la forme italienne (le tien fut pere, de J. Marot) ; mais elle ne dura pas, et ce fut l'ancien feu qui se maintint.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEU. Ajoutez :

45° Terme d'exploitation houillère. Feu de monastère, voy. TOQUE-FEU.

46° Petit feu, feu qu'on met aux sous-bois pour les détruire. 
Un propriétaire de la contrée, M. de More, a imaginé d'employer le feu comme moyen de destruction des sous-bois.... dans son application, le petit feu exige certaines précautions, H. FARÉ, Enquête sur les incendies de forêts, p. 22.

47° En costume de feu, se dit des pompiers équipés pour aller à un incendie. 
Les pompiers veillent tout prêts pour l'action, la veste au dos, la ceinture aux reins, le casque en tête, en costume de feu, comme on dit, MAXIME DU CAMP, cité dans Journ. offic. 27 fév. 1875, p. 1512, 2e col.

48° Feu de Bengale, voy. FLAMME, n° 1.

REMARQUE
Les armes à feu sont des armes de jet construites pour l'emploi de la force explosive de la poudre ; ce sont les armes portatives, les bouches à feu, les fusées de guerre. La bouche à feu est une arme à feu, en général de fort calibre, disposée de manière que le recul se fasse sur le sol ou sur un bâti quelconque.

_____

FEUDISTE
	feu-di-st' s. m.
Homme versé dans la matière des fiefs. 
Il y avait auprès de Castres un honnête homme de cette religion protestante, nommé Sirven, exerçant dans cette province la profession de feudiste, VOLT., Dict. phil. Criminel.
Adj. Un docteur feudiste.

ÉTYMOLOGIE
Feud, feod, anciennes formes de fief (voy. ce mot).

_____

FEUILLAISON
	feu-llê-zon, ll mouillées, et non feu-yê-zon s. f.
Le renouvellement annuel des feuilles. Le temps de la feuillaison.

ÉTYMOLOGIE
Feuille.

_____

FEUILLANTINE
	feu-llan-ti-n', ll mouillées s. f.
Religieuses de l'ordre des feuillants, établies à Paris au faubourg Saint-Jacques en 1622.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FEUILLANTINE. Ajoutez :

2° 
Durant la Fronde, chansons injurieuses à la reine, ainsi dites par analogie à des chansons satiriques faites contre une certaine dame enfermée au couvent des feuillantines, , Revue histor. t. IV, p. 106.

_____

FEUILLANTISME
	feu-llan-ti-sm', ll mouillées s. m.
Terme de la Révolution. Système, opinion des feuillants.

_____

FEUILLE
	feu-ll', ll mouillées, et non pas feu-ye s. f.

1° Partie mince et plate et ordinairement verte du végétal, qui naît des tiges et des rameaux. 
Les stoïques, qui n'ont pas voulu qu'une feuille d'arbre se remuât sans ordre particulier de la Providence, ni que le sage levât le doigt sans congé de la philosophie, BALZ., De la cour, 3e disc.
Je tremble et je crains tout, les feuilles de ces bois Me semblent devenir des langues et des voix, DESMARETS, Mirame, II, 5.
Vous faites éclater votre puissance contre une feuille que le vent emporte, et vous poursuivez une paille sèche, SACI, Bible, Job, XIII, 25.
Le célèbre Hales, dans sa belle statique des végétaux, avait démontré le premier que les feuilles étaient des puissances ménagées par la nature pour élever la séve, et qu'elles étaient les organes de la transpiration sensible et insensible, BONNET, Rech. feuilles, t. v, p. 9, dans POUGENS.
On voit par cette légère esquisse de la théorie du mouvement de la séve que les feuilles ont beaucoup de rapport dans leurs usages avec la peau du corps humain, ID., Us. des feuilles, 1er mém.
Tombez, tombez, feuilles légères ; Et pour la plus tendre des mères, Cachez quelque temps ce chemin ; Qu'elle ne puisse reconnaître Le funèbre asile où peut-être Son fils reposera demain, MILLEVOYE, Chute des feuilles.
Voilà les feuilles sans séve Qui tombent sur le gazon ; Voilà le vent qui s'élève Et gémit dans le vallon, LAMART., Harm. II, 1.
Feuille composée, celle qui est formée de plusieurs pétioles attachés à un pétiole commun. Feuille simple, celle qui est d'une seule pièce.
La chute des feuilles, le temps où les feuilles tombent. 
Doux bocage, adieu, je succombe ; Tu m'avertis de mon destin ; De ma mort la feuille qui tombe Est le présage trop certain, MILLEVOYE, Chute des feuilles.
Feuille morte, feuille qui cesse de vivre et se détache des arbres à l'automne. 
Toutes les routes étaient couvertes de feuilles mortes que le vent y avait apportées, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Une robe feuille-morte, voy. FEUILLE-MORTE.
Vin, bois de deux, de trois feuilles, vin, bois de deux, de trois années ; ainsi dits parce qu'il faut une année pour le renouvellement des feuilles.
Trembler comme la feuille, avoir une grande peur. 
Le président de Mesmes, que l'on chargeait d'opprobres sur la signature du cardinal Mazarin, tremblait comme la feuille, RETZ, II, 334.
Feuilles de chêne, celles sur lesquelles la sibylle de Cumes écrivait ses oracles et que le vent dispersait. 
Si je ne me trompe, j'ai reconnu dans votre dernière quelques lignes de la meilleure main du monde, et je les ai reçues avec la même vénération que l'on recueillait les feuilles où la sibylle écrivait ses oracles, VOIT., Lett. 30.
Fig. Feuilles de chêne, choses qui se dispersent, se perdent facilement, choses de peu de valeur. 
[La sibylle] Qui, possédant pour tout trésor Des recettes d'énergumène, Prend du Troyen le rameau d'or, Et lui rend des feuilles de chêne, VOLT., Épit. XIX.
La plus grande partie du prix de ces aliénations, n'étant pas encore payée, fut remboursée en billets de banque qui devinrent, comme il arrive et arrivera toujours aux effets royaux, des feuilles de chêne, DUCLOS, Mém. Oeuvres, t. X, p. 30, dans POUGENS.
Tant mieux ; sans cela, une feuille de chêne et cet écrit seraient tout un, DIDER., Mémoires, Est-il bon ? est-il méchant ? III, 13.
Faire voir les feuilles à l'envers, locution libre qui signifie obtenir les faveurs d'une femme sous un bois.
Feuille de vigne, figure d'une feuille de vigne par laquelle les sculpteurs cachent les parties naturelles dans les statues.
Fig. et familièrement. Il y a dans ces propos, dans ces contes, des choses qui auraient besoin de la feuille de vigne.

2° Les pétales, les pièces qui forment la corolle de certaines fleurs. Une feuille de rose.
En botanique, on dit toujours pétale.

3° Ornements qui imitent des feuilles. Une broderie en feuilles d'olivier.
Feuille coupée, feuille en broderie figurant une rainure au milieu de la feuille. Feuilles à dos, feuilles représentées à demi pliées dans un ouvrage de broderie.
Terme d'architecture. Feuilles d'acanthe, ou de persil, ou d'olivier et d'autres arbres, ornements de chapiteaux ; les unes sont découpées, d'autres refendues ; celles dont les bords sont découpés se nomment feuilles de refend.
Feuilles d'angles, feuilles sculptées aux coins des cadres et des plafonds.

4° Par analogie, matière étendue, plate et mince. Feuille de carton. Feuille de tôle, de fer-blanc. De l'acajou en feuilles.
Lame de bois mince pour plaquer les ouvrages d'ébénisterie.
Verre destiné à vitrer les appartements, à couvrir les estampes.
Grande demi-feuille, planche de cuivre d'environ 12 pouces de long sur 9 de large avec 1 ligne d'épaisseur.
Terme de menuiserie. Assemblage qui fait partie d'une fermeture de boutique, ou des contrevents d'une croisée. Dans le même langage on dit : une feuille de parquet.
Feuille de batterie, plaque mince d'acier qui garnit la face de la batterie d'une platine d'arme à feu.
Terme de joaillier. Petite lame de métal qu'on met sous les pierres précieuses pour les faire ressortir.
Terme de marine. Feuilles de panneau, les deux parties du panneau qui ferment l'écoutille, quand ce panneau n'est pas d'une seule pièce.

5° Partie mince qui se détache par couches d'un tout. Cette ardoise se détache par feuilles. Une feuille de talc. 
Chaque marée montante apporte et répand sur tout le rivage un limon impalpable, qui ajoute une nouvelle feuille aux anciennes, d'où résulte, par la succession des temps, un schiste tendre et feuilleté, BUFF., Not. just. Ép. nat. Oeuvres, t. XIII, p. 244, dans POUGENS.
Partie morte qui se détache par plaques d'un os, d'un tendon. Ce terme est présentement inusité en chirurgie.

6° Or, argent battu et très mince. Une feuille d'or. Une feuille d'argent. 
Les feuilles de l'or battu laissent non-seulement passer de la lumière par leurs gerçures accidentelles, mais à travers leurs pores ; et Boyle a noté que cette lumière qui traverse l'or est bleue, BUFF., Min. t. IV, p. 240, dans POUGENS.
Feuille d'étain, mince lame d'étain qui retient la couche de vif-argent appliquée derrière une glace.

7° Chaque partie d'un paravent qui se replie. Un paravent de six feuilles.

8° Morceau de papier d'une certaine grandeur, coupé carrément et qui se plie en deux parties dites feuillets. Il y a 25 feuilles dans une main de papier. Une feuille blanche. Une feuille écrite.
On dit de la même façon feuille de vélin, feuille de parchemin.
En feuilles, s'est dit d'écrits qui se colportaient manuscrits. 
Un ouvrage satirique, ou qui contient des faits, qui est donné en feuilles sous le manteau, aux conditions d'être rendu de même, s'il est médiocre, passe pour merveilleux ; l'impression est l'écueil, LA BRUY., I.
Aujourd'hui on dit qu'un livre est en feuilles, quand il n'est pas encore broché.
Feuille, feuille de papier préparée par les éventaillistes pour recevoir une peinture ou d'autres ornements.

9° Terme d'imprimerie. Nombre de pages déterminé suivant la différence de format. Feuille in-quarto, celle qui a huit pages ; feuille in-octavo, celle qui en a seize ; feuille in-douze, celle qui en a vingt-quatre ; feuille in-seize, celle qui en a trente-deux ; feuille in-dix-huit, celle qui en a trente-six. Demi-feuille. 
Je prends le parti, monseigneur, de vous envoyer quelques feuilles de la nouvelle édition du Siècle de Louis XIV, avant qu'elle soit achevée, VOLT., Lett. Richelieu, 26 sept. 1768.
Feuille de mise en train, une des premières feuilles que l'on tire, pour s'assurer de la marge, du registre, de la pointure, etc. Feuille en train, feuille tirée après vérification. Feuilles en blanc, celles qui sortent de la presse, et qui ne sont imprimées que d'un côté.
Les bonnes feuilles, les feuilles tirées sur le papier autre que le papier d'épreuves et qui doivent former le livre.
Spécialement, bonnes feuilles, feuilles qu'après tirage l'imprimerie envoie à l'auteur et à l'éditeur.
Feuille d'épreuve, ou, simplement, épreuve, voy. ÉPREUVE.

10° Journal, gazette. Une feuille périodique. La feuille du département. Les feuilles du soir.

11° Feuille volante, feuille détachée imprimée ou écrite. 
Ton fils court, indigné d'horreurs si révoltantes, Déchirer sur les murs ces feuilles diffamantes, LEMIERRE, Barnevelt, IV, 2.
Par extension. Feuilles volantes, petits écrits, journaux, brochures. 
Quelle pitié de quitter Virgile et Racine pour les feuilles volantes de nos jours !, VOLT., Lett. Mme Denis, 20 mars 1751.
Les feuilles volantes sont la perte de la littérature, ID., Lett. Champfort, janv. 1764.
Le Français léger ne fait cas que des lourds volumes ; le gros Anglais veut mettre tout en feuilles volantes, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.

12° Ancien terme de collége. Feuille, feuille imprimée de l'auteur qu'on expliquait aux écoliers et sur laquelle ils pouvaient écrire entre les lignes ou à la marge.

13° Nom de certains cahiers volants sur lesquels on écrit tous les jours le courant d'affaires soit publiques soit privées. La feuille d'audience doit énoncer les noms et qualités des juges qui siégent à chaque audience.
Se dit, chez les messagers et les voituriers, de l'extrait ou duplicata des registres. Décharger la feuille, inscrire la décharge au bas de chacun des articles remis au destinataire.
Feuille de route, indication des étapes d'une troupe.
Il se dit aussi d'un écrit semblable délivré à un militaire qui voyage isolément. 
Je vous transmets ci-joint la feuille de route qui m'a été délivrée à Marseille, P. L. COUR., Lett. I, 46.
Feuille de présence, celle que signent les membres d'une société ou les employés d'un bureau, d'une administration, pour constater leur présence.

14° Feuille des bénéfices, celle où l'on inscrit les bénéfices vacants et les bénéfices que l'on confère. 
Il [le roi] m'ordonna de vous demander son nom [d'un ecclésiastique], qu'il a oublié, et ce que vous savez de sa conduite, parce que la feuille n'est point encore signée, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 14 avr. 1702.
Lui [M. de Beauvillier] et M. de Chevreuse auraient voulu leur ôter [aux jésuites] la feuille et le confessionnal des rois, SAINT-SIMON, 365, 77.

15° Terme de serrurier. Feuille de sauge, nom de certaines pièces qui font partie d'une serrure.
Terme de chirurgie. Feuille de myrte, instrument fait en manière de petite spatule, et qui sert à nettoyer le bord des plaies et des ulcères.
Terme d'anatomie. Feuille de figuier, nom donné, par assimilation, aux sillons profonds que présente la face cérébrale des os pariétaux.
Terme d'orfévre. Le bout du manche de la cuillère et de la fourchette, sur lequel on met les armes de la personne.

16° Feuille orientale, nom donné quelquefois au sené.
Terme de zoologie. Feuille de chêne, lépidoptère nocturne. Feuille ambulante, genre d'orthoptères.
Terme de pêche. On nomme ainsi du petit poisson d'étang, plus petit que l'alevin et qui est grand comme une feuille de saule.
Terme de boucherie. Feuille de foie, un des lobes du foie d'un boeuf, d'un veau, d'un porc, etc.

17° Terme de blason. Feuilles de scie, bandes denchées d'un seul côté, en manière de lames de scie.

PROVERBE
Qui a peur des feuilles ne doit point aller au bois, n'aille au bois qui a peur des feuilles, c'est-à-dire il ne faut pas s'engager en des choses qu'on redoute.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Au duc [ils] mandent par grant orguil, Qu'en autre sen torne or le fuil ; Car bien sache certainement, Ne li serunt obedient, BENOÎT, II, 8462.
Quant li estés et la douce saisons Font foille et flor et les prés raverdir, , Couci, XII.
XIIIe s. 
Un moncelet [elle] a fait de feuilles d'olivier, , Berte, XXXVIII.
Tout ce ne prise Berte la feuille d'une mente, , ib. CXI.
Et Renart aqueult à ses paumes Plus menu ces fuels à torner Que vos nes puissiez or conter, , Ren. 21305.
Tos les arbres qui naissent en Inde ne sont onques sanz fuelles, BRUN. LATINI, Trés. p. 160.
XVe s. 
Fut ordonné que quand le roi seroit entré à Paris, que on osteroit les feuilles des quatre portes principales de Paris hors des gonds, et seroient les portes nuit et jour ouvertes, FROISS., II, II, 205.
Je suis le plus paoreus de touz, Je n'ay membre qui ne me deuille ; Mon cuer tranble plus que une fueille, , la Passion de J. C.
XVIe s. 
Les fleurs depliant leurs tendres feuillettes à la venue du matin, YVER, p. 523.
Dès le premier rang je ne vis que des croquans, qui portoyent morions dorés d'or de feuille, D'AUB., Conf. II, 6.
Ces raisons, mises en parangon des autres, soudainement perdirent leur feuille et couleur, comme si pour effacer pierres faulses on eut mis en jeu de fines et orientales, M. DU BELLAY, 503.
Vin de trois feuilles, DES ACCORDS, Bigarr. entends-trois.

ÉTYMOLOGIE
Picard, fuelle ; wallon, foie ; provenç. folh, fuoill, fuelh, fueilh, s. m., et folha, foilla, fuelha, s. f. ; catal. full ; espagn. folio, s. m. et hoja, s. f. ; portug. folha ; ital. foglia ; du latin folium.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEUILLE. Ajoutez :

18° Terme de forestier. Feuille, la pousse des feuilles. 
Dans un taillis, quand même toute une feuille serait mangée [par les insectes], la feuille d'août réparera une partie du mal, VERNIER, le Temps, 4 juill. 1876, feuilleton, 1re page, 4e col.

19° Nom des lames de scie.
La feuille de boucher, non emmanchée : je la vends au prix de 450 fr. les 100 kil. nets, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angleterre, t. I, p. 688.

_____

FEUILLÉE
	feu-llée, ll mouillées, et non feu-yée s. f.

1° Abri formé de feuillage. 
[Oiseaux] Qui sous la feuillée, Par leur exemple, et leurs sons éclatants, Font que Vénus est en nous réveillée, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Des oiseaux la troupe éveillée Nous appelle sous la feuillée, BÉRANG., Champs.

2° Se dit de petites constructions qu'on fait dans un champ, ou ailleurs, avec des branchages. 
Puisqu'il est Allemand, je peux lui parler ; qu'on le mène dans ma feuillée, VOLT., Candide, 14.

3° Le feuillage d'un arbre, branches d'arbre nouvellement coupées, que l'on emploie pour orner quelque lieu.
On les emploie aussi, fraîches ou sèches, pour la nourriture des animaux.

4° Production des feuilles pour l'élève des vers à soie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La meschine [jeune fille] l'ameine droit Là où sa demoisele estoit ; Ce fu dedenz une foillée, , Lai du désiré.
XVe s. 
Et qui ne pouvoit trouver maison, il faisoit loge et feuillée de bois que il coupoit, car il y en a assez au pays, FROISS., II, III, 34.
XVIe s. 
Combien leurs classes [des colléges] seroient plus decemment jonchées de fleurs et de feuillées que de tronçons d'osier sanglants !, MONT., I, 183.

ÉTYMOLOGIE
Feuillé. On trouve feuillade dans MAROT, II, 300.

_____

FEUILLER
	feu-llé, ll mouillées, et non feu-yé v. a.

1° Terme d'eaux et forêts. Feuiller le fourneau, recouvrir un fourneau à charbon d'une couche de feuilles vertes, qu'on recouvre à son tour de frasil et d'un peu de terre.

2° Terme de peinture. Représenter le feuillage des arbres. J'ai esquissé les arbres de mon paysage, mais il me reste à les feuiller.
Absolument. Ce paysagiste feuille bien.
S. m. Terme de peinture. Feuiller, synonyme de feuillé.

3° Terme de menuisier. Faire une feuillure. Feuiller une planche.

4° V. n. Prendre des feuilles, se garnir de feuilles. Ces arbres commencent à feuiller.

5° Se feuiller, v. réfl. Se garnir de feuilles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et la verge Aaron, où Deus sa vertud mustrad ; kar, en une nuit, fuilli, e fluri, e fruit portad, , Rois, p. 2.
XIIIe s. 
Par le jardin où ot [il y eut] mainte ente bien feuillie, , Berte, II.
XVIe s. 
S'il estoit trouvé, parmi les bons clous, aucuns mauvais clous feuillez [s'en allant par petites lames], , Ordonn. 14 août 1501.

ÉTYMOLOGIE
Feuille ; Berry, folié, fueillé ; provenç. folhar, foillar, fuelhar, fulhar ; ital. fogliare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEUILLER.

2° S. m. Ajoutez :
Son feuiller est léger et de bon goût, ses lointains sont merveilleux pour leur richesse, P. J. MARIETTE, dans DUMESNIL, Hist. des amat. franç. I, 260.

5° Ajoutez :
L'observation de M. Heer, que des arbres d'Europe ou des États-Unis, comme le hêtre et le tulipier, plantés à Madère, se feuillent sous des moyennes de température bien plus élevées que dans leurs pays d'origine, DE CANDOLLE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 1370.

_____

EUTYCHIANISME
	eu-ti-ki-a-ni-sm' s. m.
Doctrine des Eutychiens.

_____

EUX
	eû ; l'x se lie : eû-z et nous plur. masc. du pronom il, lui

1° Il s'emploie comme régime de préposition. C'est à eux qu'il faut vous adresser. Il est question d'eux.
Le plus considérable d'eux tous était le fameux Milon, , Exil de Cicér. dans DESFONTAINES.
Dans le langage grammatical technique on le met aussi après le verbe : je les aime, c'est-à-dire j'aime eux.
Eux peut enfin être complément direct du verbe quand ce verbe est sous-entendu. Qui accusez-vous ? Eux, sans doute.

2° Il s'emploie comme sujet. Nous voulons partir ; eux prétendent rester. 
Dindenaut prisait moins ses moutons qu'eux leurs ours, LA FONT., Fabl. v, 20.
Étaient-ce des esprits faibles, eux qui ont eu la force de vaincre le monde ?, MASS., Car. Mot. de conv.
Familièrement. Eux autres, ces gens-là dont on parle. 
Il s'est fait un grand vol ; par qui ? l'on n'en sait rien ; Eux autres [des Bohémiens dont on parle] rarement passent pour gens de bien, MOL., l'Ét. IV, 9.
Eux-mêmes, voy. MÊME.

HISTORIQUE
Xe s. 
Eus noieds, , Fragm. de Val. p. 467.
E de cel peril que super els metreiet, , ib. p. 468.
XIe s. 
Li quels d'els deuz en fut li plus isnels [prompt] ?, , Ch. de Rol. CVI.
XIIe s. 
Par als [eux] conquis-je et Valence et Morel, , Ronc. p. 202.
Et avec aus, quatre cent compeignon, , ib. p. 186.
Mais maugré eulx [je] vous ai mon cuer [coeur] donné, , Couci, XI.
Et yauls pourvoir profitablement, qui pour le [la] foibleté de leurs corps ne poent entendre à le [la] deffense de leur choses, TAILLIAR, Recueil, p. 500.
De Jofroi de Paris [il] firent leur justicier, Pour maintenir la guerre et pour ax enforcier, , Sax. IV.
[Ils] avoient entour aus gent françoise tous dis, , Berte, v.
La traïson [ils] devisent entre eus trois à loisir, , ib. XII.
XVe s. 
Pour ton noble coeur encourager et eux montrer exemple en matiere d'honneur, FROISS., I, I, 1.
N'avoyent nulles places pour eux retirer, COMM., I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Els, als, eus, aux, ax, yauls du vieux français représentent le latin illos (voy. IL).
2. .... , EUX, EUSE, finale qui répond à la finale latine osus et qui, avec des radicaux de substantifs, forme des adjectifs indiquant ce qui compose et constitue, ce qui possède et est doué de. L'origine de ce suffixe doit être recherchée dans le suffixe sanscrit vant, vat, vas, forme féminine usi, qui a donné les participes passés actifs dans la langue grecque. Le latin, qui n'a pas de pareils participes, a appliqué aux suffixes en osus le sens plus haut indiqué, et que vant avait aussi en sanscrit, témoin açva-vant, qui possède des chevaux, en parlant d'un pays.
Eux, euse est aussi une forme dialectique du suffixe eur, qui forme en français les noms d'agent. Cette forme, fréquente au moyen âge et restée en usage dans les campagnes, n'existe plus dans la langue admise que pour un petit nombre de mots, tels que faucheux (l'araignée), partageux, péteux (voy. EUR).

_____

ÉVACUANT, ANTE,
	é-va-ku-an, an-t' adj.
Terme de médecine. Qui détermine des évacuations. Remède évacuant.
S. m. Un évacuant. Les évacuants.

_____

ÉVACUATIF, IVE
	é-va-ku-a-tif, ti-v' adj.
Synonyme d'évacuant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après avoir ainsi usé de repercussifs, il faut venir aux resolutifs et evacuatifs, PARÉ, XXI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Évacuer ; provenç. evacuatiu ; espagn. et ital. evacuativo.

_____

ÉVACUÉ, ÉE
	é-va-ku-é, ée part. passé.

1° Dont on est sorti. Le pays évacué par l'ennemi. Un collége évacué à cause d'une épidémie de fièvre typhoïde.

2° Terme de médecine. Qui a été rejeté au dehors. Matières évacuées. Le liquide ayant été évacué par la paracentèse.

_____

ÉVADÉ, ÉE
	é-va-dé, dée part. passé.
Qui s'est échappé de quelque lieu. Un forçat évadé du bagne.
Substantivement. On a repris les évadés.

_____

ÉVAGATION
	é-va-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme ascétique. Disposition qui fait que l'esprit se détache de l'objet auquel il devrait se fixer. 
Mon indifférence ne se fait que trop connaître dans toute ma conduite à l'égard du sacrement de ce Dieu d'amour, dans les évagations de mon esprit, dans mes tiédeurs, mes lâchetés, mes ennuis en la présence de ce sacrement, BOURD., Pensées, t. III, p. 261.

SYNONYME
ÉVAGATION, DIVAGATION. La divagation est la disposition qui empêche l'esprit de se fixer à un objet quelconque ; l'évagation, celle qui l'empêche de se fixer à l'objet qui devrait l'arrêter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Evagation [action d'aller çà et là], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. evagationem, de evagari, de e, et vagari, vaguer.

_____

ÉVALTONNER (S')
	é-val-to-né v. réfl.
Prendre un ton dégagé, s'émanciper. Un jeune homme évaltonné.
M. de Breteuil a commencé à s'évaltonner ; il a parlé au roi devant le cardinal pour rétablir l'ordre du tableau dans la promotion, d'ARGENS, Mem. t. III, p. 36.
Terme vieilli, ou du moins provincial.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et l'ancien franç. valeton, jeune garçon, diminutif de valet, qui signifiait jeune homme (voy. VALET). Évaltonné, très usité en Lorraine, signifie évaporé, étourdi, et quelquefois égaré, hagard.

_____

ÉVALUATEUR
	é-va-lu-a-teur s. m.
Ce qui sert à évaluer. 
La monnaie fiduciaire appelée forcément à jouer avec la monnaie métallique le rôle d'évaluateur commun de tout ce qui s'échange, WOLOWSKI, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1866, p. 949.

_____

ÉVALUÉ, ÉE
	é-va-lu-é, ée part. passé.
Dont le prix est fixé à. Un cheval évalué à mille francs.
Dont la quantité est déterminée approximativement. Attroupement évalué à dix mille personnes.

_____

ÉVALVE
	é-val-v' adj.
Terme de botanique. Qui n'a point de valves. Péricarpe évalve.

ÉTYMOLOGIE
É .... sans, et valve.

_____

ÉVANESCENT, ENTE
	é-va-nè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Qui s'évanouit, s'efface, disparaît.
Terme de botanique. Nectaire évanescent, celui qui s'amoindrit à mesure que le fruit se développe et qui finit par disparaître.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evanescere, de e, et vanus, vain.

_____

ÉVANGÉLIQUE
	é-van-jé-li-k' adj.

1° Qui appartient, qui est conforme à l'Évangile. Mener une vie évangélique. 
La loi évangélique, qui est une loi de grâce, une loi d'amour et de liberté, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 177.
Saint Justin fut un des premiers philosophes qui embrassèrent la doctrine évangélique, DIDER., Opin. des anc. phil. (Jésus-Christ).
Il se dit aussi des personnes. Nous ne voyons point de riches contents de leurs richesses ; et nous voyons des pauvres évangéliques contents de leur pauvreté, BOURDAL., Sur la récompense des saints, Premier avent. 
Unissant sous les lois d'une même profession ce qu'il avait assemblé d'ouvriers évangéliques, FLÉCH., Panég. t. II, p. 212.

2° Particulièrement. Qui est de la religion protestante. Ministre évangélique. Les cantons évangéliques et les cantons catholiques de la Suisse.
Substantivement. Les évangéliques. 
Rien de plus licencieux, rien de plus séditieux tout ensemble, rien enfin de moins évangélique que ces évangéliques prétendus, BOSSUET, Var. v, § 13.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les estats de l'Empire qui sont sous la confession d'Ausbourg, appellez autrement evangeliques, VILLEROY, Mém. t. VI, p. 7, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evangelic ; espagn. et ital. evangelico ; du latin evangelicus, de evangelium, Évangile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVANGÉLIQUE. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Par les arbres de ce vergier j'entends En general tous les bons katoliques De l'eglise saincte, qui en tous temps Sont vertueux, fleuriz de fleurs celiques, Et qui gardent les lois evangeliques, Ainsi qu'ils ont en baptesme promis, J. JORET, le Jardrin salutaire, p. 124.

_____

ÉVANGÉLISATEUR
	é-van-jé-li-za-teur s. m.
Celui qui prêche l'Évangile parmi les populations non chrétiennes.
Innocent III, quand il avertissait les premiers évangélisateurs de la Prusse..., , Rev. Britann. janv. 1877, p. 84.

_____

ÉVANGÉLISÉ, ÉE
	é-van-jé-li-zé, zée part. passé.
On jette les fondements d'un édifice sacré où les pauvres sont évangélisés, où les petits trouvent le pain qui nourrit l'âme, MASS., Villeroy.

_____

ÉVANGÉLISME
	é-van-jé-li-sm' s. m.
Néologisme. Caractère des enseignements évangéliques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVANGILE.

_____

ÉVANGILE
	é-van-ji-l' s. m.

1° La loi, la doctrine de Jésus-Christ. 
Saint Thomas porta l'Évangile aux Indes, BOSSUET, Hist. II, 7.
Saint Kilien prêcha l'Évangile dans la Franconie, ID., ib. I, 11.
Les Juifs qui avaient reçu l'Évangile, ID., ib. II, 9.
Que ses douleurs l'ont rendue savante dans la science de l'Évangile, et qu'elle a bien connu la religion et la vertu de la croix, quand elle a uni le christianisme et les malheurs !, ID., Reine d'Anglet.
L'Évangile est proposé à l'homme comme sa seconde raison, comme le supplément de sa conscience, MIRABEAU, Collection, t. v. p. 271.

2° Nom des livres qui contiennent la vie et la doctrine de Jésus-Christ. Il parut, dans les premiers siècles de l'Église, un grand nombre d'Évangiles. L'Église n'a reconnu que quatre Évangiles. Jurer sur les Évangiles ou sur l'Évangile, jurer en touchant les Évangiles.
Évangiles apocryphes, ceux que l'Église n'a pas reconnus. L'Évangile de l'enfance, celui de ces livres où est racontée l'enfance de Jésus-Christ.

3° Absolument. L'Évangile, le recueil des quatre Évangiles reconnus par l'Église, à savoir l'Évangile selon saint Matthieu, l'Évangile selon saint Marc, l'Évangile selon saint Luc, et l'Évangile selon saint Jean. Lire l'Évangile.
Croire une chose comme l'Évangile, la croire sans réserve.
Familièrement. Ce n'est pas mot d'Évangile, c'est une chose qui mérite peu de foi. 
Les serments des gascons Passent peu pour mots d'Évangile, LA FONT., Gasc.
En sens inverse, parole d'Évangile, chose qui mérite toute confiance. 
Tu as beau rire, c'est l'Évangile, HAMILT., Gramm. 3.
Ses procès-verbaux [du maire] sont paroles d'Évangile pour MM. les juges de Tours, P. L. COUR., I, 150.
Gens de l'Évangile, bonnes gens, faciles à tromper. 
Ce diable était des gens de l'Évangile, Simple, ignorant, à tromper très facile, LA FONT., Papef.

4° La partie de l'Évangile qu'on lit à la messe.
Le côté de l'évangile, le côté gauche de l'autel en entrant dans le choeur, ainsi dit parce que c'est le côté où l'on dit l'évangile.
C'est l'évangile du jour, se dit d'une chose nouvelle dont tout le monde s'entretient. 
Je ne sais comment je pourrai vous parler d'autre chose aujourd'hui que de cet évangile du jour, SÉV., 16 mars 1689.
Vous savez que Mme de Savoie ne souhaite au monde que l'accomplissement du mariage de son fils avec l'infante du Portugal, c'est l'évangile du jour, SÉV., t. VI, lett, 585, dans POUGENS.
Il [Locke] prouve que la souveraineté appartient aux peuples, et qu'ils ne font que la déposer entre les mains de ceux qu'on appelle souverains .... vous savez que c'est l'évangile du jour à présent parmi les protestants, BAYLE, Lett. à Minutoli, 24 sept. 1693.

5° Commencement du premier chapitre de saint Jean qu'un prêtre récite en mettant un pan de son étole sur la tête de la personne à l'intention de qui il le récite. 
Il n'est pas croyable ce qu'elle [Mme de Saint-Herem] dépensait à se faire dire des évangiles sur la tête, SAINT-SIMON, 97, 26.
Cette cérémonie se nomme, dans le département des Côtes-du-Nord, donner l'évangile.

6° Évangile est le titre de quelques anciens livres burlesques. L'Évangile des quenouilles.

7° Évangile éternel, doctrine de Joachim de Flore, moine calabrais du XIIe siècle, et de Jean de Parme, du XIIIe, suivant laquelle l'ancien testament répondant au premier âge du monde, le nouveau testament au deuxième âge, un troisième testament inaugure le troisième âge (voy. JOACHIMITE).

8° Il se dit, dans le langage néologique, des doctrines novatrices qui agitent la société. 
Ses compagnons [de Byron allant en Grèce] épars, groupés sur le navire, Ne parlent point entre eux de foi ni de martyre, Ni des prodiges saints par la croix opérés, Ni des péchés remis dans les lieux consacrés ; D'un plus fier évangile apôtres plus farouches, Des mots retentissants résonnent sur leurs bouches : Gloire, honneur, liberté, grandeur, droit des humains ...., LAMART., Harold, X.

REMARQUE
1. Évangile prend un É majuscule quand il s'agit de la loi de Jésus-Christ, des livres qui contiennent sa vie, et du recueil de ces livres. Il prend un é minuscule quand il s'agit de la partie de l'Évangile que le prêtre dit.
2. Le genre d'évangile a été longtemps féminin ; Boileau l'a encore fait féminin : L'Évangile au chrétien ne dit en aucun lieu : Sois dévot ; elle dit : Sois doux, simple, équitable, Sat. XI. 
Monsieur Joli [évêque d'Agen] prêcha à l'ouverture [de l'assemblée du clergé en 1675] ; mais comme il ne se servit que d'une vieille évangile et qu'il ne dit que de vieilles vérités, son aermon parut vieux, SÉV., Lett. 14 juin 1675. Aujourd'hui évangile est toujours masculin.
3. Évangile, au sens de la partie qui se dit à la messe, a été fait féminin, par exception, pendant que le mot était d'ailleurs masculin. Aujourd'hui aucune exception n'a plus lieu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, tout n'est pas Evangile Quanque l'en dit aval la vile, , la Rose, 12481.
Et lors le seignor deit comander que on aporte une Evangille, , Ass. de Jér. 96.
XVe s. 
[Le chancelier de France] dit en plein conseil royal au chancelier d'Aquitaine, qu'il ne disoit pas Evangile [ne disait pas la vérité], MONSTREL., t. I, f° 163, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il est maudit en l'Evangile qui a le choix et prend le pire [par allusion aux Juifs qui, ayant le choix d'adopter la religion du Christ, la rejetèrent et sont maudits], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, 25.
Ainsi choisissiez vous le pire ; c'est pourquoy estes mauldict en l'Evangile, RABEL., IV, 46.
Je ne me soucie pas plus de l'evangile que de l'epistre [pas plus de l'un que des autres], , Moyen de parvenir, p. 110, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evangeli, avangeli ; espagn. et ital. evangelio ; portug. evangelho ; du lat. evangelium, le terme grec signifie bonne nouvelle et provient de deux mots se traduisant par bien et annoncer, d'où le terme messager, ange (voy. ce mot).

_____

ÉVANOUI, IE
	é-va-nou-i, ie part. passé d'évanouir

1° Dissipé, disparu. Une ombre évanouie. 
Projets évanouis aussitôt que formés, CAMPIST., Andronic, IV, 4.
Et dans cette nuit funeste Je cherchais en vain le reste De mes jours évanouis, J. B. ROUSS., Odes, I, 10.
Les soleils aux soleils succèdent à mes yeux, Les cieux évanouis se perdent dans les cieux, DELILLE, Imag. III.

2° Qui est en syncope. 
Toujours évanouie, Madame, elle ne marque aucun signe de vie, RAC., Baj. IV, 5.
Je proteste contre ceux qui prétendent que je suis tombé en apoplexie ; je n'ai été évanoui qu'un quart d'heure tout au plus, VOLT., Lett. d'Argental, 2 janv. 1767.

_____

ÉVANOUISSANT, ANTE
	é-va-nou-i-san, san-t' adj.
Qui devient nul, en parlant de quantités mathématiques. 
Il me montrait mille fois plus d'espace au-dessus de ma tête que je n'en avais sous mes pieds, et il m'humiliait par le rapport évanouissant du point que j'occupais à l'étendue prodigieuse qui s'offrait à ma vue, DIDER., la Promenade du sceptique.

_____

ÉVAPORABLE
	é-va-po-ra-bl' adj.
Qui est susceptible de s'évaporer. 
Quoique l'eau soit évaporable, BERN. DE ST-PIERRE, Liv. II, Harm. 29, de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Évaporer ; provenç. et espagn. evaporable ; portug. evaporavel.

_____

ÉVAPORATION
	é-va-po-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Passage d'un liquide à l'état de gaz au moyen de la dilatation de ses molécules par le calorique ou par la diminution de pression.
Ascension lente et graduelle, dans l'air, d'un liquide qui s'y répand sous la forme de fluide aériforme.
Évaporation spontanée, transformation des liquides en vapeurs à la température et à la pression ordinaires.
Terme de salines. Opération par laquelle on sépare le sel de l'eau qui le contient.

2° Fig. Légèreté d'esprit. Il y a un peu d'évaporation dans son fait. 
N'y ayant rien dont Dieu se serve plus souvent pour retirer les âmes d'une certaine évaporation que leur insensibilité produit, et pour les faire rentrer en elles-mêmes, que de la vue de ces terribles objets [idées de la mort], NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et faut garder que rien ne s'enfuye par dessus, pour l'evaporation et la deperdition qui se feroit de sa vertu, PARÉ, XVI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evaporacio ; espagn. evaporacion ; ital. evaporazione ; du latin evaporationem, de evaporare, évaporer.

_____

ÉVAPORÉ, ÉE
	é-va-po-ré, rée part. passé.

1° Dissipé par l'évaporation. Liqueur évaporée. 
Mais après ce nuage en l'air évaporé, CORN., Tois. d'or, v, 2.
Dissipé comme quelque chose qui s'évapore. 
Vous l'accepterez Quand vos premiers soupirs seront évaporés, ID., Othon, v, 4.

2° Fig. Qui a de l'étourderie avec peu de réserve. 
Le style de ces jeunes gens évaporés, SÉV., 519.
Que sur le visage [du jardinier] il y ait une grande apparence de bonne santé, et qu'il n'y en ait point d'esprit évaporé ni de sotte présomption, LA QUINTINYE, Jardins, I, 4.
Il veut être folâtre, évaporé, plaisant, BOILEAU, Épît. IX.
Il se dit aussi des choses. 
On les découvre à leurs manières libres, à leurs airs évaporés, à leurs paroles peu mesurées et peu discrètes, BOURD., Pensées, t. II, p. 408.
Birton, à qui tout était égal, montrait une gaieté évaporée, VOLT., Jenni, 7.
Substantivement.
Son fils, qui m'embarrasse, est un évaporé, MOL., le Dép. III, 1.
Il fit voeu de ne plus occuper son coeur d'une petite évaporée, HAMILT., Gramm. 10.

SYNONYME
ÉVAPORÉ, ÉVENTÉ. Au sens propre, une liqueur est évaporée quand sa substance s'est dissipée en vapeur ; elle est éventée, quand le parfum qui la distinguait s'est dissipé, quoique la substance puisse rester. L'eau s'évapore et ne s'évente pas. Une bouteille de vin est éventée, si le vin a perdu son arome. Au figuré, l'évaporé tient plus de la légèreté de la conduite ; éventé tient plus de l'étourderie des manières. Un coquette a des airs évaporés, mais elle n'a pas des airs éventés.

_____

ÉVAPOROMÈTRE
	é-va-po-ro-mè-tr' s. m.
Terme de météorologie. Instrument employé pour mesurer la tranche d'eau évaporée chaque jour. Marche de l'évaporomètre au sulfure de carbone, comparée à celle de l'évaporomètre à eau, par C. DECHARME, Angers (Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 908).

_____

ÉVASEMENT
	é-va-ze-man s. m.

1° Action d'évaser ; état de ce qui est évasé.
Ce n'est pas sans raison que ce pont [le pont de Saint-Esprit, sur le Rhône] est cité ; il est de toute beauté pour la hauteur, la longueur, l'évasement des arches et la tournure légère des piles ; je le mesurai en tous sens ; il a 1118 pieds de long sur 15 de large seulement ; les arches sous lesquelles je descendis ont 33 pas d'évasement, DE BROSSES, Lett. sur l'Italie, t. I, lett. I.

2° Terme de fortification. Évasement d'une embrasure, côté qui regarde la contrescarpe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esvasement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Évaser.

_____

ÉVASIF, IVE
	é-va-zif, zi-v' adj.
Qui sert à éluder. Réponse évasive. Moyen évasif.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVASION.

_____

ÉVASIVEMENT
	é-va-zi-ve-man adv.
D'une manière évasive.

_____

ÉVÊCHÉ
	é-vê-ché s. m.

1° Territoire soumis à l'autorité spirituelle d'un évêque. 
Une carte des évêchés d'Afrique .... il y avait en Afrique plus de six cents évêchés, dont une partie n'était que de gros bourgs et même des châteaux, FONTEN., Delisle.

2° La dignité épiscopale. 
Un autre, ambitieux pour les vers qu'il compose, Quelque bon bénéfice en l'esprit se propose, Et.... Méditant un sonnet, médite un évêché, RÉGNIER, Sat. II.
L'on a eu de grands évêchés pour un mérite de chaire, qui présentement ne vaudrait pas à son homme une simple prébende, LA BRUY., XV.

3° Siége d'un évêché. On érigea cette ville en évêché.

4° Le palais épiscopal. Aller à l'évêché.

5° Les trois évêchés, Metz, Toul et Verdun, et leur territoire, pris sur l'Allemagne par Henri II. Le département de la Moselle est formé d'une partie des trois évêchés.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se ceo fust u evesqué u abeïe, , Lois de Guil. 1.
XIIIe s. 
Tu devroies congnoistre les clers de t'eveschié, Liquel ont bon engin, liquel l'ont empeschié, J. DE MEUNG, Test 597.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evescat, avescat, bisbat ; cat. bisbat ; espagn. obispado ; portug. bispado ; ital. vescovado ; du latin episcopatus, de episcopus, évêque (voy. ÉVÊQUE). Évêché est du féminin, comme duché, comté, dans l'ancienne langue et jusque dans le XVIe siècle.

_____

ÉVEIL
	é-vèll, ll mouillées s. m.

1° Action d'éveiller. Peu usité au propre.

2° Fig. Avis donné à quelqu'un sur une chose qui l'intéresse et à laquelle il ne pensait pas. C'est lui qui m'en a donné l'éveil. 
Vous saurez que c'est moi qui donnai l'éveil à nos astronomes, MARMONTEL, Cont. mor. Connaiss.
Tenir en éveil, tenir attentif.
Être, se tenir en éveil, être attentif, sur ses gardes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Certes, Dangier, moult me merveil Que vous n'estes en grant esveil De garder ce que vous devés, , la Rose, 3724.
XVe s. 
Le chevalier, qui les veit venir par l'esveil du preudhomme, se leva, puis print son escu et sa lance, , Perceforest, t. IV, f° 127.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVEILLER.

_____

ÉVEILLÉ, ÉE
	é-vè-llé, llée, ll mouillées part. passé.

1° Qui a cessé de dormir ; qu'on a tiré du sommeil. Éveillé par le bruit. Éveillé avant le jour.

2° Excité, suscité. Les admirations, les sympathies éveillées dans son coeur.

3° Gai, vif. Il a l'air éveillé. 
Les petites de Valençais qui sont fort éveillées, SÉV., 362.
Elle était des plus jeunes et des plus éveillées, et rassemblait chez elle ce qu'il y avait de plus jeunes femmes, Mme DE LAFAYETTE, Mém. cour de France, t. III, p. 44, dans POUGENS.
Si ces yeux éveillés que vous savez si bien faire parler ...., J. J. ROUSS., Hél. II, 16.
Familièrement. Cette femme est bien éveillée, elle a de la vivacité dans le ton, et de la liberté dans les manières.
Éveillé comme une potée de souris (voy. POTÉE).
Substantivement. C'est un éveillé. C'est une petite éveillée. 
C'est ce petit éveillé de Gil Blas qui avait plus d'esprit qu'il n'était gros, LESAGE, Gil Blas, X, 2.
J'étais un éveillé, un gaillard ; ce qui me fit surnommer le garçon de bonne humeur, ID., Est. Gonz. ch. I.
Sans compter que le diable est un éveillé qui pourrait bien tenter ...., MARIVAUX, Paysan parv2e part.

4° Avisé, soigneux. 
Gens éveillés et alertes sur tout ce qu'ils croient leur convenir, LA BRUY., VIII.

5° Gaillard, leste. 
Ils lui faisaient des contes assez éveillés, HAMILT., Gramm. 11.

_____

ÉVEILLEUR
	é-vè-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui éveille. 
L'amour est l'éveilleur suprême ; L'âme, la belle au bois dormant, Mme ACKERMANN, dans la Revue de l'instruc. publique, 18 juin 1863, p. 182.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVEILLEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Et l'eveilleur du rustique sejour Jà par son chant avoit predict le jour, J. DU BELLAY, VIII, 3, recto.

_____

ÉVÉNEMENT
	é-vè-ne-man s. m.

1° Tout ce qui arrive. 
Beaucoup d'événements ont démenti leurs causes, ROTROU, Antig. I, 2.
Conseils marqués par le doigt de Dieu, dont l'empreinte est si vive et si manifeste dans les événements que j'ai à traiter, qu'on ne peut résister à cette lumière, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le monde cependant se rit de mes excuses, Croit que, pour m'inspirer sur chaque événement, Apollon doit venir au premier mandement, BOILEAU, Épît. VI.
Les choses de dehors qu'on appelle les événements sont quelquefois plus fortes que la raison et que la nature, LA BRUY., VI.
Après cela, sa vie [de M. Parent] n'a plus d'événements, et n'en a peut-être été que plus heureuse, FONTEN., Parent.
C'est-à-dire qu'il vous faut des hommes communs et des événements rares ; je crois que j'aimerais mieux le contraire, J. J. ROUSS., Hél. 2e préface.
Faire événement, causer un sentiment de surprise. 
Dans cette maison, les actions honnêtes, délicates, vertueuses ne peuvent faire événement, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, lett. 68, p. 509, dans POUGENS.
C'est tout un événement, c'est une grande affaire, une chose inattendue.

2° Incident dramatique. Ce drame est plein d'événements.

3° Issue, bon ou mauvais succès. 
Et les remèdes que je tente Demeurent sans événement, MALH., v, 5.
Ce n'est pas à dire que Dieu ne s'ennuie point de donner de bons événements à tous nos mauvais conseils, BALZ., le Prince, ch. 15.
Nos souhaits ne règlent pas l'événement des affaires, ID., liv. I, lett. 3.
Mais ce n'est pas assez d'entreprendre ardemment ; L'honneur de l'entreprise est dans l'événement, ROTROU, Antig. III, 5.
Qui se voulant venger pense à l'événement N'a pas ou grand courage ou grand ressentiment, ID., Bélis. II, 17.
Jamais, certes, jamais plus beau commencement N'eut en si peu de temps plus triste événement, MOL., l'Étour. II, 13.
L'événement n'a point démenti mon attente, RAC., Mithr. v, 1.
Ce combat doit, dit-on, fixer nos destinées ; Et même, si d'Osmin je compte les journées, Le ciel en a déjà réglé l'événement, ID., Baj. I, 2.
Ah ! de tant de conseils événement sinistre, ID., ib. IV, 7.
C'est par trop imiter les hommes : Nous jugeons par l'événement, LA MOTTE, Fabl. I, 10.
Fatalité contraire à l'événement de toutes les autres batailles, où les blessés sont toujours le plus grand nombre, VOLT., Louis XV, 22.
Dénoûment, dans une pièce de théâtre. 
Chaque vers, chaque mot court à l'événement, BOILEAU, Art p. III.

4° Terme de jurisprudence. L'événement de la condition, la réalisation.

5° À tout événement, loc. adv. À tout hasard, quoi qu'il arrive. 
Six mille hommes Que.... Je faisais tenir prêts à tous événements, CORN., Pomp. IV, 1.
Dont à tout événement ils puissent tirer parti, J. J. ROUSS., Ém. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutesfois l'evenement de Cippus [ce qui arrive à] est memorable, MONT., I, 92.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evenire, advenir, se faire, de e, et venire, venir.

_____

ÉVENTABLE
	é-van-ta-bl' adj.
Qu'on peut éventer ; qui peut s'éventer. 
Cette mine sera difficilement éventable ; une liqueur très éventable, LEGOARANT, .

_____

ÉVENTAIL
	é-van-tall, ll mouillées s. m.

1° Sorte d'écran portatif avec lequel les dames s'éventent ; il est en papier ou en étoffe, plissé en forme palmée, et s'ouvre et se ferme à volonté dans ses plis. 
Mon éventail resta hier une grande seconde à terre sans qu'il s'élançât du bout de la chambre comme pour le retirer du feu, J. J. ROUSS., Hél. IV, 9.
Recourir à son éventail, se dit d'une femme qui ouvre son éventail pour se cacher quand il se dit ou se fait quelque chose qu'elle a une certaine honte de voir ou d'entendre. 
Champfort nous avait lu de ses contes impies et libertins, et les grandes dames avaient écouté sans avoir même recours à l'éventail, LAHARPE, Prophétie de Cazotte.
Fig. Il se dit de ce qui a forme d'éventail. 
Le magnolia n'a d'autre rival que le palmier, qui balance auprès de lui ses éventails de verdure, CHATEAUBR., dans le Dict. de BESCHERELLE.

2° Espèce de cadre couvert de toile ou de papier qu'on suspend au plafond, et dont on se sert, dans quelques pays, pour donner du vent et de la fraîcheur en l'agitant. 
J'ai un éventail qui fait un vent dans ma chambre qui ferait des naufrages en pleine mer, BALZ., liv. II, lett. 4.

3° Peinture exécutée sur un éventail. 
Toutes vos petites compositions ne sont que de riches écrans, de précieux éventails, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 370, dans POUGENS.

4° Terme de jardinage. Tailler un arbre en éventail, lui donner par la taille la forme d'un éventail.

5° Terme de marine. Voiles à éventail, voiles dont les laizes sont taillées de manière à venir se réunir aux points d'écoute.

6° Morceau carré de bois ou de fer-blanc, que l'émailleur place entre la lampe et lui, pour ne point être incommodé de la chaleur.
Tissu d'osier que les orfévres se mettent devant le visage pour examiner l'état de la soudure.
Treillis portatif employé dans les serres.
Terme d'art militaire. Espèce d'ais pour couvrir les tireurs.

7° Terme de construction. Croisée dont la partie supérieure se termine en demi-cercle ou en ovale.

8° Un des noms vulgaires de l'agaric comestible des jardins.
Au plur. Des éventails.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Auprès d'elle de beaux petits enfans, avec des esventaux en leurs mains, dont ilz l'esventoient, AMYOT, Anton. 31.
.... Sans le mol esventail [action d'éventer] De ce doux vent...., R. BELLEAU, Berg. t. II, p. 162, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Éventer.

_____

ÉVENTAILLIER
	é-van-ta-llé, ll mouillées s. m.
Marchand d'éventails.

_____

ÉVENTAIRE
	é-van-tê-r' s. m.
Sorte de plateau d'osier sur lequel des marchandes de fruits et de légumes portent leur marchandise.

REMARQUE
C'est une faute commune et grossière de dire inventaire, au lieu d'éventaire ; elle a été commise par J. J. Rousseau : Une petite qui avait sur son inventaire une douzaine de pommes, Prom. IX.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit de évent, à cause que les marchandises y sont à l'évent.

_____

ÉVENTÉ, ÉE
	é-van-té, tée part. passé.

1° Qui se donne de l'air ; qui reçoit de l'air. Éventé par un large éventail.

2° Altéré par l'évent. Vin éventé.

3° Dont on empêche l'effet, en parlant d'une mine, en y donnant l'évent, en la découvrant. Mine éventée.
Fig.
Ton piége est découvert, ta mine est éventée, TRISTAN, Mariane, III, 2.
Un dessein éventé succède rarement, CORN., Médée, III, 4.
Que ce secret ne soit point éventé, LA FONT., Aveux.

4° Étourdi, inconsidéré. 
Il n'est enseignement pareil à celui-là de fuir une tête éventée, LA FONT., Fabl. IX, 8.
On prit ces paroles pour des propos d'un homme éventé, BOSSUET, Var. 10.
Ses airs éventés me le rendirent insupportable, et mon air froid m'attira son aversion, J. J. ROUSS., Confes. X.
Substantivement.
Que l'on me vît connu d'un pareil éventé, MOL., Fâch. I, 1.
Ne me parle jamais de ce vieux éventé, DORAT, Feinte par amour, I, 1.
Si d'un pied étourdi quelque jeune éventé Frappe en courant son chien qui jappe épouvanté, La voilà qui se meurt de tendresse et d'alarmes, GILB., Le XVIIIe siècle.

_____

ÉVENTER
	é-van-té v. a.

1° Agiter l'air avec un éventail. Des gens éventent le sultan pendant sa promenade.
Mettre au vent, exposer au grand air. Il faut éventer un peu ce meuble.
Éventer du grain, le remuer de temps en temps pour prévenir la fermentation.
Soulever les étoffes plongées dans le bain d'alun pour leur faire prendre l'air.
Terme de marine. Éventer la quille, abattre en carène un vaisseau jusqu'à ce que sa quille paraisse hors de l'eau.

2° Altérer par l'exposition à l'air. Éventer de la poudre, du levain.
Éventer une liqueur, une substance, en affaiblir la vertu en la laissant exposée à l'air.
Fig.
[Un de ces hommes qui].... tenaient leur doctrine Non dans la tête, ains dans certaine hermine, Bien chaudement, crainte de l'éventer, D'où la tiraient quand en avaient affaire, SAINT-GLAS, Contes (1672), cité dans le Chasseur bibliographe, 2e année, n° 8.
Terme de vénerie. Éventer un piége, lui ôter l'odeur qui pourrait en éloigner l'animal.

3° Éventer une mine, découvrir l'endroit où elle est pratiquée et en empêcher l'effet.
Fig. Éventer la mine, la mèche, la poudre, pénétrer un dessein secret et empêcher qu'il ne réussisse, le divulguer. 
Messieurs Basnage et moi serions trouvés enveloppés dans les dépositions, et il [Jurieu] se glorifiait d'avoir été le premier qui avait éventé la mine du malheureux complot, disait-il, du projet de paix qui se tramait en Suisse, BAYLE, Lett. à Minutoli, 14 sept. 1693.
On dit dans le même sens éventer un complot, un secret. 
L'artifice est trop lourd pour ne pas l'éventer, CORN., Poly. v, 1.
Un confident peu sûr, un parleur indiscret, Qui des plus retenus évente le secret, ROTR., Bélis. III, 4.
Fallut-il éventer les conseils d'Espagne et découvrir le secret d'une paix trompeuse que l'on proposait afin d'exciter la sédition pour peu qu'on l'eût différée...., BOSSUET, le Tellier.

4° Terme de jardinage. Éventer un oeil, approcher la coupe très près de cet oeil ; alors il ne donne plus qu'une pousse très faible.
Éventer la séve, faire de trop grandes plaies aux arbres, ou tirer ses coupes trop en longueur.

5° Terme de chasse. Éventer la voie, se dit du chien qui trouve une voie fraîche. 
Quand un chien, maudit instrument Du plaisir barbare des hommes, Vint sur l'herbe éventer les traces de ses pas [la gazelle], LA FONT., Fabl. XII, 15.
Dryope la première évente sa demeure [du sanglier], ID., Adonis, v. 340.
Si l'on élevait les enfants à éventer leur dîner, comme le chien évente le gibier, on parviendrait peut-être à leur perfectionner l'odorat au même point, J. J. ROUSS., Ém. II.
Absolument. 
Lorsque le loup veut sortir du bois, jamais il ne manque de prendre le vent, il s'arrête sur la lisière, évente de tous côtés, et reçoit les émanations...., BUFF., Loup.
Fig.
J'évente les beautés et leur plais d'une lieue, REGNARD, Joueur, III, 11.

6° Terme de marine. Éventer une voile, la disposer de manière à mettre le vent dedans.

7° Terme de charpentier et de maçon. Éventer une pièce de bois, une pierre, la tirer avec la corde, pendant qu'on la monte, pour empêcher qu'elle ne heurte contre le mur.

8° Éventer une carrière, éventer le tuf, y pénétrer, y faire ouverture.

9° V. n. Terme de manége. Lever trop le nez en parlant du cheval.

10° S'éventer, v. réfl. Se donner de l'air. S'éventer pour se rafraîchir.

11° Se gâter à l'air. Ce vin s'éventera si on ne bouche la bouteille.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Pour prendre tous les jours de ce vin, on est contraint de le laisser éventer, BOSSUET, Déf. comm.
Fig.
M'obliger à porter de ces petits chapeaux Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux [des jeunes gens à la mode], MOL., Éc. des mar. I, 1.
Être découvert, connu. Le secret s'est éventé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Gaudins est oissus [sorti] du tournois, Partonopex enmaine o soi, Pour ax [eux] esbatre et esvanter, DU CANGE, eventare.
Emmi le pré un tas avoit De fein qu'aüné [rassemblé] i avoit, Por esventer et por fener, , Ren. 22831.
Li vens me vient, li vens m'esvente, Et trop sovent Plusors foïes sent le vent, RUTEB., 25.
Il l'esventoit d'un cuevre chief, Et si lui soustenoit le chief, Quant elle se clinoit vers terre, , Bl. et Jehan, 1253.
XIVe s. 
Se le vin sent l'esventé, , Ménagier, III, 3.
XVe s. 
Qui ont ouy le fait compter Et l'yront partout esvanter, COQUILLART, Droits nouveaux.
XVIe s. 
Tant plus la drogue est precieuse, et moins se doit esventer [exposer à l'air], MARG., Nouv. LIII.
Ayant descouvert qu'il avoit esventé un secret important qu'il luy avoit fié, MONT., II, 36.
Les passions s'alanguissent en s'esventant et en s'exprimant, ID., III, 145.
J'esvente peu mes propositions [projets], ID., IV, 94.
Je ne fus pas si tost esventé [on ne sut pas plus tôt ma sortie], que voylà trois ou quatre cavalcades de divers lieux pour m'attraper, ID., IV, 228.
Les ruses et subtilitez que l'on pourroit apprendre es livres, ne serviroient non plus que les mines esventées, AMYOT, Préf. IX, 35.
Croesus commença à l'estimer homme de cervelle esventée, ou grossier et sans jugement, ID., Sol. 57.
Il commanda à ceulx qui estoient soubz sa charge, qu'ilz s'en retournassent au païs sans esventer ny publier sa mort, ID., Cimon, 35.
En quatre coups de nez, il [le chien] esvente une plaine, Et, guidé de son flair, à petits pas se traine Le front droit au gibier, RONS., 939.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et vent ; provenç. esventar, eventar ; ital. sventare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVENTER. Ajoutez :

12° S'éventer, se purifier à l'air. 
On avait peur que, lui étant mort une fille de la petite vérole, il n'apportât le mal au Louvre ; aussi il s'en est allé, ou s'éventer, ou digérer sa douleur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

ÉVENTIF, IVE
	é-van-tif, ti-v' adj.
Qui peut advenir. 
Il faut bien savoir les lois des sorts, les probabilités éventives, pour juger quelle prédiction ne peut s'accomplir sans miracle, J. J. ROUSS., Ém. IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eventum, supin de evenire, advenir.

_____

ÉVENTION
	é-van-sion s. f.
Engin qui sert au lapidaire à fixer le bâton à cimentage ; des lapidaires, par corruption, disent invention.

_____

ÉVENTOIR
	é-van-toir s. m.

1° Sorte d'éventail grossier dont on se sert dans les cuisines pour allumer les charbons.

2° Ouverture de la voie qui se fait au-dessus de l'ouvrier, dans une houillère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant trouva d'aventure un esventour de plumes, duquel il esventa le feu où l'on faisoit la ditte fausse monnoye, DU CANGE, eventare.
XVIe s. 
Entre deux serves ou reposoirs [regards d'aqueduc], qui pourra estre de vingt en vingt toises de distance, un esventoir sera fait pour donner aer au conduit, O. DE SERRES, 768.

ÉTYMOLOGIE
Éventer.

_____

ÉVENTRÉ, ÉE
	é-van-tré, trée part. passé.
Dont le ventre a été ouvert. Un chien éventré par le sanglier.
Fig.
Quand, par les rois chrétiens aux bourreaux turcs livrée, La Grèce, notre mère, agonise éventrée, V. HUGO, F. d'aut. 40.

_____

ÉVENTUALITÉ
	é-van-tu-a-li-té s. f.
Caractère de ce qui est éventuel. L'éventualité d'une clause, d'un traité.
Événement futur, incertain. Les éventualités de la guerre.

ÉTYMOLOGIE
Éventuel.

_____

ÉVENTUELLEMENT
	é-van-tu-è-le-man adv.
D'une manière éventuelle. Il a eu cette succession éventuellement.

ÉTYMOLOGIE
Éventuelle, et le suffixe ment.

_____

ÉVÊQUE
	é-vê-k' s. m.

1° Prélat chargé de la direction spirituelle d'une circonscription territoriale qui fut réglée dans l'origine sur les diocèses de l'administration romaine et qui comprend un certain nombre de paroisses. Nommer, préconiser un évêque. Les évêques ont le titre de Monseigneur. 
Le chapitre où il est dit que, si un pape parlant d'un évêque l'appelle son fils au lieu de l'appeler son frère, au préjudice de la société qui est entre lui et tous les évêques du monde dans l'épiscopat, l'acte où se trouve une telle expression soit nul, PASC., Prov. 19.
Les évêques, écrivant à Louis, frère de Charles le Chauve, lui disaient : Ayez soin de vos terres, afin que vous ne soyez pas obligé de voyager sans cesse par les maisons des ecclésiastiques, et de fatiguer leurs serfs par des voitures, MONTESQ., Esp. XXX, 13.
Comme les comtes menaient les hommes libres à la guerre, les leudes y menaient aussi leurs vassaux ou arrière-vassaux ; et les évêques, abbés, ou leurs avoués y menaient les leurs, ID., ib. XXX, 17.
Il mourut comme était mort Fénelon, et comme tout évêque doit mourir, sans argent et sans dettes, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Évêque in partibus infidelium, ou, simplement et par abréviation, évêque in partibus, évêque dont le diocèse est dans les pays des infidèles, et qui, par conséquent, n'a point de siége effectif.
Disputer, se débattre de la chape à l'évêque, voy. CHAPE.

2° Quelques communions protestantes ont gardé l'épiscopat, par exemple l'Église anglicane. 
Car que peuvent des évêques qui ont anéanti eux-mêmes l'autorité de leur chaire et la révérence qu'on doit à la succession, en condamnant ouvertement leurs prédécesseurs jusqu'à la source même de leur sacre, c'est-à-dire jusqu'au pape saint Grégoire et au saint moine Augustin son disciple et le premier apôtre de la nation anglaise ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° Évêque des champs, ou évêque de campagne qui donne la bénédiction par les pieds, ancienne locution pour dire pendu. 
[Nous] Eussions été par ces méchants Faits au moins évêques des champs, SCARRON, Virg. III.
Évêque d'Avranches, s'est dit pour penaud (on ignore d'où vient cette locution). 
[Il s'agit du diable qui voulait happer l'âme de Dagobert mourant, et passa près d'un saint] qui se mit en prières Pour que cette âme esquivât les chaudières Du faux glouton, qui reparaît bientôt Non pas alègre et gai comme tantôt, Mais traînant l'aile et la queue et la hanche, Penaud, maté, tout évêque d'Avranche, PIRON, Conte de Dagobert.

4° Nom de plusieurs oiseaux d'Amérique, à plumage bleu, du genre du tangara.

5° Pierre d'évêque, sorte de quartz améthyste ; ainsi dite, parce qu'on fait avec cette pierre les chatons des anneaux pastoraux.

6° Bonnet d'évêque, nom, au théâtre, des petites loges du cintre, ainsi dites à cause de leur forme.

7° Détacher, découper, faire le bonnet d'évêque, se dit d'une manière de découper une dinde qui consiste à détacher les cuisses d'un seul morceau avec le croupion ; ce morceau, posé debout avec le croupion en l'air, a quelque ressemblance avec une mitre.

PROVERBE
Devenir d'évêque meunier, passer d'une bonne à une médiocre condition, déchoir. 
On le dépouilla de son riche bénéfice, pour le faire évêque de Zamora, petit diocèse de quatre mille écus de rente ; c'était en quelque sorte devenir d'évêque meunier, LESAGE, Bachel. de Salam. ch. 73.
Quelques-uns croient qu'on disait primitivement d'évêque devenir aumônier, d'après certain conte que l'on rapporte, DE BRIEUX. (Il n'y a aucune trace de cette prétendue ancienne manière de dire.)
Un chien regarde bien un évêque, voy. CHIEN.
Le proverbe a dit autrefois : Évêque d'or, crosse de bois ; Mais tout au rebours il dit or [maintenant] : Évêque de bois, crosse d'or.

HISTORIQUE
XIe s. 
Assez i ad evesques et abés, , Ch. de Rol.
XIIe s. 
En la terre le conte de Champaigne se croisa Garniers li vesques de Troies, VILLEH., III.
Le soudanc, qui estoit joene et legiers, s'enfui en la tour que il avoit fet faire, avec trois de ses evesques [imans] qui avoient mangié avec li, JOINV., 245.
XVIe s. 
Flambeau de la guerre civile Et porte-enseigne des mechants, Si tu n'es evesque de ville, Tu seras evesque des champs, , Sat. Ménippée, Sur un curé séditieux.
Qui m'ont, par le moyen du feu roi, fait de meunier devenir evesque, , ib. Harangue de M. le recteur Rose.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evesques, avesque, vesque, bisbe ; espagn. obispo ; portug. bispo ; ital. vescovo ; du latin episcopus, le terme grec signifie proprement surveillant et provient de deux mots se traduisant par sur et examiner. L'ancien français disait evesque et vesque ; cette dernière forme provient du provençal, qui lui-même fait, bien que rarement, comme l'italien, le retranchement de la première syllabe du mot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVÊQUE.

PROVERBES
Ajoutez :
" Nous étions tout je ne sais quoi, tout évêque d'Avranches, comme dit un vieux proverbe normand. Un de nos lecteurs a eu l'obligeance de nous en donner l'explication : Un des derniers évêques d'Avranches se nommait M. de Malfootu ; or, suivant la chronique, le Normand, peu respectueux, avait modifié à la façon anglaise la prononciation de ce nom et en usait à tout propos. Mais les ouailles de M. de Malfootu étaient tenues à plus d'égards ; et, quand elles se sentaient mal en train, indisposées, peu contentes de leur sort, elles croyaient faire preuve d'euphémisme, en disant : je suis tout évêque d'Avranches, " le Temps, 12 janv. 1876, 3e page, 1re col. Cette origine, comme presque toutes les origines anecdotiques, est fausse. Vérification faite dans le Dictionnaire historique de Lalanne, nul évêque d'Avranches n'a porté ce nom ridicule. Il ne doit donc plus être question d'une telle explication. Il paraît qu'on avait inventé cette expression pour le docte Huet, évêque d'Avranches, à qui la préoccupation de ses études donnait un air étrange et ahuri ; explication que Sainte-Beuve (Causeries du lundi, t. II, p. 186, éd. de 1850) met, on peut dire, hors de doute.

_____

ÉVERRER
	è-vè-ré v. a.
Terme de vétérinaire. Enlever sous la langue des chiens un petit nerf qu'on a pris pour un ver occasionnant la rage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esverer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et ver.

_____

ÉVERSION
	é-vèr-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Ruine, renversement d'une ville, d'un État.

HISTORIQUE
XVe s. 
Elle trouvera, dans les histoires, destructions de maisons, eversions de royaumes et de seigneuries, AMYOT, De la curiosité, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. eversionem, de eversum, supin de evertere, renverser, de e, et vertere, tourner (voy. VERSION).

_____

EVHÉMÉRISME
	e-vé-mé-ri-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système suivant lequel les dieux du paganisme étaient regardés non comme des personnages divins, mais comme des personnages humains divinisés par la reconnaissance ou la folie des hommes.

ÉTYMOLOGIE
Evhémère, philosophe grec, auteur de ce système.

_____

ÉVIAS
	é-vi-as' s. m.
Nom d'un papillon, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 61, Hetzel, 1866.

_____

ÉVIDAGE
	é-vi-da-j' s. m.
Action d'évider.

_____

ÉVIDEMENT
	é-vi-de-man s. m.
État de ce qui est évidé.
Terme de maçonnerie. Refouillement fait dans une pierre.
Taille faite sur le marbre, le bois.
Terme de chirurgie. Opération qui, dans certaines maladies d'un os, consiste à en enlever la partie intérieure, en respectant le périoste ; ce qui permet la régénération de l'os.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVIDEMENT. Ajoutez :
Rainure longitudinale pratiquée sur la lame d'une arme blanche, pour l'alléger en nuisant le moins possible à sa solidité.

_____

ÉVIDENCE
	é-vi-dan-s' s. f.
Caractère de ce qui est évident ; notion si parfaite d'une vérité qu'elle n'a pas besoin d'autre preuve. L'évidence d'une proposition. 
Il faut bien que l'évidence de Dieu ne soit pas telle dans la nature, PASC., dans COUSIN.
Faisons paraître cette vérité dans son évidence, BOSSUET, Loi de Dieu, 3.
Vous ne voyez pas dans une moindre évidence comment...., ID., Hist. III, 7.
Pour que l'esprit puisse acquiescer à une idée, il faut qu'il connaisse la convenance entre cette idée et son objet par une perception vive et sensible qui n'admette rien de contraire à elle-même ; et l'idée de cette perception est le mode de penser que nous nommons évidence, BOULAINVILLIERS, Réf. de Spinoza, p. 124.
L'évidence appartient proprement aux idées dont l'esprit aperçoit la liaison tout d'un coup, D'ALEMB., Disc. prélim. encycl. t. I, p. 228, dans POUGENS.
Aucune preuve n'a la même force, aucune idée la même évidence, aucune image le même charme pour tous les esprits, DIDEROT, Claude et Néron, à M. Naigeon.
Évidence des sens ou sensible, celle qu'on acquiert par les sens.
Évidence de raison, celle qu'on obtient par le raisonnement. 
Les deux exemples que j'ai apportés dans ce chapitre sont plus que suffisants pour faire concevoir que l'évidence de raison consiste uniquement dans l'identité, CONDILL., Art de rais. I, 1.
Évidence de fait, celle qu'on acquiert par le moyen de l'observation.
Évidence de sentiment, ce qui paraît certain par le sentiment seul, et sans qu'on puisse en rendre compte.
Se rendre à l'évidence, admettre forcément ce qui est incontestable.
Se refuser à l'évidence, s'obstiner à contester ce qui est incontestable.
Mettre en évidence, faire connaître clairement, manifestement. 
Nous sommes encor loin de mettre en évidence Si nous nous conduirons avec plus de prudence, CORN., Cinna, II, 1.
Je ne veux que mettre ici en évidence tous les fondements de cette religion chrétienne qui sont indubitables, PASC., Juif, 1.
Mettre en évidence, faire qu'un objet frappe les yeux, soit remarqué. 
La lumière mettra en évidence leurs mauvaises oeuvres, BOSSUET, Haine, 2.
Se mettre en évidence, se montrer avec l'intention de se faire remarquer.
Se mettre en évidence, être manifesté, en parlant de choses. 
De quel front oserais-je, après sa confidence, Souffrir que mon amour se mît en évidence ?, CORN., Suite du Ment. IV, 8.
Être en évidence, être remarqué, attirer l'attention générale. 
J'étais placé vis-à-vis d'eux, à deux pas de la table, bien isolé et bien en évidence, MARMONTEL, Mém. v.
Être en évidence, être manifesté, en parlant de choses. 
Eh bien, ta perfidie est-elle en évidence ?, CORN., la Pl. roy. II, 2.
Nier des trahisons qui sont en évidence, à l'infidélité c'est joindre l'impudence, TH. CORN., l'Am. à la m. v, 9.
On dit de même venir en évidence. 
Toujours le fond du sac ne vient en évidence, RÉGNIER, Sat. II.

SYNONYME
ÉVIDENCE, CERTITUDE. La certitude dépend des motifs de crédibilité ; l'évidence dépend de la clarté de la chose même. La certitude a d'ailleurs, au sens philosophique, une solidité que l'évidence peut ne pas avoir : il était autrefois évident que le soleil tournait autour de la terre ; cette évidence était fausse ; les peuples en croyaient avoir la certitude, ils n'en avaient que la persuasion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À greigneur [plus grande] evidence du propos, H. DE MONDEVILLE, f° 97, verso.
XVIe s. 
À faulte d'eloquence ils ne les peuvent mettre en evidence [leurs pensées], MONT., I, 188.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. evidencia, evidensa ; espagn. evidencia ; ital. evidenza ; du lat. evidentia, de evidens, évident.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVIDENCE. Ajoutez : - REM. On a dit à l'évidence, d'une façon adverbiale pour signifier évidemment. L'événement dont nous parlons montre à l'évidence que c'est.... le National, 26 déc. 1872. Cette locution ne paraît pas bonne. On dit bien : à la satisfaction de tous, à mon grand étonnement, etc. Mais à l'évidence ne peut pas se dire absolument, pas plus que à l'éloquence, etc.

_____

ÉVIDER
	é-vi-dé v. a.

1° Creuser en cannelure. Évider une lame d'épée, un canon de pistolet.

2° Échancrer. Évider le collet d'une robe.

3° Creuser à l'intérieur, en parlant des flûtes, des clarinettes. Évider une flûte.

4° Terme d'architecture. Tailler à jour, sculpter les reliefs d'une façade, etc.

5° Terme de jardinage. Évider un arbre, ôter du centre d'un arbre les branches qui, n'étant pas frappées de la lumière, s'étiolent.

6° Faire à la lime la petite rainure qu'on aperçoit des deux côtés du trou de l'aiguille.

7° Mettre la dernière main à un ouvrage de chaudronnerie.
Découper une platine de verrou ; refendre et terminer le panneton d'une clef ; faire une garniture de serrure sur le tour.

8° Évider du linge, ôter l'empois qu'on a mis dans le linge.

ÉTYMOLOGIE
É- pour es- préfixe, et vide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVIDER. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
La sale est de gens eswydie [vidée], , Perceval le Gallois, 20017.

_____

ÉVIDOIR
	é-vi-doir s. m.
Outil dont un facteur d'instruments se sert pour évider les flûtes, les clarinettes, etc.
Assemblage de pièces de bois avec une échancrure, dans laquelle le charron assujettit les pièces qu'il veut évider ou travailler.

ÉTYMOLOGIE
Évider.

_____

ÉVILASSE
	é-vi-la-s' s. m.
Terme de commerce. Sorte d'ébène de Madagascar.

_____

ÉVINCEMENT
	é-vin-se-man s. m.
Néologisme. Action d'évincer.
L'évincement de tous ceux qui ne peuvent pas se parer de ce titre de constitutionnels, , le National, 26 déc. 1875, 1re page, 3e col.

_____

ÉVIRATION
	é-vi-ra-sion s. f.
Terme didactique. Castration ; état d'eunuque.
Terme de médecine. Perte, avant l'âge, des désirs et des facultés sexuelles chez l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evirationem, castration (voy. ÉVIRÉ).

_____

ÉVISCÉRATION
	é-vi-ssé-ra-sion s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme d'éventration.

ÉTYMOLOGIE
Lat. e, hors, et viscera, viscères.

_____

ÉVITAGE
	é-vi-ta-j' s. m.
Terme de marine. Espace suffisant pour qu'un navire à l'ancre puisse facilement tourner lorsque le vent ou la marée change.
Mouvement que fait un navire pour éviter. Faire un évitage.
Largeur que doit avoir une rivière ou un canal pour le libre passage des grands bâtiments.

ÉTYMOLOGIE
Éviter.

_____

ÉVITÉE
	é-vi-tée s. f.
Terme de marine. Synonyme d'évitage. Une rivière ou un canal n'a point assez d'évitage ou d'évitée, lorsqu'il n'y a point assez de largeur pour y faire tourner librement un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Évité.

_____

ÉVITER
	é-vi-té v. a.

1° Se détourner de personnes ou d'objets, dont la rencontre est désagréable ou nuisible. 
Seigneur, depuis six mois je l'évite et je l'aime, RAC., Phèdre, IV, 2.
Un songe (me devrais-je inquiéter d'un songe ?) Entretient dans mon coeur un ennui qui le ronge ; Je l'évite partout, partout il me poursuit, ID., Ath. II, 5.
Évite un malheureux, abandonne un coupable, ID., Andr. III, 3.
De combien de soupirs interrompant le cours, Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours ?, ID., Brit. III, 8.
Ce qui me désespère, c'est que je n'y vois point de remède ; car la comtesse m'évite, MARIVAUX, l'Heur. stratag. I, 3.
Dans le style élevé, il se dit aussi des choses. 
Ses yeux qui vainement voulaient vous éviter, RAC., Phèd. II, 1.
Ne cherche point la mort qui voulait t'éviter, VOLT., Alz. II, 4.

2° Échapper à. Éviter la prison. On ne peut éviter sa destinée. Éviter un danger. 
La vertu la plus ferme évite les hasards ; Qui s'expose au péril veut bien trouver sa perte, CORN., Poly. Il, 4.
Ne pas donner lieu. Eviter une querelle.
Avec de et l'infinitif. 
Un vers était trop faible, et vous le rendez dur ; J'évite d'être long et je deviens obscur, BOILEAU, Art p. I.
Il évite uniquement de donner dans le sens des autres et d'être de l'avis de quelqu'un, LA BRUY., V.
Duclos, ami sûr, homme vrai, mais circonspect, et qui faisait cas de ce livre, évita de m'en parler par écrit, J. J. ROUSS., Confess. X.
Avec que et le subjonctif. J'évitais qu'il ne m'en parlât.
On pourrait aussi supprimer ne : J'évitais qu'il m'en parlât.

3° Terme de musique. Éviter une cadence, passer brusquement, dans une note de cadence, à un accord différent de celui qu'elle annonçait ; ajouter à cet accord final une dissonance pour faire transition.

4° V. n. Terme de marine. Un vaisseau a évité, lorsqu'il a changé bout pour bout, à la longueur de son câble, sans qu'il ait levé ses ancres.
Éviter à la marée, présenter l'avant au courant de la mer, à la longueur des amarres.
Éviter au vent, présenter l'avant au lieu d'où le vent vient.

5° S'éviter, v. réfl. Se détourner l'un de l'autre. 
Pour Valère et Cléon, quoique je sois bien sûre Qu'ils se connaissent fort, ils s'évitent tous deux, GRESSET, Méchant, IV, 1.
S'éviter, faire effort pour perdre souvenir de soi-même. 
Possédé d'un ennui qu'il ne saurait dompter, Il craint d'être à soi-même et cherche à s'éviter, BOILEAU, Épît. v.
M'étant imposé la loi de courir le monde et de m'éviter moi-même, VOLT., Princesse de Bab. 8.
Être évité. C'est un inconvénient, une dépense, qui peut s'éviter.

REMARQUE
Peut-on dire éviter quelque chose à quelqu'un ? On le trouve dans de bons auteurs :
Elle venait lui demander.... de lui éviter une place dont je ne voulais point [pour elle], SAINT-SIMON, t. VIII, p. 254, édit. CHÉRUEL.
Son exemple me dirigeait et m'a peut-être évité bien des faux pas, MARIVAUX, Paysan parv. part. 7.
Le lapin évite par là à ses petits les inconvénients du bas âge, BUFFON, Lapin.
Je veux vous éviter l'ennui de trouver cet homme maussade, MARMONTEL, dans LAVEAUX. Néanmoins il ne paraît pas qu'éviter puisse avoir un régime indirect ; nous évitons quelque chose, mais nous ne l'évitons pas à quelqu'un ; nous ne pouvons que le lui faire éviter. C'est épargner qu'il faut employer en ce cas. Ce qui rend l'emploi d'éviter impossible, c'est qu'il n'a pas de régime indirect, et que, si on lui en donne un (comme on fait avec quelques verbes, par exemple : achetez-moi un livre, cherchez-moi un logement), ce régime indirect équivaut à pour ; ce qui n'a pas de sens dans éviter à quelqu'un quelque chose. Cette locution vicieuse paraît être née au commencement du XVIIIe siècle.

HISTORIQUE
XVe s.
Eviter aux inconvenients, , Gloss. de l'histoire de Paris, dans LACURNE.
XVIe s. 
Pour eviter aux inconvenients, je vous prie, veuillez faire le vouloir du roy, MARG., Lett. 141.
À fin que nous sçachions ce que nous devons suivre ou appeter, et qu'il nous faut fuir et eviter, AMYOT, Préf. IV, 28.
Combien qu'ils gouvernassent fort moderéement, ils ne peurent eviter qu'ils ne tombassent en soupçons et murmures du peuple, ID., Numa, 4.
Evitant toutes compagnies, il se tenait ès plus solitaires et plus esgarez endroits des champs, ID., Timol. 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. evitar ; ital. evitare ; du latin evitare, d'une racine vit, qui se trouve dans in-vitare et dans le simple vitare. Éviter a été d'abord neutre, et il était resté neutre dans cette ancienne phrase de palais : éviter aux frais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVITER. Ajoutez :

6° S'éviter, se dit quelquefois pour éviter, neutre, en termes de marine.
Pour s'orienter dans l'axe de la grande écluse, il faut que ces steamers s'évitent à l'aide d'une garde montante frappée sur le quai, en face de la tente des transatlantiques allemands, , Journ. offic. 21 déc. 1873, p. 7991, 2e col.
Le Colorado, qui était entré le premier, était resté mouillé sur son ancre, sur laquelle il s'évitait pour entrer au bassin, lorsque l'Assomption arriva à son tour, , ib. 19 déc. 1873, p. 7926, 3e col.

REMARQUE
Ajoutez : Il est dit à la fin de la Remarque que la locution vicieuse : éviter quelque chose à quelqu'un, paraît avoir pris naissance au commencement du XVIIIe siècle. 
En voici des exemples plus anciens : S'il avait vu qu'elle eût eu quelque aversion pour lui, il se serait évité la honte d'un refus si solennel, FURETIÈRE, Roman bourg. 1.
Je voudrais vous pouvoir éviter cet embarras (1693), BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. p. 345.

_____

ÉVOCATEUR, TRICE
	é-vo-ka-teur, tri-s' adj.
Qui a la propriété d'évoquer, de rappeler.
Cette aptitude [des cellules cérébrales] à conserver en dépôt les impressions extérieures peut.... se perdre à la longue et ne se révéler de nouveau que sous l'influence évocatrice de la première impression, LUYS, Recherches sur le système nerveux cérébro-spinal, p. 270.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evocatorem, de evocare, évoquer.

_____

ÉVOCATOIRE
	é-vo-ka-toi-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui donne lieu à une évocation. Cause évocatoire.
Cédule évocatoire, acte qu'on faisait signer à la partie adverse, pour lui déclarer qu'on entendait se pourvoir au conseil, afin d'évoquer l'affaire à un autre parlement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evocatorius, de evocare, évoquer.

_____

ÉVOLAGE
	é-vo-la-j' s. m.
Période pendant laquelle les étangs de la Dombe sont pleins d'eau et donnent du poisson, et qui est suivie de l'assec.

ÉTYMOLOGIE
Ancien adjectif eveux ou evol signifiant aqueux et venant de eve (voy. EAU).

_____

ÉVOLUÉ, ÉE
	é-vo-lu-é, ée adj.
Terme didactique. Qui a subi son évolution, son développement. La fièvre jaune évoluée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVOLUTION.

_____

ÉVOLUTÉ, ÉE
	é-vo-lu-té, tée adj.
Terme de zoologie. Se dit de coquilles univalves qui s'enroulent dans le plan vertical, et dont la spire est plus ou moins allongée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVOLUTION.

_____

ÉVOLUTION
	é-vo-lu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Action de sortir en se déroulant. L'évolution des feuilles, des bourgeons. 
Le papillon, comme le poulet, parvient à l'état de perfection par une évolution dont les Malpighi, les Swammerdam, les Réaumur nous ont dévoilé les degrés, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv t. v, p. 281, dans POUGENS.
Évolution organique, système physiologique dont les partisans supposent, à tort, que le nouvel être qui résulte de l'acte de la génération préexistait à cet acte ; ce système est opposé à l'épigenèse. 
Tant de faits divers que j'ai rassemblés dans cet ouvrage en faveur de l'évolution, prouvent assez que les corps organisés ne sont point proprement engendrés, mais qu'ils préexistaient originairement en petit, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 318, dans POUGENS.

2° Fig. Développement d'une idée, d'un système, d'une science, d'un art.
L'évolution historique, le développement des sociétés et de leur civilisation suivant un ordre déterminé.

3° Mouvements du corps dans les exercices. 
Qu'il apprenne à faire tous les pas qui favorisent les évolutions du corps, à prendre dans toutes les attitudes une position aisée et solide, J. J. ROUSS., Ém. II.
S'applique aux divers mouvements qu'on fait exécuter dans un manége.

4° Terme de guerre. Mouvement de troupes qui changent leur position pour en prendre une nouvelle. Faire exécuter des évolutions à un régiment. 
Dans cet état de choses, quel espoir de se mesurer avec avantage contre des hommes vieillis dans la discipline, formés aux évolutions, instruits dans la tactique ?, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 47.
Par extension. 
Ils [les canards sauvages] attendent la nuit et font des évolutions autour du bois, CHATEAUB., Génie, I, v, 7.
Il se dit aussi d'une escadre. Une évolution navale.
Terme de marine. Rotation d'un navire autour de son axe vertical. Manoeuvre ou mouvement qui nécessite un changement d'allure ou de direction dans le cap.

5° Terme de musique. Subversion du dessus à la basse et réciproquement, sans qu'il en résulte aucune dissonance dans l'harmonie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. evolutionem, de evolutum, supin de evolvere, de e, et volvere, rouler (voy. VOLUME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÉVOLUTION.

2° Ajoutez cet exemple :
J'en ai trouvé [du mot évolution] l'origine inattendue et comme l'annonce prophétique au chap. 161e de Tristram Shandy ; ce mot naquit d'un hasard, un jour que le père de Shandy était particulièrement en veine d'éloquence : " Les royaumes et les nations, disait-il, n'ont-ils pas leurs périodes et ne viennent-ils pas eux-mêmes à décliner, quand les principes et les pouvoirs qui au commencement les formèrent ont achevé leur évolution ? - Frère Shandy, s'écria mon oncle Tobie, quittant sa pipe, évolution, qu'est-ce ce mot ? - Révolution, j'ai voulu dire, reprit mon père, par le ciel ! j'ai voulu dire révolution ; évolution n'a pas de sens. - Il a plus de sens que vous ne croyez, repartit mon oncle Tobie.... " Cette fois encore l'oncle Tobie eut raison contre son frère ; il avait deviné le mot magique et l'idée maîtresse de la philosophie de ses compatriotes au siècle suivant, CARO, le Progrès social, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1873, p. 761.

6° Synonyme de transformisme (voy. ce mot). Valeur et concordance des preuves sur lesquelles repose la théorie de l'évolution en histoire naturelle, par M. CH. MARTINS.

_____

ÉVOLUTIONNISTE
	é-vo-lu-sio-ni-st' adj.
Qui appartient à l'évolution ou transformisme. 
Grâce aux doctrines évolutionnistes, il est clair que l'embryon seul pouvait fournir ces caractères [généraux des grandes divisions]...., CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 766.
S. m. Partisan du système de l'évolution, synonyme de transformiste (voy. ce mot).

_____

ÉVOQUÉ, ÉE
	é-vo-ké, kée part. passé.
Un démon évoqué du fond des enfers.
Une affaire évoquée devant la juridiction compétente.

_____

ÉVULSIF, IVE
	é-vul-sif, si-v' adj.
Terme didactique. Qui est propre à arracher.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉVULSION.

_____

EX
	èks', particule qui se joint par le trait d'union à certains mots pour exprimer l'état ou la position antérieure d'une personne : un ex-ministre, un ex-député (voy. ES-).
ÉTYM. Lat. ex ; grec, hors.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EX. Ajoutez : - SYN. EX, ANCIEN., Ces deux mots indiquent la cessation d'une fonction, d'un titre. Ex est un latinisme qui n'était guère en usage que dans les communautés (Dict. de Trévoux). Puis il passa dans le langage commun : ex-commis, ex-laquais furent les premiers employés ; c'est à Mézeray qu'on doit ex-laquais. Aujourd'hui, cet ex s'étend à tout, et l'on dit l'ex-cour, l'ex-rue de l'Ouest. Mais quand faut-il employer ex ou ancien ? Le Courrier de Vaugelas, 15 janv. 1872, pense que la particule ex, grâce à son rôle révolutionnaire, doit surtout être mise dans les cas où il s'agit de quelque mutation ou rapide ou violente, ou peu heureuse ; et que dans les autres cas ancien est préférable.

_____

EXACERBATION
	è-kza-sèr-ba-sion s. f.
Terme de médecine. Accroissement passager de l'intensité des accidents d'une maladie.

SYNONYME
EXACERBATION, PAROXYSME, REDOUBLEMENT. Étymologiquement, l'exacerbation indique que le mal devient plus acerbe ; le paroxysme, qu'il devient plus aigu ; le redoublement, qu'il redouble. Le redoublement ne se dit guère que de la fièvre, dont l'augmentation se manifeste par plus de chaleur et un pouls plus fréquent. L'exacerbation et le paroxysme sont extrêmement voisins ; pourtant exacerbation s'applique davantage à l'état général de la maladie : Sa pneumonie a eu une exacerbation aujourd'hui ; au lieu que paroxysme s'applique davantage à un symptôme particulier : Il avait son asthme, et il y est survenu un paroxysme de suffocation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelquefois elle [une maladie] a des exacerbations, c'est à dire que sa violence redouble par certains periodes, PARÉ, XX, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exacerbationem, de ex, et acerbus, acerbe.

_____

EXACT, ACTE
	é-gza, ou, suivant la prononciation la plus commune, è-gzakt, c et t sonnant, gzak-t'. Il y a des divergences pour la prononciation du masculin : plusieurs disent è-gza, ne faisant pas plus sonner ct que dans respect ; Richelet note qu'on prononce è-gza ; au pluriel, même divergence, les uns disant è-gzakt, les autres disant è-gzak ; le mieux est de ne faire sentir ct ni au singulier, ni au pluriel adj.

1° Qui suit rigoureusement la vérité, la convention. Il est fort exact. Historien exact. Soyez exact au rendez-vous. 
Les rois sont plus exacts à punir ce qui blesse leur caractère que faciles à pardonner par le mouvement de la nature, ST-ÉVREM., dans le Dict. de RICHELET.
Sur le point dont il s'agit j'ai eu quelques entretiens avec des ecclésiastiques instruits et d'une raison exacte et saine, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 340.

2° En parlant des choses, fait avec soin, avec ponctualité. Compte exact. Expression exacte. Exacte recherche. 
Je veux, pour espion qui soit d'exacte vue, Prendre le savetier du coin de notre rue, MOL., Éc. des f. IV, 4.
J'espère que vous y verrez, mes pères, une réponse exacte, et dans peu de temps, PASC., Prov. X.
Qui est vrai de tout point. Notion exacte. Le fait est exact. C'est exact. 
Si les idées des mathématiciens sont exactes, c'est qu'elles sont l'ouvrage de l'algèbre et de l'analyse, CONDILLAC, Conn. hum. sect. II, ch. 7.
Les sciences exactes, les mathématiques et les sciences qui s'appuient sur les mathématiques. 
Il [Boileau] ignorait jusqu'aux termes les plus communs de la langue des sciences exactes, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

3° Qui est conforme à son modèle. Copie, reproduction exacte.

4° Sévère, rigoureux. 
Ici l'exact refus fait montre d'amitié, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
En matière d'État.... Il n'est scrupule exact qu'il n'y faille garder, CORN., Attila, I, 2.
Observateurs zélés de l'exacte justice, VOLT., Scythes, II, 5.
Il se dit dans un sens analogue du régime. Une diète exacte. 
Un régime exact et même ses austérités lui valurent une santé assez égale, FONTEN., des Billettes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exactus, soigneux, exact, proprement poussé jusqu'à, achevé, de ex, hors, et actus, part. passé de agere, pousser (voy. AGIR).

_____

EXACTEUR
	è-gza-kteur s. m.

1° Celui qui exige ce qui est dû à lui ou à un autre. 
Comme un maître, sévère exacteur de ses droits et déterminé à ne rien perdre de ce qui lui est dû, BOURDALOUE, Myst. Purif. de la vierge, t. II, p. 214.
Des bergers qui, couverts à peine de lambeaux déchirés, gardent des moutons infiniment mieux habillés qu'eux, et qui paient à un exacteur la moitié des gages chétifs qu'ils reçoivent de leurs maîtres, VOLT., Princ. de Babyl. 3.

2° Celui qui commet une exaction, qui exige plus qu'il n'est dû. 
Maudit soit celui qui créa la race détestable des grands exacteurs, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 160, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les droiz de vray roy ne sont pas exactions, ne les bons roys ne sont pas exacteurs, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Aussi se monstra-il pareillement severe observateur et roide exacteur de la discipline militaire, AMYOT, P. Aem. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exactorem, celui qui exige, et particulièrement celui qui exige l'impôt, de exactum, supin de exigere (voy. EXIGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXACTEUR. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Si le tyran est par trop exacteur ou cruel...., BODIN, République, IV, 1.

_____

EXACTIONNER
	è-gza-ksio-né v. n.
Commettre des exactions.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le pape Boniface avoit mis en difficulté à canoniser le roy saint Loys, alleguant que le dit roy saint Loys avoit griefvement exactionné son peuple, , Hist. de la toison d'or, t. I, f° 97, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Exaction. Ce mot, qui est ancien, est régulièrement fait, comme passionner, de passion, impressionner, de impression.

_____

EX-AEQUO
	è-gzé-ko loc. adv.
En même rang. Ces deux élèves sont ex-aequo.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, par, et aequus, égal.

_____

EXAGÉRATEUR, TRICE
	è-gza-jé-ra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui exagère. C'est un grand exagérateur. 
C'est un homme.... ne parlant jamais qu'à propos, point prompt à décider, point du tout exagérateur incommode, MOL., Am. magn. II, 3.
Vespasien et Titus firent ce siége mémorable qui finit par la destruction de la ville [Jérusalem] ; Josèphe l'exagérateur prétend que, dans cette courte guerre, il y eut plus d'un million de Juifs massacrés, VOLT., Dict. phil. Juifs.

2° Adj.
Je ne suis point exagérateur comme celui qui ne racontait que des prodiges de votre altesse, BALZ., 6e disc. sur la cour.
Toutes les passions sont exagératrices, et elles ne sont passions que parce qu'elles exagèrent, CHAMPFORT, Max. et pens. t. I, p. 357.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exaggeratorem, de exaggerare, exagérer.

_____

EXAGÉRATION
	è-gza-jé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'exagérer ; résultat de cette action. 
Je l'ai vu [le prince de Condé], et ne croyez pas que j'use ici d'exagération, je l'ai vu vivement ému des périls de ses amis ; je l'ai vu, simple et naturel, changer de visage au récit de leurs infortunes...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Hé bien ! ne croyez-vous pas que ceux à qui s'adressera une exagération aussi forte l'écouteront avec plaisir ?, FONT., Auguste, Arétin.
Je parle votre langage : je réponds à vos exagérations par les miennes, MARIVAUX, Préj. vaincu, sc. 4.
Les fortes âmes de ceux-ci [les anciens] paraissent aux autres [les modernes] des exagérations de l'histoire, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 2.
L'exagération qui, en voulant agrandir les petites choses, les fait paraître plus petites encore, D'ALEMB., Éloges, Fléchier.
L'exagération est naturelle au langage humain ; les mots expriment l'inspiration que l'homme reçoit des faits bien plutôt que les faits mêmes, GUIZOT, Histoire de la civil. en France, 8e leçon.
Figure de pensée qui consiste à mettre à la place de la véritable idée de la chose une autre idée du même genre, mais d'un degré supérieur.

2° Terme de beaux-arts. L'exagération des formes. La manière de cet artiste a de l'exagération. L'exagération des gestes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au premier qui me demande la verité nue et crue, je quitte soubdain mon effort, et la luy donne sans exaggeration, sans emphase et remplissage, MONT., IV, 181.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exaggerationem (voy. EXAGÉRER).

_____

EXAGÉRÉMENT
	è-gza-jé-ré-man adv.
D'une manière exagérée. 
Elle [la minorité de la chambre de 1830] ne craint exagérément ni les journaux, ni les sociétés populaires, ni l'ancienne congrégation, ni le midi, ni l'ouest, ni l'Europe, CARREL, Oeuv. t. I, p. 246.

ÉTYMOLOGIE
Exagéré, et le suffixe ment.

_____

EXAGÉREUR, EUSE
	è-gza-jé-reur, reû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui exagère. 
Ce propos de table était bon ; vous en auriez été contente ? n'avez-vous point quelque exagéreuse comme celle-là ?, SÉV., 68.

ÉTYMOLOGIE
Exagérer.

_____

EXALBUMINÉ, ÉE
	è-gzal-bu-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Sans périsperme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, sans, et albumine.

_____

EXALTANT, ANTE
	è-gzal-tan, tan-t' adj.
Qui exalte. Des passions exaltantes.

_____

EXALTÉ, ÉE
	è-gzal-té, tée part. passé.

1° Élevé très haut ; loué extrêmement. 
Parle pour consoler mon âme inquiétée, Parle pour la conduire à quelque amendement, Parle afin que ta gloire ainsi plus exaltée Croisse éternellement, CORN., Imit. III, 2.
Ces pauvres autrefois si petits, mais alors comblés de gloire et si hautement exaltés, BOURDALOUE, 8e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 119, dans POUGENS.
Ils savent qu'un héros par son rang exalté Ne doit qu'à la vertu ce que doit le vulgaire à la nécessité, J. B. ROUSS., Odes, IV, 5.

2° Rendu plus actif. 
Qu'aurait-ce été si le venin eût été un peu plus exalté ? et il le serait devenu sans doute si l'on n'avait pas été assez heureux pour trouver un remède aussi puissant que celui qu'on a découvert, MONTESQ., Lett. pers. 113.

3° Avoir la tête exaltée, l'imagination exaltée, avoir une tête, une imagination qui s'enflamme facilement et qui s'emporte. 
Les têtes exaltées qui ne s'expliquent rien, mais que tout frappe, ont des visions, DIDEROT, Règne de Claude et Nér. I, § 110.
Les petites âmes portent dans les grandes choses le vice qui est en elles ; c'est la raison pour laquelle on donne le nom de têtes exaltées à ceux qui marquent une violente indignation contre des vices communs qu'on partage ou qu'on a quelque intérêt à ménager, ID., ib. II, 24.
Il se dit aussi des personnes. Vous êtes un homme exalté.
En politique, le parti exalté, le parti révolutionnaire le plus ardent.
nm et f C'est un exalté, une exaltée.

_____

EXAMEN
	è-gza-min. Quelques-uns prononcent è-gza-mèn' ; mais cette prononciation est affectée ; autrefois c'était la bonne ; Chifflet disait que l'n se prononçait toujours s. m.

1° Action d'examiner. 
L'officier auquel le roi renvoya l'examen de notre affaire, FÉN., Tél. II.
Toute la vie du chrétien doit être un examen et une censure continuelle et secrète de ses actions, de ses désirs, de ses pensées, MASS., Car. Conf.
Je me borne à l'examen de quelques questions qui me paraissent les plus importantes, CONDILLAC, Études hist. part. I, ch. 8.
Il y a, dans le septième tome de Paméla, un examen très judicieux de l'Andromaque de Racine, par lequel on voit que cette pièce ne va pas mieux à son but prétendu que toutes les autres, J. J. ROUSS., Lettre à d'Alembert.
D'un sévère examen je ne crains pas la suite, M. J. CHÉN., Oedipe roi, III, 2.
Terme ecclésiastique. Examen de conscience, préparation à la confession. 
Elle [Anne d'Autriche] redouble ses dévotions toujours assidues ; elle apporte de nouveaux soins à l'examen de sa conscience toujours rigoureux, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ceux [livres d'heures] dans lesquels les examens de conscience sont un peu détaillés, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, lett. 7, p. 111, dans POUGENS.
Faire son examen de conscience, examiner attentivement sa propre conduite. 
De bonne foi du moins il fait son examen, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. II, 3.
Terme de philosophie. Le libre examen, le droit naturel de n'accepter comme vrai que ce qu'admet la raison ou l'expérience ; et, plus particulièrement, indépendance d'opinion qui fait repousser le joug de l'autorité en matière de foi et examiner les dogmes traditionnels d'après sa propre raison. Un homme d'examen. Esprit d'examen.

2° Épreuve orale ou écrite que subit un candidat pour être admis à tel ou tel grade. Subir un examen. Passer son examen, ses examens.

3° Par extension, sorte d'interrogatoire qu'on fait subir à quelqu'un sur certains faits. Examen d'un accusé.
Partie de la procédure publique, en matière criminelle, qui comprend les interrogatoires et l'exposition des charges.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il laissa meuble et heritage Et ses parens sans retorner ; Jhesucrist le face tourner Au jour du derain examen De sa destre partie ; amen, le Tombel de la Chartrose, ms. d'Avranches. Que celluy qui sera passé maistre sans grace et par examen, sera tenu paier, avant qu'il leve son ouvrouer, la somme de 6 escus d'or, , Ordonn. fév. 1485.
XVIe s. 
Le nombre de qui on fait l'examen, DELAROCHE, Arismetique, f° 11, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. examen, proprement l'aiguille de la balance qui dénonce l'équilibre, de là action de peser, d'examiner, pour exagmen, de exigere ou exagere, réduire à (voy. EXIGER).

_____

EXAMINATEUR, TRICE
	è-gza-mi-na-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui examine. 
On a des examinateurs à proportion qu'on est élevé, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Ô fâcheux examen d'un mystère fatal Où l'examinateur souffre seul tout le mal, MOL., Éc. des f. II, 6.
Tous ces sages du paganisme, tous ces examinateurs curieux de la nature et des choses du monde, NICOLE, Essais, t. IX, p. 208, dans POUGENS.
Ces curieux examinateurs des coutumes reçues, PASC., Pensées, t. I, p. 257, éd. Lahure.
Il faudrait voir les originaux et attendre qu'un grand nombre de savants eût fait cette étude à fond [ancienneté de la Chine], afin que par le grand nombre d'examinateurs la chose pût être pleinement éclaircie, FÉN., t. XIX, p. 151.

2° Celui, celle qui a pour fonction de faire subir les examens aux candidats pour des grades ou des fonctions. Examinatrice pour l'instruction primaire.
Adj. Dames examinatrices, dames chargées de faire subir l'examen aux personnes qui postulent les places de maîtresses de pensions, d'institutrices, de directrices de salles d'asile, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les noms des six jurez examineus sont teil...., , Liv. des mét. 420.
XIVe s. 
Auditeurs, seelleurs, examinateurs, , Ord. des rois de Fr. t. I, p. 467.
XVIe s. 
Il faut estre bien aspre et severe examinateur et contrerolleur de ce qui aura esté dit quant à l'usage et à la verité, AMYOT, Comm. il faut ouïr, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. examinatorem, de examinare, examiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXAMINATEUR. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Lequel Phelippe interrogué par ledit examinateur..., , Lettres de rémission, dans Romania, avril 1874, p. 235.

_____

EXAMINÉ, ÉE
	è-gza-mi-né, née part. passé.

1° Les lieux examinés avec soin.
.... Mais sur la foi d'un songe, Dans le sang d'un enfant voulez-vous qu'on se plonge ? Vous ne savez encor de quel père il est né, Quel il est. - On le craint, tout est examiné, RAC., Ath. II, 5.

2° Un élève examiné par le professeur.

_____

EXANIE
	è-gza-nie s. f.
Terme de chirurgie. Procidence de l'intestin rectum.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et anus.

_____

EXANTHÉMATEUX, EUSE ou EXANTHÉMATIQUE
	è-gzan-té-ma-teû, teû-z' ou è-gzan-té-ma-ti-k' adj.
Qui a rapport aux exanthèmes.
Fièvres exanthématiques ou éruptives, fièvres qui sont caractérisées par certaines éruptions, telles que la rougeole, la variole, la scarlatine, etc. Ici exanthématique n'est pas pris dans le sens rigoureux d'exanthème.

_____

EXARCHAT
	è-gzar-ka s. m.
Province gouvernée par un exarque. Pepin conquit l'exarchat de Ravenne et le donna au pape.
Dignité d'exarque.

ÉTYMOLOGIE
Exarque.

_____

EXARTHRÈME
	è-gzar-trê-m', s. m. ou EXARTHROSE (è-gzar-trô-z')
 s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de luxation.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par hors et articulation.

_____

EXARTICULÉ, ÉE
	è-gzar-ti-ku-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'offre pas d'articulations visibles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, sans, et article.

_____

EXASPÉRATION
	è-gza-spé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° État d'un esprit exaspéré. Il est dans une grande exaspération.
Par extension, état d'agitation, d'irritation des esprits. L'exaspération était à son comble.

2° Terme de médecine. Accroissement de l'intensité des symptômes d'une maladie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette nostre exasperation immoderée et illegitime contre ce vice [manie de parler de soi], MONT., III, 338.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exasperationem, de exasperare, exaspérer.

_____

EXASPÉRER
	è-gza-spé-ré ; pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'exaspère ; excepté au futur et au conditionnel : j'exaspérerai v. a.

1° Irriter à l'excès. Ce nouvel outrage l'a fort exaspéré.

2° Rendre plus âpre, plus cuisant. Exaspérer une douleur.

3° S'exaspérer, v. réfl. Devenir irrité. Il s'exaspérait en racontant son aventure.
Devenir plus âpre, en parlant d'un mal. Le catarrhe s'exaspère par un temps froid.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exasperer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. exasperare, de ex, et asper, âpre (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXASPÉRER. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Il advient de la leur [pratique des novateurs en religion] comme des aultres medecines foibles et mal appliquées ; les humeurs qu'elle vouloit purger en nous, elle les a eschauffées, exasperées et aigries par le conflict, et si nous est demeurée dans le corps, MONT., I, 125.

_____

EXAUCEMENT
	è-gzô-se-man s. m.
Action d'exaucer ; état de celui qui est exaucé.

_____

EXAUDI
	è-gzô-di s. m.
Premier mot de l'introït de la messe du cinquième dimanche après Pâques. Dimanche de l'Exaudi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exaudi, écoute, de ex, et audire, ouïr.

_____

EXCARNER
	èks-kar-né v. a.
Ôter le bois des dents de peigne, en faire l'écartement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXCARNATION, le bois qu'on ôte étant comparé à de la chair.

_____

EXCAVATION
	èk-ska-va-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'excaver. 
Durant la capitulation de Luxembourg, Vauban faisait travailler à l'excavation du fossé et à tirer de la pierre pour raccommoder la place, DANGEAU, I, 25, 13 juin 1684.

2° Creux dans le sol, dû soit à la main de l'homme soit à un accident naturel. Un sol entrecoupé d'excavations.

_____

EXCÉCARIE
	è-ksé-ka-rie s. f.
Terme de botanique. 
Genre d'euphorbiacées, où l'on distingue l'excoecaria agalloche, connue dans l'Inde sous le nom de calambac et appelée par Rumphius arbre aveuglant, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. excaecare, aveugler, de ex, et caecus, aveugle.

_____

EXCÉDÉ, ÉE
	è-ksé-dé, dée part. passé.

1° Dépassé. Le revenu excédé par les dépenses.

2° Accablé au delà de ce qu'on peut supporter. Je suis excédé de fatigue. 
Pour des âmes excédées de plaisirs et lasses de repos, il faut sans cesse des attitudes nouvelles et des sensations toujours plus exquises, RIVAROL, Dict. univers. de la lang. franc. p. XX.

3° Très ennuyé. 
Fatigué de la cour, excédé de la ville, Je ne puis être bien que dans ce libre asile, GRESSET, Sidn. II, 2.
Il devint triste, inquiet, jaloux ; il fit tant, qu'elle en fut excédée et prit le parti de le congédier, MARMONTEL, Cont. mor. Quatre flacons.
Il ranime vingt fois l'auditoire excédé, DELILLE, Convers. I.

4° Battu outrageusement. Battu et excédé.

_____

EXCELLEMMENT
	è-ksè-la-man adv.

1° D'une manière excellente, parfaitement. 
Si quel qu'un pouvait apprendre en un jour à jouer du luth excellemment, DESC., Méth. VI, 11.
Par les secrètes et admirables manières dont Dieu opère ce changement, que saint Augustin a si excellemment expliquées, et qui dissipent toutes les contradictions imaginaires que...., PASCAL, Prov. 18.
Comme dit excellemment saint Jean Chrysostome, BOSSUET, Parole de Dieu, 2.

2° Par excellence. 
Qui n'est pas contre eux est excellemment pour eux, PASCAL, dans COUSIN.
La pudeur, en colorant vos joues, vous rend excellemment belle, CHATEAUB., Génie, I, I, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui qui fait son oeuvre excellentement...., ORESME, Eth. IX (15).
Priamus excellemment aorné de filz et de filles, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Comme ainsi soit que plusieurs choses ayant esté escrites sagement et excellentement de ces anciens peres, CALV., Instit. Dédic.
L'authorité de Moyse fut si excellemment maintenue par ceste horrible vengeance...., ID., ib. 39.

ÉTYMOLOGIE
Excellent, et le suffixe ment. Excellentment est la forme régulière (représentée par excellemment, grâce à l'assimilation des consonnes), alors que excellent était pour le masculin et le féminin ; puis, quand le féminin, suivant la nouvelle règle, devint excellente, on forma excellentement, qui n'a pas duré.

_____

EXCELLENT, ENTE
	è-ksè-lan, lan-t' adj.

1° Qui est à un degré éminent, qui l'emporte. 
Il fut appelé à cette excellente fonction de ministre du Dieu vivant pour la défense de l'Église et pour le salut des peuples, BOURDAL., Panég. de S. Ignace, II.
Elle avait deux frères d'une excellente beauté, LA BRUY., III.
Titre qui se donne dans certaines formules nobiliaires. Très haut et très excellent prince.

2° Qui est très bon en son genre. Excellent vin. Chère excellente. Musique excellente. Un excellent livre. 
Certes il écrit bien, sa lettre est excellente, CORN., Suite du Ment. II, 1.
J'aurais voulu faire voir que les plus excellentes choses sont sujettes à être copiées par de mauvais singes, MOL., Préf. des Préc.

3° Il se dit aussi en ce sens des personnes. Un excellent prince. D'excellents généraux. Telle est l'opinion de beaucoup d'excellents personnages. 
La nature, fertile en esprits excellents, Sait entre les auteurs partager les talents, BOILEAU, Art. p. I.
On le dit des animaux. Un excellent cheval. Des chiens excellents.
Un excellent homme, ou un homme excellent, un homme doué d'une grande bonté de coeur.
Être excellent sur quelqu'un, sur quelque chose, en bien parler, et, quelquefois ironiquement, s'en moquer. 
Sur madame des Ursins, le cardinal [d'Estrées] était excellent ; il ne finissait point sur elle et avec une liberté qui ne se refusait rien, SAINT-SIMON, 370, 156.
Familièrement. Je vous trouve excellent, se dit de quelque acte, de quelque parole qu'on juge déplacée. Je vous trouve excellent de me parler ainsi. 
Mais, mais, je vous trouve excellent ! Et de vos volontés voilà donc le ministre ?, FAVART, Soliman II, I, 10.
On dit dans le même sens. Il est excellent avec ses propositions.
Il se dit des choses en ce même sens ironique. Cela est excellent ! Voilà qui est excellent !

4° S. m. Ce qui excelle. 
Se consoler du grand et de l'excellent par le médiocre, LA BRUY., IX.

REMARQUE
À cause du haut degré d'éminence qui est dans excellent, des grammairiens ont dit que ce mot ne comportait pas de degrés de comparaison. Il y a là-dessus à consulter l'usage ; car le mot n'exclut pas, de soi, la comparaison. Le comparatif est très peu usité ; pourtant on le trouve, et il ne paraît pas qu'on puisse condamner absolument ces emplois, bien que rares. 
Il n'est dans tous les arts secret plus excellent Que de savoir connaître et choisir son talent, CORN., Remerc. au roi.
Nous prenons plaisir de nous comparer aux autres, et nous sommes bien aises d'avoir sujet de croire que nous sommes plus excellents, BOSSUET, dans le Dict. de BESCHERELLE.
Quant au superlatif relatif, il est pleinement en usage : Les termes de cette lettre où M. de Saint-Cyran parle du sacrifice de la messe comme du plus excellent de tous, PASC., Prov. 16.
Employez-y l'or et tout l'art des plus excellents ouvriers, LA BRUY., VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Toi] Qui veulx de cinquante hommes si faire chaplement [combat] Contre trois cens ou plus en armes excellent, , Guesclin. 19098.
XVe s. 
Nostre prince digne de très excellente memoire, COMM., Prol.
XVIe s. 
Ce voyage fut mieux consulté et digeré que les precedens, et y eut de plus excellens chefs qui s'y trouverent, LANOUE, 408.
Dame de beauté excellente et très renommée, AMYOT, Démétr. 11.
Xenophantus le plus excellent musicien qui fust de ce temps là, ID., ib. 75.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. excellent ; espagn. excelente ; du lat. excellentem, de excellere, exceller. D'après Palsgrave, p. 56, au XVIe siècle, on prononçait euzellant. Le fait est que, longtemps auparavant, on trouve eucellence dans Rutebeuf ; voy. l'historique d'EXCELLENCE.

_____

EXCELLER
	è-ksè-lé v. n.
Être supérieur en son genre. 
Les humains sont plaisants de prétendre exceller Par-dessus nous !...., LA FONT., Fabl. XI, 5.
Je ne connais rhéteur ni maître ès arts Tel que l'amour : il excelle en bien dire, ID., Confid.
Sur les plus fins je prétends qu'il excelle, ID., ib.
Jacob excelle en tout au-dessus d'Ésaü, BOSSUET, Hist. I, 3.
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle ; il a pour lors un caractère original et inimitable, LA BRUY., I.
La plupart de ceux qui ont excellé en quelque genre n'y ont point eu de maître, FONT., Tournefort.
D'Aguesseau avait excellé dans les premières intendances, SAINT-SIMON, 69, 134.
Il se construit avec à et l'infinitif. 
Tel excelle à rimer qui juge sottement, BOILEAU, Art p. II.
Pour toute ambition, pour vertu singulière, Il excelle à conduire un char dans la carrière, RAC., Brit. IV, 4.
Il se dit aussi des choses. 
La géométrie excelle en ces trois genres, PASC., Géom.
Ses traités [de M. Perrault] de la circulation de la séve dans les plantes, du son et de la mécanique des animaux, excellent entre tous les autres, FONTEN., Perrault.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on vouloit pratiquer ceste souveraine reigle d'estat qui excelle les plus excellentes, et dit : rendez à Caesar ce qui est à Caesar, LANOUE, 348.
La noblesse de France excelle toute autre de ce monde, CARLOIX, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excellere, de ex, et l'inusité cellere, aller, mouvoir.

_____

EXCENTRER
	è-ksan-tré v. a.
Terme de tourneur. Faire varier le centre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et centre.

_____

EXCENTRIQUE
	è-ksan-tri-k' adj.

1° Terme de géométrie. Qui est en dehors du centre ; dont les centres ne se rapportent pas. Cercles excentriques.
Se dit des ellipses considérées par rapport à leur plus ou moins grande excentricité. Une ellipse très excentrique, c'est-à-dire une ellipse très allongée. 
Vous voyez par là que plus l'ellipse est excentrique, plus la vitesse varie de l'aphélie au périhélie, CONDIL., Art de rais. III, 5.
L'orbe de Mars étant un des plus excentriques du système planétaire, et la planète approchant fort près de la terre dans ses oppositions, LAPLACE, Expos. v, 4.

2° Terme de physique. Choc excentrique, celui qui a lieu quand les corps ne se meuvent pas suivant une même ligne qui joigne leurs centres d'inertie.

3° Terme militaire. Mouvement excentrique, mouvement qui écarte un corps du centre des opérations. 
L'empereur russe ne s'était pas montré comme un homme de guerre aux yeux de ses ennemis ; ils le jugèrent ainsi sur ce qu'il avait négligé la Bérézina, seule ligne naturelle de défense de la Lithuanie ; sur sa retraite excentrique vers le nord, quand le reste de son armée fuyait vers le midi, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 1.

4° Terme de botanique. Se dit de l'ovaire quand il n'occupe pas le centre de la fleur, et de l'embryon lorsqu'il s'éloigne sensiblement du centre du périsperme.
Couches ligneuses excentriques, celles qui ne sont pas concentriques à la moelle de l'arbre. 
D'autres veulent que les cercles ligneux de tous les arbres soient excentriques et toujours plus éloignés du centre ou l'axe du tronc de l'arbre, du côté du midi que du côté du nord, BUFF., Expér. sur les végétaux, 3e mém.

5° Qui est loin du centre. Quartier excentrique.

6° Fig. et néologisme. Qui pense et agit en opposition avec les habitudes reçues. Personnage excentrique.
Au masc. Le club des Excentriques, nom d'un club anglais.
En ce sens, ce mot vient de la langue anglaise qui lui a donné cette acception.

7° S. m. Cercle dont le centre ne coïncidait pas avec celui de la terre et qui fut imaginé par les anciens astronomes pour expliquer les mouvements des corps célestes qu'on avait reconnus n'être pas toujours à égale distance de nous. L'hypothèse de l'excentrique et des épicycles.

8° Mandrin au moyen duquel les tourneurs font varier le centre de la pièce sans l'enlever de dessus le tour.

9° Terme de mécanique. Toute pièce qui, ayant la forme d'une courbe sans être un cercle, communique le mouvement dans diverses machines. 
C'est au moyen d'un excentrique qu'on fait mouvoir le levier qui sert à ouvrir et à fermer alternativement la partie d'une machine à vapeur nommée tiroir, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tout cercle qui divise l'espere [la sphère] en deux moitiés et ne a pas son centre ou [au] centre du monde est appellé excentrique, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. excentric ; espagn. excentrico : ital. eccentrico ; du latin excentricus, de ex, hors, et centrum, centre.

_____

EXCEPTÉ, ÉE
	è-ksè-pté, ptée part. passé.
Qui n'est pas compris dans. 
Encore impunément nous souffrons en tous lieux, Leur dieu seul excepté, toute sorte de dieux, CORN., Poly. IV, 6.
De ceux [captifs] qu'on peut te rendre il est seul excepté, VOLT., Zaïre, I, 4.
Meurent les protestants, les princes exceptés, M. J. CHÉN., Charles IX, II, 4.

_____

EXCEPTER
	è-ksè-pté v. a.
Ne pas comprendre dans. On accorda l'amnistie aux rebelles, mais en exceptant les chefs. 
Ah ! Seigneur, que le ciel, qu'ici j'ose attester, De cette loi commune a voulu m'excepter !, RAC., Phèd. II, 5.
Excepter que, avec l'indicatif. 
J'ai oublié d'excepter, quand j'ai parlé de son ignorance [de l'abbé de Lavau], qu'il sait fort bien lire, FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 303.
S'excepter, v. réfl. Se mettre en dehors de. 
Ô roi, qui du rang des hommes T'exceptes par ta bonté, MALH., II, 1.
Ils [les Pyrrhoniens] ne sont pas pour eux-mêmes, ils sont neutres, indifférents, suspendus à tout, sans s'excepter, PASC., Pensées, t. I, p. 292, édit. Lahure.

PROVERBE
Qui dit tout n'excepte rien.
On excepte toujours les présents ou les personnes présentes, c'est-à-dire les jugements désagréables qu'on exprime d'une façon générale sont censés ne s'appliquer en rien aux présents.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne nule grace de fortune, Car ge n'en excepte nesune [aucune], , la Rose, 6284.
XVe s. 
Exceptées les forteresses, FROISS., I, I, 116.
Et furent ces treves accordées de toutes parties, mais on excepta hors la terre de la duché de Bretagne, ID., I, I, 323.
XVIe s. 
Tous les autres bateaux perirent, exceptée la nacelle où estoient ces deux petits enfans, AMYOT, Rom. 3.
Si bien formé en toutes les parties de son corps, qu'il n'y avoit que redire, excepté qu'il avoit un peu la teste longue, ID., Péricl. 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exceptar ; du latin exceptare, fréquentatif de excipere, de ex, hors, et cipere pour capere, prendre : mettre en dehors. Excipere veut dire prendre en tirant au dehors, de là le double sens de recevoir et d'exclure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCEPTER. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
En rentes, en dismes.... en toutes autres values entierement, sans riens essieuter, , Bibl. des chartes, 1875, 3e et 4e livraisons, p. 204 (1280).

_____

EXCEPTIONNEL, ELLE
	è-ksè-psio-nèl, nè-l' adj.

1° Qui a rapport à une exception. Clause, disposition exceptionnelle.

2° Néologisme. Qui fait exception, extraordinaire. C'est d'un bon marché exceptionnel.

ÉTYMOLOGIE
Exception.

_____

EXCÈS
	è-ksê ; l's se lie : des è-ksê-z indignes s. m.

1° Différence en plus de deux quantités inégales. L'excès d'une ligne sur une autre. 
L'excès ou le défaut d'une idée sur une autre, ou, pour me servir des termes ordinaires, l'excès ou le défaut d'une grandeur, MALEBR., Rech. VI, I, 5.
Il se dit, en arithmétique, pour exprimer le résultat d'une soustraction.

2° Fig. Ce qui dépasse une limite ordinaire, une mesure moyenne. L'excès du froid. L'excès du chaud. 
J'espère que vous m'avouerez que la pension que le roi me fait, n'est pas un excès qui doive être sujet à réformation, BALZ., liv. VI, lett. 6.
Pour voir à quel excès irait ton insolence, CORN., Héracl. I, 2.
Un excès de plaisir nous rend tout languissants, ID., Cid, IV, 5.
Et de sa digne ardeur [de l'âme dévote] le salutaire excès, Egal aux fortunes diverses, M'adore autant dans les traverses, Que dans les plus heureux succès, ID., Imit. III, 6.
Néron tant détesté N'a point à cet excès poussé sa cruauté, RAC., Bérén. IV, 6.
Ma douleur, à cette triste vue, à son dernier excès est enfin parvenue, ID., ib. v, 6.
.... Qui sait même, qui sait si le ciel irrité A pu souffrir l'excès de ma félicité ?, ID., Iphig. III, 6.
Et qu'Aman soit admis à cet excès d'honneur, ID., Esth. II, 7.
Madame, je sais trop à quel excès de rage La vengeance d'Hélène emporta mon courage, ID., Andr. IV, 5.
Protésilas ne disait rien ; mais il tâchait de me faire entrevoir le danger et l'excès de toutes ces réformes que vous me faisiez entreprendre, FÉN., Tél. XII.
Peut-être que la bonté de Dieu vous a réservé pour être un monument public de l'excès de ses miséricordes envers les plus grands pécheurs, MASS., Car. Lazare.
Un excès de prudence est souvent un danger, DELILLE, Pitié, IV.
Absolument. 
Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre, MOL., Tart. v, 1.
Toujours il va d'un excès dans un autre, LAFONT., Mandr.
Je veux avec excès vous aimer et vous plaire, VOLT., Zaïre, I, 2.
Tout excès mène au crime, ID., Alz. IV, 1.
Il se dit quelquefois au pluriel. 
Mais tels sont les excès du malheur qui m'opprime, CORN., Clit. II, 6.
Familièrement. Il n'y a pas d'excès, se dit quand on veut rabattre quelque chose d'une louange. Il se montre fort aimable. - Vraiment, il n'y a pas d'excès.
Excès de pouvoir, fait de rendre une décision ou d'agir en dehors des attributions légales.

3° Au plur. Débauche, dérèglement. Faire des excès. Ses excès ont ruiné sa santé. Des excès de table. 
Vous avez beau vouloir sanctifier vos passions ; elles vous punissent toujours des excès qu'elles vous font commettre, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphr. 3.
Au sing. Familièrement. Nous avons fait hier un petit excès, se dit d'une partie de table.

4° Au plur. Violences, outrages. 
Il prévit à quels excès ils se porteraient, BOSSUET, Hist. III, 5.
En termes de jurisprudence, séparation de corps pour cause d'excès, de sévices et d'injures graves.

5° À l'excès, jusqu'à l'excès, loc. adv. Outre mesure, à l'extrême. 
Vous montrez un chagrin qui va jusqu'à l'excès, CORN., Cid, I, 2.
Le respect pour l'autorité allait jusqu'à l'excès, BOSSUET, Hist. III, 5.
Ses débordements allèrent à l'excès, ID., ib. II, 1.
Ils [les Scythes] aiment le vin au point que, pour dire boire à l'excès, on dit boire comme un Scythe, BARTHÉL., Anach. ch. 20.

6° Dans l'excès, au delà de la limite ordinaire. 
Et lorsque la valeur ne va point dans l'excès, Elle ne produit point de si rares succès, CORN., Cid, IV, 3.
Madame de Nesles est affligée dans l'excès, SÉV., 487.

PROVERBE
L'excès en tout est un défaut.

REMARQUE
Peut-on dire trop d'excès ? Voy. la remarque à EXCESSIF.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se dix estoit le plus grand excès en aucune matiere et deux estoit la plus grant deffaute, ORESME, Eth. 44.
Puisque il a ja fait les excès et se est mal gouverné, ID., ib. 74.
On dit que excès n'est corrigé que parexcès, c'est à dire que oultrage ne se corrige fors que par oultrage, , Ménagier, I, 9.
Pour eschever [éviter] le gast et excès des mesnies, , ib. II, 4.
XVe s. 
Vous excitez tous excès en nature Que ne pourroit souffrir chevaulx ne ours, E. DESCHAMPS, Vie dissipée.
Le grant Alexandre jadis Et plusieurs roys en firent gloire [de boire] ; L'excès [je] n'en appreuve pourtant, BASSEL., I.
Commocions de peuple et autres deliz et excès contre nostre dit seigneur, , Bibl. Des ch. 5e série, t. I, p. 81.
XVIe s. 
Ceulx qui disent qu'il n'y a jamais d'excès en la vertu, d'autant que ce n'est plus vertu si l'excèz y est...., MONT., I, 223.
Commettre des excès, AMYOT, Cam. 51.
Il commença à parler et à nommer celui qui lui avait fait cet excès [violence], PARÉ, VIII, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exces ; espagn. exceso : ital. eccesso ; du lat. excessus, de excessum, supin de excedere (voy. EXCÉDER).

_____

EXCESSIVEMENT
	è-ksè-si-ve-man adv.
Avec excès, à un degré excessif. 
Ma tante n'est plus si excessivement mal, SÉV., 29 avr. 1672.
Puisqu'il en est question, je vous dirai tout net que cette liberté me déplaît excessivement, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. II, 15.

REMARQUE
Ne dites pas : Ce vers est excessivement harmonieux, cet adverbe ne pouvant s'appliquer à une qualité que l'on regarde comme bonne, JULLIEN. Cette remarque doit être restreinte : elle est juste pour les qualités qui impliquent douceur, finesse ; mais elle ne l'est pas pour les autres. 
Voici des exemples qui n'ont rien de blâmable : Mme la maréchale est excessivement sérieuse, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 19 déc. 1700.
Les âmes excessivement bonnes sont volontiers imprudentes, MARIVAUX, Paysan parv. part. 2.
Mais on ne dira pas excessivement mieux : Sarrette, directeur du Conservatoire, n'était pas musicien, mais il était excellent logicien, ce qui valait excessivement mieux, AD. ADAM, Derniers souven. d'un musicien, Gossec.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On puelt et trop aymer la vertu, et se porter excessivement en une action juste, MONT., I, 223.

ÉTYMOLOGIE
Excessive, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCESSIVEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Comme aucuns forains se sont dolus par devers nous, sur ce que yl se dient estre trop excessivement taillié ou temps passé (1359), VARIN, Archiv, administ. de la ville de Reims, t. III, p. 142.
S'il veulent dire et maintenir que trop excessivement aient esté imposez (1386), ID., ib. p. 677.

_____

EXCIPER
	è-ksi-pé v. n.
Terme de jurisprudence. Alléguer une exception, une fin de non-recevoir. Exciper de l'autorité de la chose jugée.
S'appuyer, s'autoriser d'une pièce, etc. Il excipa de plusieurs actes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excipere, excepter (voy. ce mot).

_____

EXCISE
	è-ksi-z' s. f.
Impôt établi sur la bière, le cidre, etc. en Angleterre.
Le bureau où l'on perçoit l'excise.

ÉTYMOLOGIE
Angl. excise, le même, sauf le préfixe, que accise (voy. ce mot).

_____

EXCISION
	è-ksi-zion s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on enlève des parties d'un petit volume.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incision [sorte de fracture du crâne] contient en soi : excision ou entailleure, en laquelle l'os est aucunement eslevé et renversé, tenant neantmoins encores l'os sain, PARÉ, VIII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excisionem, de excisum, supin de excidere, de ex, hors, et caedere, couper.

_____

EXCITABLE
	è-ksi-ta-bl' adj.
Qui est susceptible d'être excité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excitabilis, de excitare, exciter.

_____

EXCITATEUR, ICE
	è-ksi-ta-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui excite. Un excitateur de troubles.

2° S. m. Terme de physique. Instrument métallique à l'aide duquel on décharge, sans recevoir de commotion, un appareil électrique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Excitateur [instigateur], MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excitatorem, de excitare, exciter.

_____

EXCITATION
	è-ksi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'exciter. Les excitations ne lui manquèrent pas.
Terme de jurisprudence. Excitation à la haine ou au mépris du gouvernement, à la débauche, etc. délits prévus et punis par le code.

2° Terme de médecine. État d'activité plus grande, soit d'un organe, soit de l'économie tout entière. Excitation locale. Excitation générale.

3° Fig. L'excitation des esprits était grande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estans accompagnez d'une eslite de gens valeureux, il faut estimer que l'ordonnance, l'ardeur et l'excitation ne manqueroit, LANOUE, 431.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. excitasion ; ital. eccitazione ; du latin excitationem, de excitare, exciter.

_____

EXCITEMENT
	è-ksi-te-man s. m.
État de ce qui est excité. L'excitement des esprits.

_____

EXCITEUR
	è-ksi-teur s. m.
Celui qui excite. 
Mais votre altesse qui le vit, Sans savon lava bien les têtes De ces exciteurs de tempêtes, SCARRON, Virg. V.

ÉTYMOLOGIE
Exciter.

_____

EXCLAMATIF, IVE
	èk-skla-ma-tif, ti-v' adj.
Qui exprime, marque l'exclamation. Phrase exclamative. Point exclamatif.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXCLAMATION ; provenç. exclamatiu.

_____

EXCLAMATIVEMENT
	èk-skla-ma-ti-ve-man adv.
D'une manière exclamative.

_____

EXCLU, UE
	èk-sklu, sklue part. passé d'exclure

1° À qui l'on interdit. 
Exclu du consulat par l'hymen d'une reine, CORN., Sertor. IV, 3.
Pourquoi, de cette gloire exclu jusqu'à ce jour, M'avez-vous sans pitié relégué dans ma cour ?, RAC., Brit. II, 3.
Qu'avec lui ses enfants de ton partage exclus...., ID., Athal. IV, 3.
Si un seul pécheur devait être exclu de la grâce, MASS., Car. F. conf.
Tout le sexe est exclu de ces solennités, VOLT., Scythes, III, 1.

2° Mis hors. Exclu de l'assemblée dont il faisait partie.
Substantivement. On a admis de nouveau les exclus.

3° Incompatible avec. La recherche dans le style exclue par le genre naïf.

REMARQUE
Jusque dans le courant du XVIIIe siècle, on a dit exclus, excluse, aussi bien que exclu, exclue :
Ce fut beaucoup de déplaisir à Psyché de se voir excluse d'un asile où elle aurait cru être mieux venue qu'en pas un autre qui fût au monde, LA FONT., Psyché, II, p. 156.
Pourquoi de ce conseil moi seule suis-je excluse ?, RAC., Bajaz. III, 3. Aujourd'hui on ne dit que exclu, exclue.

_____

EXCLUSIF, IVE
	èk-sklu-zif, zi-v' adj.

1° Qui a force d'exclure. Un droit exclusif de tout autre. 
Le vice-roi de Goa accordait à des particuliers des priviléges exclusifs, MONTESQ., Esp. XX, 20.
Faut-il de tous les champs qu'exclusifs possesseurs...., M. J. CHÉN., Gracq. II, 3.
Avoir voix exclusive dans une élection, avoir le droit d'exclure le candidat présenté. Il y a des couronnes qui ont voix exclusive dans l'élection d'un pape.

2° Qui jouit de priviléges exclusifs. 
Les Danois s'établirent dans ces contrées, il y a plus d'un siècle ; une compagnie exclusive y exerçait ses droits...., RAYNAL, Hist. phil. XI, 20.

3° Qui est incompatible avec. 
Qu'on ne nous objecte plus nos idolâtries comme exclusives du salut, BOSSUET, Avert. 3.

4° Il se dit aussi des personnes qui n'admettent pas ce qui est contraire à leur opinion, à leurs goûts. L'esprit de parti rend exclusif. Esprit exclusif.
On dit dans le même sens goût exclusif, patriotisme exclusif, passion exclusive, opinions exclusives. 
Encore un coup, les plaisirs exclusifs sont la mort du plaisir, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Le christianisme a fait de l'amour de la patrie un amour principal et non pas un amour exclusif, CHATEAUB., Génie, I, V, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il exclud toutes oeuvres.... ils ne peuvent donc faire par toutes leurs cavillations, que nous ne retenions la diction exclusive en sa reneralité, CALV., Instit. 588.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXCLUSION.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCLUSIF. Ajoutez :

5° En langage de prospectus, articles exclusifs, articles que l'on ne trouve que dans la maison qui fait l'annonce.
Nous perdons, quand nous revendons en solde les marchandises que nous avons achetées en fabrique, articles exclusifs, qui sont notre propriété comme dessin, toujours faits selon le goût de Paris, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 394.

_____

EXCLUSIVEMENT
	èk-sklu-zi-ve-man adv.

1° En excluant. 
Si exclusivement à toute autre science vous endoctrinez votre enfant dans la géométrie, CHATEAUBR., Gén. III, II, 1.
Uniquement. 
Voilà comme une théorie exclusivement attachée à la pratique des anciens donne les faits pour la limite des possibles, et veut réduire le génie à l'éternelle servitude d'une étroite imitation, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. X, p. 37, dans POUGENS.

2° En ne comprenant pas. Depuis le mois de mai jusqu'au mois d'octobre exclusivement, c'est-à-dire le mois d'octobre n'étant pas compris.
Ancien terme de jurisprudence. Jusqu'à sentence définitive exclusivement, sans prononcer la sentence définitive, ce qui arrivait quand un juge supérieur chargeait un juge inférieur de faire seulement l'instruction d'un procès criminel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi de restreindre au Pere exclusivement le nom de Dieu pour le ravir au Fils, il n'y a ne raison ne propos, CALV., Instit. 97.

ÉTYMOLOGIE
Exclusive, et le suffixe ment.

_____

EXCOGITATION
	èk-sko-ji-ta-sion s. f.
Effort de réflexion, de combinaison. 
On peut juger de la rage de l'oncle [Vaudemont] et des nièces, d'une pareille issue de tant d'habiles excogitations, SAINT-SIMON, 178, 133.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excogitationem, de excogitare, penser (voy. EXCOGITÉ).

_____

EXCOMMUNICATION
	èk-sko-mu-ni-ka-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.
Punition ecclésiastique, séparant quelqu'un de la communion extérieure d'une Église, c'est-à-dire du corps de ceux qui la composent. Fulminer une excommunication, une sentence d'excommunication. 
Je ne pense pas qu'on puisse rien imaginer de plus contradictoire d'un côté, que de dénier aux rois l'administration de la parole et des sacrements, et de l'autre de leur accorder l'excommunication, qui, en effet, n'est autre chose que la parole céleste armée de la censure qui vient du ciel, BOSSUET, Var. VII, § 48.
Il y a deux choses dans l'excommunication : une peine pour le coupable et une loi pour l'innocent, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 236, dans POUGENS.
Vous savez sans doute la grande nouvelle de l'excommunication de l'infant duc de Parme par notre saint-père le pape, pour avoir attaqué l'immunité des biens ecclésiastiques, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 fév. 1768.
Excommunication majeure, celle qui retranche entièrement de la communion de l'Église. Excommunication mineure, celle qui est encourue pour avoir participé avec ceux qui sont frappés de l'autre. La mineure entraîne privation des sacrements. Excommunication de droit, celle qui est ordonnée par les conciles, sous le nom d'anathème. Excommunication de fait, ou ipso facto, celle que l'on encourt immédiatement en faisant une chose défendue sous peine d'être excommunié.
Dans la religion protestante, c'est le consistoire qui prononce l'excommunication. 
Cette excommunication ne pouvant non plus se faire que par le consistoire et à la pluralité des voix, J. J. ROUSS., Confess. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vengeance extreme de l'Eglise est l'excommunication, de laquelle elle n'use qu'en grande necessité, CALV., Inst. 976.

ÉTYMOLOGIE
Prov. escumeniazon ; espagn. excommunicacion ; ital. scommunicazione ; du lat. excommunicationem, excommunication (voy. EXCOMMUNIER). L'ancienne langue disait escomuniement, et même, au féminin, escomunie.

_____

EXCOMMUNIER
	èk-sko-mu-ni-é, j'excommuniais, nous excommuniions, vous excommuniiez ; que j'excommunie, que nous excommuniions, que vous excommuniiez
 v. a.

1° Retrancher quelqu'un de la communion de l'Église. 
Les papes ont excommunié les religieux qui quittent leur habit, PASC., Prov. 6.
Si quelqu'un se révolte contre l'Église et qu'il la scandalise par ses crimes ou par ses erreurs, on doit, en l'excommuniant, le retrancher du corps de l'Église an général, BOSSUET, Var. XV, § 65.
Absolument. Le consistoire [chez les protestants] seul a droit d'excommunier.

2° S'excommunier, v. réfl. Se retrancher de la communion des fidèles. 
Il s'excommunie lui-même du christianisme, BOSSUET, I, Pent. 2.
Des âmes adonnées à la pratique de toutes les bonnes oeuvres ont passé des années entières sans paraître une fois à la sainte table ; elles se sont excommuniées elles-mêmes, intimidées par les discours qu'elles entendaient, BOURD., Pens. t. III, p. 315.
S'excommunier l'un l'autre. Les antipapes s'excommuniaient.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'apostolies [pape] les leis [les lois] idunc escumenia, E celui, qui qu'il seit, qui jamais les tendra [tiendra], , Th. le mart. 58.
XIIIe s. 
Si maudi et escomenie Tous ceus qui aiment vilonnie, , la Rose, 2091.
Et aussi li moustiers est communs à toz por fere ses orisons, en tans et en lieu convenabel, exceptés les esqueminciés, BEAUMANOIR, XXIV, 14.
En [on] prise si pou [peu] les excommuniemens hui et tous les jours que avant se lessent les gens mourir escommeniés que il se facent absodre, JOINV., 200.
XVe s. 
Escommunié mange bien pain, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 28.
XVIe s. 
Les moines du temps present, en se dressant un autel à part, ont rompu le lien d'unité ; car ils se sont excommuniez du corps de l'Eglise, CALV., Inst. 1020.
Cesar, ayant en horreur celuy qui la luy presentoit [la tête de Pompée] comme un meurtrier excommunié, se prist à plorer, AMYOT, Pompée, 112.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escomeniar, escumenjar, escumergar ; catal. escomunicar ; espagn. excomulgar ; portug. escommunyar ; ital. scomunicare ; du lat. excommunicare, de ex, hors, et communicare, communiquer.

_____

EXCORIÉ, ÉE
	èk-sko-ri-é, ée part. passé.
La peau excoriée par les ongles du malade.

_____

EXCORTICATION
	èk-skor-ti-ka-sion s. f.
Synonyme de décortication.

_____

EXCRÉMENT
	èk-skré-man s. m.

1° Tout ce qui est évacué du corps de l'animal par les émonctoires naturels, comme les matières fécales, l'urine, la sueur, etc.
En particulier, les matières fécales.

2° Fig. Terme de mépris et d'injure. 
Va-t'en à la male heure, excrément de la terre, MALH., IV, 14.
Va-t'en, chétif insecte, excrément de la terre, LA FONT., Fabl. II, 9.
Le duc d'Estrées et Mazarin étaient des excréments de la nature humaine, à qui le reste des hommes n'osait parler, SAINT-SIMON, 455, 155.
À peine les deux philosophes daignèrent-ils jeter les yeux sur ces excréments de la littérature, VOLT., Ingénu, 11.
De par tous les diables ! parle français, si tu veux ou si tu le peux, excrément de collége !, BRUEYS, Grondeur, I, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sang ne pourroit nourrir s'il n'estoit purgé de deux sortes d'excremens, PARÉ, Introd. 6.
Un lopin d'excrement de fer, PALISSY, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excrementum, de excernere, séparer, de ex, hors, et cernere, séparer, le même que le grec (voy. CRISE).

_____

EXCRÉMENTIEL, ELLE ou EXCRÉMENTITIEL, ELLE
	èk-skré-man-siel, siè-l' ou èk-skré-man-ti-siel, siè-l' adj.
Terme de médecine. Qui appartient à l'excrément.
Humeurs excrémentitielles, celles qui, impropres à la nutrition, sont destinées à être évacuées.
Excrémentiel n'est plus guère usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce que j'entends de la cholere [bile] excrementitielle, comme aussi l'alimentaire, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Excrément.

_____

EXCRETA
	èk-skré-ta s. m. plur.
Terme d'hygiène. Choses qui sont rejetées du corps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excreta, choses excrétées, d'excretus, part. passé de excernere (voy. EXCRÉMENT).

_____

EXCRÉTEUR, ICE
	èk-skré-teur, tri-s' adj.
Qui sert aux excrétions.
Conduit excréteur, conduit qui porte le liquide sécrété, de la glande qui le fournit, à un réservoir ou directement au dehors.
Poils excréteurs des plantes, ceux qui sont terminés par une extrémité glanduleuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par evacuation de la matiere qui de qualité maligne irritoit la faculté excretrice à excretion par en haut, PARÉ, XVIII, 75.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excernere (voy. EXCRÉMENT).

_____

EXCRÉTOIRE
	èk-skré-toi-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui procure l'excrétion.
Glandes excrétoires des plantes, celles dont la surface laisse suinter un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excretum, supin de excernere (voy. EXCRÉMENT).

_____

EXCRU, UE
	èk-scru, scrue adj.
Qui a poussé en forme d'excroissance. Tiges isolées, excrues à l'extrémité et sur le corps des racines de la souche mère, Mém. de la Soc. cent. d'Agric. 1873, p. 281.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excrescere, faire excroissance, de ex, hors, et crescere, croître.

_____

EXCURSIONNISTE
	èk-skur-sio-ni-st' s. m.
Celui qui fait une excursion scientifique ou de plaisir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCURSIONNISTE. Ajoutez : La petite ville de Choisy-le-Roi est du nombre de celles qui, chaque printemps, ont le privilége d'attirer les excursionnistes de la capitale, le National de 1869, 12 fév. 1869.

_____

EXCURVÉ, ÉE
	èk-skur-vé, vée adj.
Terme didactique. Qui est courbé de dedans en dehors, opposé à incurvé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, en dehors, et curvatus, courbé.

_____

EXCUSABLE
	èk-sku-za-bl' adj.
Qui est digne d'excuse, en parlant des personnes. 
Madame, croyez-moi, vous serez excusable D'avoir moins de chaleur contre un objet aimable, CORN., Cid, III, 3.
Un long amas d'honneurs rend Thésée excusable, RAC., Phèd. I, 1.
Voyez si le sujet est excusable de se plaindre, tandis que le maître...., MASS., Avent, Affl.
On n'est jamais excusable de faire mal ce qu'on fait volontairement, J. J. ROUSS., 3e lettre à M. de Malesherbes.
Il se dit aussi des choses. 
Tout est trop excusable en un amant jaloux, CORN., Nicom. IV, 2.
Regardez d'un autre oeil une excusable erreur, RAC., Phèd. IV, 6.
Imprudence excusable au coeur des malheureux, VOLT., Oreste, IV, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pechié excusable et venial, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Nulle occasion d'un si horrible souhait peult estre excusable, MONT., II, 74.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. excusable ; espagn. escusable ; ital. scusabile ; du lat. excusabilis, de excusare, excuser.

_____

EXCUSATEUR
	èk-sku-za-teur s. m.
Celui qui excuse. Il ne fut pas en notre pouvoir [de nous Génevois] de désabuser la cour [de Louis XIV], auprès de laquelle nous n'avions pas autant d'excusateurs que d'accusateurs [dans un différend avec le résident français], Lett. de 1695, dans la Conspiration de Compesières, p. 18.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je demande à vous, monsieur qui estes son excusateur [du français italianisé], si, pour ce que les forussits d'Italie ont des privileges que n'ont pas les bannis...., H. EST., Lang. franç. ital. Dial. I, p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Lat. excusatorem, de excusare (voy. EXCUSER).

_____

EXCUSE
	èk-sku-z' s. f.

1° Raison qu'on allègue pour se disculper ou pour disculper un autre. Excuse valable. Mauvaise excuse. Se confondre en excuses. 
Quand nous pouvons couvrir d'excuses nos défauts, RÉGNIER, Sat. XI.
Bien que je sache au vrai tes façons et tes ruses, J'ai tant et si longtemps excusé tes excuses...., ID., Élég. II.
S'il [Boileau] a cherché quelquefois des excuses sur la rime, ç'a été pour porter des coups plus violents, comme quand il dit...., FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 322.
M. Bayle, j'ai reçu vos excuses, et j'ai bien voulu vous témoigner par la présente que j'en suis satisfaite, BAYLE, Lettres (Lett. de la reine Christine, 14 déc. 1686).
Fig.
Votre amour fait ma faute, il fera mon excuse, CORN., Pomp. IV, 3.
Leur incrédulité n'a plus d'excuse, BOSSUET, Hist. II, 10.
Mais votre amour n'a plus d'excuse légitime, RAC., Iphig. I, 5.
Mon coeur n'a pour excuse aucune illusion, VOLT., Brutus, IV, 3.
Cette triste vertu l'excuse des ingrats, ID., Adélaïde, IV, 5.
Ce tort affreux n'avait nulle excuse, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 210, dans POUGENS.

2° Prétexte. 
Lors pour sortir elle prend une excuse, LA FONT., Rich.
Je lui sers d'excuse pour ne plus voir ses amies, SÉV., 225.

3° Excuse, se dit du motif qui empêche un juré de siéger. Le président ne trouva pas son excuse valable.
Motif légal pour se dispenser d'une charge imposée par la loi. Il [le tuteur nommé] devra sur-le-champ.... proposer ses excuses, sur lesquelles le conseil de famille délibérera, C. Napol. art. 438.
Circonstance qui, de plein droit, diminue la gravité d'un crime et par suite atténue la peine.
Se dit, dans un sens analogue, du motif qui empêche un écolier de venir à la classe. L'enfant apporta une excuse écrite par le répétiteur.

4° Formule de politesse. Faire excuse à quelqu'un, le prier qu'il excuse. 
Quoi ! tu faisais excuse à qui m'osait braver, CORN., Nic. I, 4.
Pour vous, je ne veux point, monsieur, vous faire excuse, MOL., Éc. des maris, III, 10.
Je lui fis excuse d'avoir mal pris son sentiment, PASC., Prov. 1.
Il m'écrit en me faisant des excuses de la liberté, SÉV., 470.
Je lui fis mille excuses de l'avoir fait attendre, HAMILT., Gramm. 9.
Faire excuse de quelque chose, s'en excuser, s'en disculper. 
Et l'état où je suis ne saurait consentir Que j'en fasse une excuse ou montre un repentir, CORN., Tois. d'or, III, 3.
Oui, je l'aime, Sévère, et n'en fais point d'excuse, ID., Poly. II, 2.
Ne m'oblige point à faire les excuses de ta froideur [à l'excuser], MOL., Princ. d'Él. II, 4.
Familièrement. Faire excuse, faire bien excuse, s'emploie pour contredire. Il n'est pas encore venu ? - Je vous fais excuse, il est arrivé depuis une heure.
Dans le même sens, mais populairement. Faites excuse, il est arrivé.
Faire des excuses à quelqu'un, lui témoigner le regret que l'on a de l'avoir offensé, gêné ou contrarié. Il lui fit des excuses de son emportement, et l'affaire n'eut pas de suite. 
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux, CORN., Cid, III, 3.
Exiger des excuses, demander une réparation, par excuse, d'une offense dont nous avons été victimes.
Faire ses excuses, se dit par politesse, quand on manque à quelque devoir de société ou qu'on refuse poliment quelque invitation. Je ne puis me rendre à ce bal ; je ferai mes excuses. 
Faites-lui mon excuse, ROTROU, Vencesl. II, 5.
J'ai fait mes excuses à Mme de Coulanges, SÉV., 481.
Il lui dit qu'il ferait ses excuses à la compagnie, HAMILT., Gramm. 4.
Recevoir les excuses de quelqu'un, se déclarer satisfait de la politesse qu'il a faite en s'excusant. 
Sa maîtresse voulut bien recevoir ses excuses, HAMILT., Gramm. 4.

REMARQUE
Furetière d'abord, puis Ménage, Bouhours et Laveaux ont condamné la locution demander excuse, dans le sens de demander pardon. 
Cette locution a été employée à diverses reprises : .... Je suis confuse De ce que vous voyez ! je vous demande excuse, DUFRESNY, la Coquette de village, I, 8.
Je vous demande excuse, a-t-il dit, et j'ai tort, LA FONT., Ragotin, II, 11. Mme de Sévigné écrit des Rochers : Ma chère enfant, je vous demande excuse, à la mode du pays (c'est un provincialisme dont elle se moque). Ce qui fait que cette locution est à rejeter, c'est que le sens rigoureux serait qu'on demande à son interlocuteur qu'il fasse ses excuses, comme dans l'expression exiger des excuses ; c'est le contraire de ce que l'on veut dire.

SYNONYME
FAIRE DES EXCUSES, FAIRE SES EXCUSES. Faire des excuses, se dit quand on a offensé, blessé, contrarié quelqu'un, et qu'on veut faire disparaître par ce genre de réparation le tort commis. Faire ses excuses se dit des dispenses que l'on prend à l'égard de certains devoirs de société et que l'on fait agréer au moyen de ce genre de civilité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le curé en sa defense et excuse parla en bref et dit...., LOUIS XI, Nouv. XCVI.
XVIe s. 
Et au partir, lui assignoit jour qu'il y devoit retourner, où, sans trop grandes excuses [motifs], n'avoit encore failli, MARG., Nouv. LXX.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXCUSER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXCUSE. Ajoutez :

5° Fausse épée. 
Et frappait tous les meubles avec son épée d'acier, au lieu de porter une excuse à lame de baleine, A. DE VIGNY, Stello, ch. IV.

REMARQUE
Ajoutez : Aux exemples de demander excuse cités dans la Remarque, joignez celui-ci :
Je vous demande excuse de vous l'avoir remise ouverte..., J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Épinay, 4 mai 1757.

_____

EXCUSER
	èk-sku-zé v. a.

1° Donner les raisons qui peuvent disculper quelqu'un d'une faute, d'un manquement. 
Je ne vois pas comment on pourrait l'excuser [Dieu] de tromperie, si en effet ces idées [des objets extérieurs] étaient produites par d'autres causes que par des choses corporelles, DESC., Médit. VI, 9.
Je vous excusai fort sur votre intention, MOL., Mis. III, 5.
Je ne m'étais chargé dans cette occasion Que d'excuser César d'une seule action, RAC., Brit. I, 2.
Excuser une chose sur, la rejeter sur. 
Le monsieur sur la vue excuse ce défaut, RÉGNIER, Sat. x.
Excuser à, suivi d'un nom de personne ou de chose personnifiée, excuser envers, auprès de. 
Vous m'excuserez à lui si je ne lui écris, car le messager part, MALH., Lett. à Peiresc, 13 févr. 1611.
Non, je te connais mieux, tu veux que je te prie, Et qu'ainsi mon pouvoir t'excuse à ta patrie, CORN., Hor. II, 5.
Ne viens point m'excuser l'action de cette infidèle, MOL., B. gent. III, 9.

2° Recevoir, admettre les raisons que quelqu'un allègue pour se disculper. Après l'avoir entendu, on ne peut s'empêcher de l'excuser. 
Vous m'excuserez sur l'humaine faiblesse, MOL., Tart. III, 3.

3° Excuser un juré, recevoir comme valables les motifs qui l'empêchent de siéger. Le président l'excusa comme malade.
Se dit aussi dans les assemblées délibérantes pour les membres qui ne peuvent pas venir siéger.

4° Servir d'excuse, avec un nom de chose pour sujet. 
Rien n'excuse à présent votre coeur obstiné, VOLT., Orphel. v, 4.

5° Pardonner, tolérer, par indulgence. Il faut excuser ce léger oubli. 
J'ai tant et si longtemps excusé tes excuses, RÉGNIER, Élég. II.
Je veux bien excuser son heureuse imprudence, RAC., Iphig. IV, 10.
Excuse les transports de ce coeur offensé, VOLT., Zaïre, III, 7.

6° Excuser quelqu'un de faire une chose, le dispenser de la faire. Il m'a invité à dîner, je l'ai prié de m'en excuser.
Absolument. Être indulgent. 
Le rat [de ville].... Va, vient, fait les honneurs, le priant d'excuser, A. CHÉN., Fable.
Excusez-moi, vous m'excuserez, formules de civilité usitées quand on veut se dispenser de faire une chose, ou quand on contredit une personne pour laquelle on a de la déférence. Vous resterez avec nous ?- Excusez-moi, je ne le puis. Vous m'excuserez, si je ne vous accompagne pas plus loin. 
Monsieur, excusez-moi, je n'y puis rien comprendre, RAC., Plaid. II, 2.
Absolument. Excusez. 
Ah ! seigneur, excusez, si, vous connaissant mal...., CORN., Nicom. I, 3.
Ironiquement. Excusez, excusez du peu, se dit pour exprimer son étonnement de l'outre-cuidance, de l'impertinence, de l'avidité de quelqu'un, etc.

7° S'excuser, v. réfl. Présenter ses excuses, ses raisons pour se disculper. 
Elle s'excusa sur ce qu'elle n'avait jamais vu le roi, VAUGEL., Q. C. liv. IV, dans RICHELET.
Tu sais bien t'excuser, et n'admets point d'excuses Pour les faiblesses du prochain, CORN., Imit. II, 3.
Mais si pour s'excuser il nomme sa complice...., ID., Cinna, III, 1.
Tout l'Érèbe entendit cette belle homicide S'excuser au berger qui ne daigna l'ouïr, Non plus qu'Ajax, Ulysse et Didon son perfide, LA FONT., Fabl. XII, 24.
Et vous vous excusez de m'avoir fait heureux !, RAC., Mithr. IV, 2.
S'excuser sur une personne ou une chose, rejeter la faute sur cette personne ou cette chose. 
Vous excuserez-vous sur les suites inséparables d'une naissance illustre ?, MASS., Carême, Mélange.

8° S'excuser de faire une chose, s'en dispenser. 
Encore que les raisons pour lesquelles je l'avais prise [la résolution de publier un livre] fussent très fortes, mon inclination, qui m'a toujours fait haïr le métier de faire des livres, m'en fit incontinent trouver assez d'autres pour m'en excuser, DESC., Méth. VI, 1.
On dit que M. le prince s'est excusé de servir cette campagne ; je trouve qu'il fait fort bien, SÉV., Lett. du 26 févr. 1676.
Lorsque Mendose le voulut mener chez elle, il trouvait toujours quelque prétexte pour s'en excuser, LESAGE, Diab. boit. 13.
Absolument. 
Mais lorsque vous voudrez, sans elle, en disposer, N'aura-t-elle aucun droit, Seigneur, de s'excuser ?, CORN., Oedipe, I, 3.

9° Être excusé. 
Une telle action ne saurait s'excuser, MOL., Mis. I, 1.

PROVERBE
Qui s'excuse s'accuse, c'est-à-dire chercher à se justifier avant d'être accusé, indique qu'on se sent coupable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour ce, dame, vous loe [je vous conseille] à escuser Que cil ne soient ateint de l'heresie Qui desormais ne vous vorront [voudront] amer, QUESNES, Romancero, p. 108.
XIIIe s. 
Par iceste maniere bien [nous] vous escuserons [de ne pas vous montrer], , Berte, LXXVII.
Ce ne seroit pas sens, se je m'en escusoie [je niais être la reine], , ib. CVI.
S'il [un enfant] fesoit larrechin, il ne seroit pas jugiés, car ses ages [son âge] l'escuseroit, BEAUMANOIR, XVI, 10.
XIVe s. 
Vostre jeunesse vous excuse d'estre bien saige et vous excusera encores en toutes choses que vous ferez en intention de faire bien, , Ménagier, Prologue.
Plus tost s'escuse femme que vens ne voist [n'aille] ventant, , Baud. de Seb. III, 301.
XVe s. 
Et estoye [je] du guet ceste nuit, car nul n'en estoit excusé, COMM., I, 9.
XVIe s. 
Je leur donne la victoire s'ils se peuvent excuser que ceste accusation de Christ ne s'adresse point à eux, CALV., Instit. 951.
Au-dessus du grand bastion d'en haut y avoit un grand chemin creux qui excusoit [dispensait] l'ennemy de faire tranchées, M. DU BELL., 428.
Vous suppliant escuzer la paine que vous donne à lire tant de fascheuses lettres, MARG., Lett. 72.
Mon ignorance m'excusera mieux sur ce que...., MONT., II, 107.
Ils m'esleurent maire de leur ville [Bordeaux] ; je m'en excusai, mais.... , ID., IV, 149.
D'Aubigné, ayant appris cette nomination, se rendit à Chastelleraud pour s'excuser de l'accepter [pour la refuser], D'AUB, Vie, CXI.
Qui trop tost s'excuse de peché s'accuse, GENIN, Récréat. t. II, p. 248.
Tel se plaint qui n'a point mal ; tel s'excuse qui s'accuse, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escusar ; espagn. excusar ; ital. scusare ; du latin excusare. Il faut revenir sur l'étymologie donnée à accuser : excuser, accuser, c'est tirer de cause, mettre en cause ; causa paraît donc bien être dans le mot. Mais, d'autre part, causa se rattache à cudere, frapper, pousser, dont le fréquentatif cusare est admis par les étymologistes latins comme radical de accusare et excusare ; causa se rapportant, pour la forme, à cudere, comme clausa à cludere, et, pour le sens, signifiant ce qui pousse, et figurément affaire juridique.

_____

EX-DONO
	èks-do-no s. m.
Inscription indiquant qu'un objet, un livre, etc. a été donné à celui chez qui on le trouve. 
Ce qui distingue sa bibliothèque [de M. Guizot], c'est qu'elle comprend surtout, et pour près des deux tiers, des ouvrages offerts, portant l'ex-dono, juste hommage des auteurs, M. DE LESCURE, Journ. offic. 3 mars 1875, p. 1612, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, et dono, don ; mot formé sur le modèle d'ex-voto.

_____

EXÉCRABILITÉ
	è-gzé-kra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est exécrable.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'execrabilité de son meffait, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 25, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsecrabilitatem, d'exsecrabilis, exécrable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXÉCRABILITÉ. Ajoutez en exemple :
Le tombeau de Canova est à la fois le tombeau de la sculpture ; l'exécrabilité des statues prouve que cet art est mort avec ce grand homme, H. BEYLE, Lett. inédite, dans Rev. des documents historiques, n° 21, déc. 1874, p. 132.

_____

EXÉCRABLEMENT
	è-gzé-kra-ble-man adv.
D'une manière exécrable. Il versifie exécrablement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils juroient et blasphemoyent le plus execrablement que jamais homme ouyt parler, PALISSY, 112.

ÉTYMOLOGIE
Exécrable, et le suffixe ment.

_____

EXÉCRATOIRE
	è-gzé-kra-toi-r' adj.
Terme ecclésiastique. Qui a rapport à l'exécration, qui emporte l'exécration.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXÉCRATION.

_____

EXÉCRER
	è-gzé-kré. La syllabe xé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'exècre ; excepté au futur et au conditionnel ; j'exécrerai, j'exécrerais v. a.
Avoir en exécration. Tout le monde l'exècre. Ce ministre s'était fait exécrer par sa tyrannie.
S'exécrer, v. réfl. Avoir une haine violente l'un pour l'autre. Ils ne peuvent se souffrir, ils s'exècrent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Execré, BAÏF, Oeuv. f° 68, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsecrari, de ex, hors, et sacer, sacré (voy. ce mot) : proprement, rendre maudit ; ex, par opposition à cum (consecrare), donne un sens péjoratif.

_____

EXÉCUTANT
	è-gzé-ku-tan s. m.
Terme de musique. Musicien qui exécute sa partie dans un concert. Il y avait à ce concert vingt exécutants.
On dit aussi, au féminin, exécutante.

_____

EXÉCUTER
	é-gzé-ku-té v. a.

1° Mettre à effet, mener à accomplissement. 
Soldats, exécutez l'ordre que j'ai donné, CORN., Poly. v, 3.
On n'exécute pas tout ce qui se propose, Et le chemin est long du projet à la chose, MOL., Tart. III, 1.
L'empereur exécuta son décret contre les images plus violement que jamais, BOSSUET, Hist. I, 11.
Que Bâville me semble aimable, Quand des magistrats le plus grand Permet que Bacchus à sa table Soit notre premier président ! Trois muses, en habit de ville, Y président à ses côtés ; Et ses arrêts par Arbouville Sont à plein verre exécutés, BOILEAU, Chanson à boire.
Vous pouvez justement vous flatter D'une mort que leurs bras n'ont fait qu'exécuter, RAC., Andr. v, 3.
....Cessez, vous dis-je, et laissez-moi, Madame, exécuter les volontés du roi, ID., Mithr. v, 4.
Neptune, par le fleuve aux dieux mêmes terrible, M'a donné sa parole et va l'exécuter, ID., Phèd. IV, 4.
Gens prêts à exécuter ses ordres injustes, FÉN., Tél. III.
On ne sait jamais bien commander que ce qu'on sait exécuter soi-même, J. J. ROUSS., Ém. v.
Absolument. 
Seigneur, que veux-tu m'apprendre ? Je suis prêt de t'écouter ; Joins à la grâce d'entendre La force d'exécuter, CORN., Imit. III, 11.
Je promettais beaucoup et j'exécutais peu, ID., Rodog. I, 6.
Ne faut-il que délibérer, La cour en conseillers foisonne ; Est-il besoin d'exécuter, L'on n'y rencontre plus personne, LA FONT., Fabl. II, 2.
Le sage quelquefois fait bien d'exécuter, Avant que de donner le temps à la sagesse D'examiner le fait, ID., ib. x, 14.
Pour que celui qui exécute ne puisse pas opprimer, il faut que les armées qu'on lui confie soient peuple et aient le même esprit que le peuple, MONTESQ., Esp. XI, 6.

2° Il a quelquefois pour sujet un nom de chose, et signifie alors faire exécuter. 
Ce que n'ont pu mes soins et nos communs forfaits, Un oracle d'Égypte, un songe l'exécute, VOLT., Sémir. II, 8.

3° Terme d'arts. Faire un ouvrage d'après un modèle, un plan. Exécuter un monument, un bas-relief.
Absolument. Il conçoit bien, mais il exécute mal.
Par extension. Exécuter un morceau de musique, un ballet, un opéra.
Exécuter des mouvements, se mouvoir d'une certaine façon. On dit de même, exécuter une manoeuvre, des évolutions.

4° Terme de procédure. Saisir les biens d'un débiteur pour les vendre par autorité de justice. Exécuter un débiteur en ses meubles.
La Rappinière, à qui l'hôte devait de l'argent, le menaça de le faire exécuter, et par cette menace lui ferma la bouche, SCARR., Rom. com. I, 12.
Terme de bourse. Exécuter une personne, faire vendre ou acheter publiquement les valeurs dont cette personne est acheteur ou vendeur, lorsqu'elle ne remplit pas, au terme, son engagement.
Terme de guerre. Exécuter militairement un soldat, le punir de mort. Exécuter militairement une ville, y exercer toutes les rigueurs militaires, pour contraindre les habitants à ce qu'on exige d'eux.

5° Exécuter à mort, ou, simplement, ce qui est seul usité présentement, exécuter, faire mourir par suite d'une condamnation judiciaire. Exécuter un criminel. 
On exécuta les auteurs de la révolte, VAUGEL., Q. C. X, 1.

6° S'exécuter, v. réfl. Se résoudre à faire une chose par raison ou par complaisance. 
Tâchez que l'enfant s'exécute de bonne grâce, et qu'il ne vous reste qu'à adoucir la peine qu'il aura acceptée, FÉN., t. XVII, p. 28.
Nous attendons toujours, pour nous exécuter, l'instant où nous sommes forcés par les circonstances, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 70.

7° Vendre ce qu'on possède pour éviter la saisie. On ne s'exécute qu'à la dernière extrémité.

8° Avec un nom de chose pour sujet, être mis à effet. 
Puis les devoirs qu'on rend à des fronts couronnés Doivent s'exécuter sans être examinés, ROTROU, Bélis. II, 8.
L'édit du prince s'exécute, LA FONT., Fabl. VI, 14.
Je vois bien que la paix ne peut s'exécuter, RAC., Théb. II, 3.
Ne vois point l'attentat qui va s'exécuter, VOLT., Fanat. IV, 3.
Impersonnellement. 
La volonté du Seigneur demeure ferme, et, pendant que les hommes délibèrent, il ne s'exécute que ce qu'il résout, BOSSUET, Mar.-Thér.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il disoient que ceste chose devoit estre executée et demenée par le povoir et par l'office des consuls, BERCHEURE, f° 37, recto.
XVIe s. 
Les vengeances qu'il [Dieu] execute sur les forfaits ne sont point obscures, CALV., Inst. 19.
Le mort execute le vif, et non le vif le mort ; c'est à dire, que tout droit d'execution s'esteint avec la personne de l'obligé ou condamné, LOYSEL, 891.
Plusieurs du parti mesme de M. de Guise, le voyant si long temps se tenir coy, pendant qu'on executoit [achevait de poursuivre] ceux qui avoyent esté rompus, ne sçavoyent que penser de luy, LANOUE, 593.
En ceste sorte s'amuserent-ils, pendant que leur entreprise s'executa, ID., 647.
Les corps de ceulx qui ont esté executez par justice, AMYOT, Thém. 42.
Il fut appelé en justice et executé à mort, ID., ib. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. executar ; espagn. ejecutar ; ital. esecutare ; du latin exsecutum, supin de exsequi, exécuter, poursuivre, de ex, et sequi, suivre (voy. ce mot). Palsgrave, p. 38, au XVIe siècle, dit qu'on prononçait euzecuter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXÉCUTER. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
À Aignan Le Vassor, pour vingt deux journées qu'il a vacqué en ung voyaige par luy faict es lieux de.... et de là à Nantes, pour executer [poursuivre un débiteur] Jehan Ceron, pour la ferme de la Boete de la Charité, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 30.

_____

EXÉCUTIF, IVE
	é-gzé-ku-tif, ti-v' adj.
Chargé de l'exécution. La puissance exécutive, le pouvoir exécutif, pouvoir chargé d'exécuter les lois et aussi de tracer les règles nécessaires à leur exécution. On oppose le pouvoir exécutif soit au pouvoir législatif, soit au pouvoir judiciaire. Le corps exécutif doit l'emporter à la longue sur le corps législatif ; et, quand la loi est enfin soumise aux hommes, il ne reste que des esclaves et des maîtres, l'État est détruit. J. J. ROUSS. Lett. de la montagne, VI.
On dit quelquefois substantivement l'exécutif pour le pouvoir exécutif.

REMARQUE
Exécutif n'est ni dans Furetière, ni dans Richelet, ni dans le Dictionnaire de l'Académie, si ce n'est à partir de l'édition de 1835 (voy. EXÉCUTEUR).

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXÉCUTER ; provenç. exequtiu ; espagn. ejecutivo ; ital. esecutivo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXÉCUTIF. Ajoutez :

2° Qui a rapport à l'exécution d'une oeuvre d'art. 
Les premiers de ses peintres [de l'école anglaise] ont été des humoristes, assez indifférents aux procédés exécutifs...., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 400.

_____

EXÉCUTOIRE
	è-gzé-ku-toi-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui doit être mis à exécution ; qui donne le pouvoir d'exécuter. Les lois sont exécutoires en vertu de leur promulgation. Jugement exécutoire, nonobstant appel. 
Ces arrêts sont exécutoires de droit, BOSSUET, Avert. 5.

2° Terme de pratique. Titre exécutoire, ou, substantivement, un exécutoire, mandement du juge qui taxe le chiffre des frais et en vertu duquel on en poursuit le payement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les jugemens ne sont executoires, après l'an et jour, LOYSEL, 894.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXÉCUTER ; espagn. ejecutorio ; portug. executorio.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXÉCUTOIRE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Aler querre un exequtoire d'une lettre du roy, pour contraindre ceuls qui estoient esleus pour taillier les frais de la fermeté [fortification] (1340), VARIN, Archiv. admin. de Reims, t. II, 2e part. p. 838.

_____

EXÉCUTORIAL, ALE
	è-gzé-ku-to-ri-al, a-l' adj.
Ancien terme de procédure. Qui a rapport à une exécution de justice. 
Dépens exécutoriaux, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

EXÉGÈSE
	è-gzé-jê-z' s. f.
Explication grammaticale et mot par mot.
Dans un sens plus particulier, l'interprétation grammaticale et historique de la Bible.
Se dit aussi de l'explication des lois et textes du droit. Exégèse du Code, des Institutes de Gaius.
Se dit enfin de toute interprétation en matière d'histoire. L'exégèse historique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant explication et provenant de deux mots se traduisant par hors et guider, verbe venant de conduire (voy. AGIR).

_____

EXÉGÈTIQUE
	è-gzé-jé-ti-k' adj.
Qui sert à interpréter, à expliquer. Commentaire exégétique.
Partie exégétique de la grammaire, celle qui s'occupe du vrai sens, de l'étymologie et de l'emploi des mots, par opposition à la grammaire méthodique ou proprement dite qui traite des formes des mots ou de leur syntaxe.
Méthode exégétique, celle qui procède par l'interprétation des textes.

ÉTYMOLOGIE
Exégète.

_____

EXEMPLAIRE
	è-gzan-plê-r' adj.

1° Qui peut servir d'exemple. 
Vous autres grands hommes, que la fortune a mis sur le théâtre, qui jouez un rôle exemplaire...., VOIT., Lett. 187.
Vous direz quelque jour que ce trait exemplaire Était pour votre État un mal fort nécessaire, TRISTAN, Mariane, V, 2.
Il faut mettre le poids d'une vie exemplaire Dans les corrections qu'aux autres on veut faire, MOL., Mis. III, 5.
Idée exemplaire, type idéal. 
Quand une fois par la considération d'un ou de plusieurs triangles particuliers j'ai acquis l'idée exemplaire de triangle, je juge que tout ce qui est conforme à cette idée est triangle, et que ce qui n'y est pas conforme n'est pas triangle, DU MARSAIS, Oeuvres, t. V, p. 197.

2° Qui doit effrayer comme exemple. Punition exemplaire. 
Sa trahison mérite un supplice exemplaire, MAIR., Mort d'Asdr. III, 3.
Rends, sans plus différer, ta vengeance exemplaire, CORN., Mél. II, 1.
Et ce sont ces honneurs qui portent ma colère à revêtir leurs noms d'un opprobre exemplaire, GILB., Apolog.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se il entendoit une forme exemplaire qui est en la pensée divine, ORESME, Eth. VI, 10.
XVIe s. 
Ces exemplaires et terribles chastiments, CARLOIX, VII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exemplaris, de exemplum, exemple.

_____

EXEMPLAIREMENT
	è-gzan-plê-re-man adv.
D'une manière exemplaire. 
Le peuple chrétien, châtié si longtemps et si exemplairement par la justice du ciel, BALZ., Disc. à la rég.
Vous devez là-dessus, non-seulement accomplir votre devoir, mais l'accomplir exemplairement, BOURDAL., Inst. pour le carême, Exhort. t. II, p. 247.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Et en tirer exemplairement la punition de leurs offenses, CARLOIX, V, 29.

ÉTYMOLOGIE
Exemplaire, et le suffixe ment.

_____

EXEMPLE
	è-gzan-pl' s. m.

1° Ce qui peut être imité en tant que modèle. 
C'est un exemple à fuir que celui des forfaits, CORN., Cinna, III, 1.
L'exemple touche plus que ne fait la menace, ID., Poly. III, 3.
Rien n'est si contagieux que l'exemple, et nous ne faisons jamais de grands biens ni de grands maux qui n'en produisent de semblables, LAROCHEF., Max. 230.
Vous avez notre mère en exemple à vos yeux, MOL., F. sav. I, 1.
M. de Grignan est l'exemple de la tranquillité, SÉV., 440.
Elle fondait sa grandeur sur les exemples plutôt que sur les titres de ses ancêtres, FLÉCH., Dauphine.
Ils ont appris à notre service et par nos exemples à faire la guerre, VERTOT, Révol. rom. I, p. 103.
Ils se faisaient honneur de suivre son avis dans le sénat et ses exemples à la guerre, ID., ib. II, p. 142.
Récompensez ses soins en vous conformant à ses exemples, MASS., Car. Mot de conv.
Il y a de mauvais exemples qui sont pires que les crimes, MONTESQ., Rom. 8.
Leurs usages, leurs droits, ne sont point mon exemple, VOLT., Zaïre, I, 2.
Ciel ! tandis que Louis, l'exemple de la terre...., ID., ib. III, 3.
Le commun exemple, ce que chacun fait. 
En voyant que l'exemple commun dément l'évidence secrète de leur conscience, MASS., Prof. rel. Serm. 1.
Un homme de mauvais exemple, un homme dont la conduite est déréglée.
Un lieu de mauvais exemple, un mauvais lieu. 
Je me trouve en un lieu de fort mauvais exemple, RÉGN., Sat. X.
De grand exemple, qui donne des exemples éclatants de vertu. 
C'était un prélat d'un grand exemple, d'une rare piété, SAINT-SIMON, t. XVIII, p. 51, édit. CHÉRUEL.
Prendre exemple de, sur, se conformer à. 
Va, cruel citoyen, Mon coeur désespéré prend l'exemple du tien, VOLT., M. de C. II, 5.
Passer en exemple, devenir objet d'imitation. 
Mais de peur qu'en exemple un tel combat ne passe, CORN., Cid, IV, 5.
Exemple de bonté, de charité, acte de bonté, de charité. 
Qu'en un siècle où les exemples de bon naturel sont si rares, vous soyez affligé d'une perte [la mort de son père] qui vous rend un des plus riches hommes de France ; cela, sans mentir, est admirable et au-dessus de tous vos exploits, VOIT., Lett. 157.
On voyait plusieurs de ces chefs blessés.... soutenir les meilleurs, retenir les plus ébranlés.... étonner à la fois les ennemis et leurs fuyards, et combattre l'exemple du mal par un plus noble exemple, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 10.
Donner un exemple de, faire un acte de. 
Il donne un exemple de témérité, FÉN., Tél. XI.
Donner l'exemple, faire le premier. 
Je veux vous donner l'exemple, SÉV., 355.
Les Mèdes donnèrent à tous les sujets de ce prince efféminé [Sardanapale] l'exemple de le mépriser, BOSSUET, Hist. I, 7.

2° Chose dont on peut tirer enseignement. 
Les exemples vivants sont d'un autre pouvoir, Un prince dans un livre apprend mal son devoir, CORN., Cid, I, 3.
Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère, ID., Cinna, v, 3.
Ces exemples récents suffiraient pour m'instruire, ID., ib. II, 1.
Vous devez un exemple à la postérité, ID., ib. v, 1.
Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres, ID., Sertor. III, 2.
Je dois un autre exemple et je viens le donner, VOLT., Alz. v, 7.
On n'a droit de faire mourir, même pour l'exemple, que celui qu'on ne peut conserver sans danger, J. J. ROUSS., Contrat, II, 5.
Personne du sort ou des actions de laquelle on peut tirer enseignement. 
Ce déplorable chef du parti le meilleur.... Devient un grand exemple, et laisse à la mémoire Des changements du sort une éclatante histoire, CORN., Pomp. I, 1.
Quel exemple terrible ne suis-je pas pour les rois ?, FÉN., Tél. IX.
Il est l'exemple de ses condisciples, de sa famille, il se conduit de manière à servir d'exemple à ses condisciples, à sa famille.
Faire un exemple de quelqu'un, le faire servir d'exemple, le punir pour apprendre aux autres les peines auxquelles ils s'exposeraient s'ils commettaient les mêmes fautes. 
Soit qu'il [Clotaire II] fût mal habile, ou qu'il fût forcé par les circonstances, il se rendit accusateur de Brunehault et fit faire de cette reine un exemple terrible, MONTESQ., Esp. XXXI, 1.
Absolument. Faire des exemples, punir exemplairement. 
C'est une clémence que de faire des exemples, FÉN., Tél. XI.

3° Exemple d'une chose, celui, celle qui a éprouvé, subi une certaine chose et qui en sert aux autres d'avertissement. 
Rome a été un exemple de la justice de Dieu, BOSSUET, Hist. III, 1.
Il servit d'exemple à la sévère jalousie de Dieu, ID., ib. II, 3.
Exemple infortuné d'une longue constance, RAC., Bérén. I, 2.
Adieu ; servons tous trois d'exemple à l'univers De l'amour la plus tendre et la plus malheureuse, ID., ib. v, 7.
[Ô ciel] J'étais né pour servir d'exemple à ta colère, ID., Andr. V, 5.

4° Chose pareille à la chose dont il s'agit. 
Ô vertu sans exemple ! ô clémence qui rend Votre pouvoir plus juste et mon crime plus grand !, CORN., Cinna, v, 3.
C'est une impiété qui n'eut jamais d'exemple, ID., Poly. III, 2.
L'une et l'autre a pour moi des malheurs sans exemple, CORN., Rodog. V, 5.
Où il s'est passé tant de choses si hors d'exemple, PASC., Prov. 1.
Il s'en trouve des exemples [de la moquerie] dans les discours de Jésus-Christ même, ID., ib. 11.
Vengeance dont le monde n'avait vu encore aucun exemple, BOSSUET, Hist. II, 8.
Votre exemple n'est pas une règle pour moi, RAC., Mithr. I, 3.
J'ajouterai encore que, si un exemple est nécessaire pour faire entendre une pensée, ce n'est pas par la pensée qu'il faut commencer comme on fait communément, c'est par l'exemple, CONDIL., Art d'écr. IV, 2.
Exemple que.... fait qui prouve que....
J'avoue que J'ai vu dans nos histoires des exemples qu'on a payé de son bien une erreur, qu'on a cédé sa maîtresse, VOLT., Zadig, 5.

5° Passage d'auteur qui sert à prouver quelque fait de langue. 
Vous avez vu dans son projet qu'elle [l'Académie] se proposait de donner non-seulement des règles, mais encore des exemples, et d'examiner très sévèrement ses propres ouvrages, PELLISSON, Hist. Acad. III.
Il faut d'abord, dans un dictionnaire, déterminer le sens général qui est commun à tous ces mots ; et c'est là souvent le plus difficile : il faut ensuite déterminer avec précision le sens, l'idée que chaque mot ajoute au sens général, et rendre le tout sensible par des exemples courts, clairs et choisis, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuvres, t. III, p. 193, dans POUGENS.

6° Modèle d'écriture. Un bel exemple d'anglaise. 
C'est une belle main qui trace des choses insignifiantes dans les plus beaux caractères ; un bel exemple de Rossignol ou de Rocellet, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 96, dans POUGENS.
Il se dit aussi des lignes que l'écolier forme sur ce modèle. Faites votre exemple.

7° Par exemple, loc. adv. Il s'emploie pour expliquer ou confirmer ce qu'on veut dire. 
Par exemple, il est certain que.... Il n'y a rien, par exemple, que l'on puisse comparer à saint Augustin que Platon et Cicéron, LA BRUY., XVI.
Sorte d'exclamation familière qui exprime l'étonnement, la surprise, avec une idée de négation. Par exemple ! voilà qui est fort. Vous avez l'air furieux ? - Moi, par exemple ! pas le moins du monde. Restez-vous à Paris ? - Certainement. - Retournez-vous à Senlis ? - Par exemple !

8° À l'exemple de, loc. prépos. Par imitation, pour se conformer à. À l'exemple de ses ancêtres. 
Je devais, à l'exemple d'Apollon, enseigner...., FÉN., Tél. II.
Je crois qu'à mon exemple, impuissant à trahir, Il hait à coeur ouvert ou cesse de haïr, RAC., Brit. v, 1.

REMARQUE
Exemple a été fait plus d'une fois féminin. Dire que cette exemple est fort mal assortie, RÉGNIER, Sat. X. Aujourd'hui il est constamment masculin ; cependant le féminin s'est conservé longtemps dans le sens d'exemple d'écriture, et l'Académie dit encore aujourd'hui que plusieurs personnes font, en ce sens, exemple du féminin. Mais il n'y a aucune raison pour conserver cette anomalie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mauvaise essample nen serat jà de mei, , Ch. de Rol. LXXVII.
XIIe s. 
Cil qui par son essample attrait les altres à laissor et à perece, ST BERN., 557.
Toute la cour, qui moult est ample, Prent à l'empereür exemple De lui honorer et servir, GAUTIER D'ARRAS, Eracles, 1887.
Où li autre puissent aprendre Et auchun [aucun] biel example prendre, , Lai d'Ignaurès.
XIIIe s. 
Pource que vous et vostre frere et les autres qui l'orront y puissent prendre bon exemple, JOINV., 193.
Segnor et dames, prendons garde as apostoles, et, à lor exemple, plorons nos peciés en cest siecle, MAURICE DE SULLY, Sermons, dans Arch. des missions scient. t. v, p. 152.
XIVe s. 
Or povés vous bien tuit et savoir et entendre, Dist li dus, à quel fin cis exemples puet tendre, , Girart de Ross. v. 2927.
XVe s. 
Et les fit tantost et sans delai pendre, afin que les autres y prissent exemple, FROISS., I, I, 274.
Et fut tout le premier qui, par son bien faire, bon exemple donna aux autres, , Boucic. II, 22.
XVIe s. 
Notable exemple de la forcenée curiosité de nostre nature, MONT., I, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exemple, eixample, eyssample, essemple, ishample ; espagn. exemplo ; ital. esempio ; du latin exemplum, d'origine incertaine. On a proposé eximere, tirer hors, de sorte que exemplum serait proprement un échantillon ; mais la dérivation a fait difficulté ; cependant on a cité des exemples d'un suffixe lum, lo, en latin et en grec, suffixe qui, réuni au p de exemptum, donnerait le mot. Palsgrave, p. 9, au XVIe siècle, dit qu'on prononce euzemple.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXEMPLE. - REM. Ajoutez :
2. Exemple que.... qui est dans Voltaire (voy. dans l'article, le n° 4), est aussi dans J. J. Rousseau : Il y a des exemples, et même assez récents, que la république a refusé de.... Lett. à Dupont, 25 juill. 1743. Cette locution est bonne.

_____

EXEMPT
	è-gzan ; le t ni le p ne se lient : un è-gzan intelligent ; au pluriel, l's se lie : des è-gzan-z intelligents s. m.

1° Autrefois, sous-officier de cavalerie qui commandait en l'absence du capitaine et des lieutenants ; ainsi dit parce qu'il était exempté du service de cavalerie ordinaire. 
Je vis sortir M. le duc de Chartres d'une porte de derrière de son appartement, suivi d'un seul exempt des gardes de Monsieur, SAINT-SIMON, Il, 13.

2° Officier de police, ainsi dit parce que des exempts de la cavalerie commandaient les escouades de la maréchaussée ou des gardes de la Prévôté de l'Hôtel qui procédaient aux arrestations. Il fut arrêté par un exempt de police. 
Par les soins vigilants de l'exempt Balafré Ton affaire allait bien, le drôle était coffré, MOL., l'Ét. V, 1.

3° Ecclésiastique qui n'est point soumis à la juridiction de l'ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Le même que le précédent.

_____

EXEMPTER
	è-gzan-té v. a.

1° Rendre exempt, affranchir d'une chose obligatoire. 
C'était la coutume d'exempter les empereurs de la gêne de certaines lois civiles ; ainsi Auguste fut exempté de la gêne de la loi qui limitait la faculté d'affranchir, MONTESQ., Esp. XXIII, 21.

2° Préserver, garantir. 
Et daigne son courroux [du ciel], me prenant seul en butte, M'exempter par ma mort de pleurer votre chute, MAIR., Sophon. I, 4.
Dispenser. 
Exemptez sa valeur d'un si triste avantage, RAC., Alex. II, 1.
Au lieu que les infortunés en personne exigeraient de nous des soins, des soulagements, des consolations, des travaux qui pourraient nous associer à leurs peines, qui coûteraient du moins à notre indolence et dont nous sommes bien aises d'être exemptés, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

3° S'exempter, v. réfl. S'ôter une chose obligatoire. Il s'est exempté de toute responsabilité. 
Il ne faut pas s'exempter de crainte par cette doctrine commune que l'on ne perd la grâce que par un péché mortel, et que l'on ne se souvient pas d'en avoir commis, NICOLE, Ess. morale, 3e traité, ch. 6.
Se dispenser. 
Aurait-il pu s'exempter de prêter son carrosse ? aurais-je pu refuser de le prendre ?, MARIVAUX, Marianne, part. 2e.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Très chier fils en Dieu, comme par ton chevaucheur porteur de cestes [lettres], tu nous eusses moult affectueusement escrit que l'eglise de Paris vouleissions exempter de l'archevesque de Sens [ériger en archevêché], , Lett. de Grégoire XI à Charles V, dans Hist. litt. t. XXIV. D. 407.
XVIe s.
On n'a pas exempté d'ambition l'intention de Pompeius au gouvernement des affaires, MONT., IV, 62.
Je suis seur qu'ils auront mon labeur agreable, et l'exempteront de toute calomnie, PARÉ, IX, 2e disc.

ÉTYMOLOGIE
Exempt 1.

_____

EXEQUATUR
	è-gzé-koua-tur s. m.

1° Terme de pratique. Ordre ou permission d'exécuter.
Formule par laquelle une sentence d'arbitres ou un jugement rendu par un tribunal étranger est rendu exécutoire.

2° Terme de diplomatie. Autorisation accordée à un agent étranger d'exercer ses fonctions dans le pays. Ce consul a reçu son exequatur.
Au plur. Des exequatur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsequatur, qu'il exécute, de exsequi (voy. EXÉCUTER).

_____

EXERCÉ, ÉE
	è-gzèr-sé, sée part. passé.

1° Dressé, formé. Des soldats exercés aux manoeuvres.
Fig.
Carthage, enrichie par son trafic, voyait tous ses citoyens attachés à leurs richesses et nullement exercés dans la guerre, BOSSUET, Hist. III, 6.
Un peuple qui est exercé à la vertu, FÉN., Tél. V.

2° Devenu habile par l'exercice. Une main exercée. 
Un esprit exercé voit, dans un sujet qu'il médite, une multitude de rapports que nous n'apercevons pas ; comme les yeux exercés d'un grand peintre démêlent en un moment, dans un paysage, une multitude de choses que nous voyons avec lui et qui cependant nous échappent, CONDILL., Log. I, 2.

3° Pratiqué. Les professions exercées dans les villes. Le pouvoir exercé d'une manière glorieuse par le ministre. 
Sur qui sera d'abord sa vengeance exercée ?, RAC., Baj. V, 1.

_____

EXERCICE
	è-gzèr-si-s' s. m.

1° Action d'exercer quelqu'un à quelque chose ou de s'y former soi-même. Cela ne s'apprend que par un long exercice. 
Bientôt il devint grand, robuste, agréable et adroit à tous les exercices du corps, FÉN., Tél. XXIV.
Tous ces exercices durs et pénibles tendaient à leur procurer une forte et robuste santé, capable de soutenir les fatigues de la guerre, à laquelle ils étaient destinés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 545, dans POUGENS.
Fig.
Des siéges, des combats servirent d'exercice à son enfance, FLÉCH., Tur.

2° Terme de guerre. L'action d'exercer, de s'exercer au maniement des armes et aux évolutions. L'exercice du fusil. Aller à l'exercice. 
Il lui a appris à faire l'exercice du mousquet et de la pique, SÉV., 355.
Nos soldats commencent à faire l'exercice de bonne grâce, ID., 555.
Mais pour vous tous, jeunes soldats, J'étais un père à l'exercice, BÉRANG., Vieux caporal.
Exercice à la prussienne, sorte d'exercice introduit dans les armées prussiennes dans le XVIIIe siècle et imité ailleurs.
Il n'est pas nécessaire que les mères aient fait l'exercice à la prussienne, J. J. ROUSS., Ém. v.
Exercice à feu, exercice où l'on apprend aux soldats à tirer. 
Autour de nous toute l'Europe en armes fait l'exercice à feu, P. L. COUR., II, 109.
Terme de marine. Répétition ou apprentissage de tous les mouvements qui peuvent se faire sur un vaisseau.

3° Il se dit des mouvements par lesquels on exerce le corps. Le jeu du billard est un bon exercice. 
La sueur vient quand on fait de l'exercice, DESC., Pass. 129.
En faisant de l'exercice, je reposerai mon esprit, SÉV., 479.
Mouvements involontaires ou provoqués auxquels se livrent les animaux, sans autre but que le mouvement même.

4° Il se dit des exercices du corps soumis à certaines règles et que l'on apprend à bien exécuter, tels que monter à cheval, danser, etc. Les exercices de la gymnastique. L'exercice de l'équitation. Il réussit dans cet exercice. 
La plupart de ces exercices n'ont plus d'autre objet que les agréments ; au lieu que, chez les anciens, tout, jusqu'à la danse, faisait partie de l'art militaire, MONTESQ., Rom. 2.
Au plur. L'ensemble de ces exercices. 
Son père [à Alexiovitz] n'a jamais voulu qu'il fît ce qu'on appelle ses exercices, VOLT., Russie, II, 3.

5° Fig. et familièrement, peine, fatigue, embarras. 
Le démon des combats vint troubler l'univers ; Un pays contesté par des peuples divers Engagea Télamon dans un dur exercice, LA FONT., Filles de Minée.
Le sage roi Gélon, et puis le tyran Denis, leur avaient donné [aux Carthaginois] bien de l'exercice, FÉN., t. XIX, p. 289.

6° Il se dit aussi de ce qui exerce l'esprit, les facultés. L'exercice de la mémoire. Dans l'âge mûr la puissance de réfléchir est en entier exercice. 
J'ai prouvé qu'il n'est aucune de nos facultés spirituelles dont l'exercice ne tienne à celui de nos organes, BONNET, Ess. anal. âme, ch. 24.

7° Terme de collége. Conférences où les écoliers répondent sur certaines parties des humanités. Soutenir un exercice.
Exercices publics, conférences qui se faisaient dans les hautes écoles. 
Il [le Tellier] rétablit les études, et fit revivre dans les écoles du droit ces exercices publics et solennels, et ces rigoureuses épreuves qui feront refleurir les lois et l'éloquence de nos pères, FLÉCH., le Tell.
Il [M. l'abbé de Louvois] fit des exercices publics sur Virgile, Homère et Théocrite, qui répondirent à une si excellente éducation, FONTEN., Abbé de Louvois.
Dans les classes, exercices au tableau, les exercices de traduction ou de calcul que l'élève fait à la craie sur un tableau noir, sous la direction du professeur.
Il se dit aussi des devoirs ou compositions donnés pour familiariser l'élève avec les règles. Les thèmes, les versions, les analyses sont d'excellents exercices pour apprendre les langues.
Il se dit enfin des livres qui contiennent les exercices.
Au plur. Il se dit de ce qui fait l'occupation habituelle d'une compagnie. Exercices académiques.

8° Terme de musique. Morceau composé pour familiariser un exécutant avec une des difficultés du chant ou de l'instrument. Exercices pour le trille, pour le coup d'archet, pour le double coup de langue (sur la flûte).

9° Il se dit des choses morales qu'on met en pratique. Les édifices consacrés à l'exercice du culte. 
Théodoric, roi des Ostrogoths, qui laissa, quoique arien, un assez libre exercice à la religion catholique, BOSSUET, Hist. I, 11.
On mettait dans cet entretien [des Lévites, par dîmes et oblations] un des principaux exercices de la religion et le salut de tout le peuple, ID., Polit. VII, V, 4.
Jamais monarque eut-il de plus grandes entreprises à conduire que l'incomparable saint Louis, et néanmoins jamais homme fut-il plus appliqué et plus fidèle aux exercices de la religion ?, BOURDAL., 14e disc. après la Pentecôte, Domin. t. III, p. 408.
Elle m'admet quelquefois à ses exercices de piété, MAINTENON, Lett. à Mme de Frontenac, 1780.
Tout profane exercice est banni de son temple, RAC., Athal. III, 7.
Exercices de pénitence. 
Passant les années entières dans l'exercice des jeûnes, des macérations, des prières, MASS., Car. Élus.
Exercices spirituels, certaines pratiques de dévotion qui se font dans les communautés religieuses où l'on se met en retraite.

10° Occupation.
Selon ces principes [du quiétisme], il [le P. Falconi] reprend ceux qui croient que les exercices de la vie humaine interrompent l'acte d'amour continu, BOSSUET, État d'oraison, I, 15.
Tout autre emploi, tout autre exercice [que la guerre] leur était interdit : arts, belles-lettres, sciences, métiers, culture même de la terre, rien de tout cela ne faisait leur occupation et ne leur paraissait digne d'eux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 553, dans POUGENS.

11° Action de faire ce qui est d'une fonction, d'une charge, du pouvoir. L'exercice d'une profession, du pouvoir. 
Le pontife rentre en exercice avec tous les prêtres, BOSSUET, Hist. II, 4.
Voyons-le dans l'exercice ordinaire de sa charge, FLÉCH., Lam.
Être dans l'exercice de ses fonctions, remplir actuellement les fonctions d'une charge, d'un emploi.
Plus spécialement, il se dit d'une charge, d'un emploi dont les fonctions sont remplies par deux ou plusieurs personnes qui alternent, qui se succèdent. Entrer en exercice. C'est son année d'exercice.

12° Action d'user d'un droit. L'exercice d'un privilége.

13° Collége de plein exercice, collége où les classes comprennent jusqu'à la philosophie inclusivement, avec les classes de mathématiques qui s'y joignent.

14° Terme de finance. La perception et l'emploi des revenus publics relativement à chaque année. Cela est compris dans l'exercice courant. L'exercice de 1864. L'exercice de l'année est clos le....
Terme d'ancienne administration. Exercice pair, se disait des comptes des années dont le chiffre est un nombre pair, comme 1724, 1726. Exercice impair, compte des années impaires.

15° Visite des commis chez certains marchands pour la perception des droits indirects. 
On se plaint partout et avec raison de la supercherie et de l'infidélité avec laquelle les commis des aides font leurs exercices, VAUBAN, Dîme, p. 62.
Et par l'exercice des boissons de la cave n'ayant trouvé que peu de débit, , Arrêté du conseil d'État, 25 oct. 1723.

REMARQUE
Prendre de l'exercice, qui est fort usuel, est condamné par les grammairiens qui recommandent de dire : faire de l'exercice. Cependant pourquoi ne dirait-on pas prendre de l'exercice, puisqu'on peut comparer, en ces cas-là, l'exercice à un remède qu'on prend ? En tout cas prendre de l'exercice est ancien, et on le trouve dans Régnier : Je prends de l'exercice au prix de ma santé, Épît. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'usaige et l'exercice des armes, J. DE MEUNG, Végèce, I, 28.
XIVe s. 
Pour les esbatemens et exercites, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les exercices du corps, les exercices de l'esprit, MONT., I, 150.
M. le prince de Condé estoit à Paris pour l'establissement de l'exercice public [de la religion réformée], suyvant l'edict du roy, LANOUE, 545.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exercici, exercisi ; espagn. exercicio ; ital. esercizio ; du lat. exercitium, de exercere, exercer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXERCICE. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Et, oultre ce, tout l'exercice D'icelle [prophétie], comme j'aparçoys, Qui est moult bel, aussi propice, Qu'a fait le noble roy françoys, GUILLOCHE, la Prophecie du roy Charles VIII, p. 2, Paris, 1869.

_____

EXERCITATION
	è-gzèr-si-ta-sion s. f.
Terme vieilli. Dissertation en forme de dispute. Exercitation philosophique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ne se peut faire sans tres grant difficulté et grant peine et par longue exercitation [exercice], ORESME, Eth. 74.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exercitacio ; espagn. exercitacion ; ital. esercitazione ; du lat. exercitationem, de exercitare, fréquentatif de exercere (voy. EXERCER).

_____

EXERGUE
	è-gzèr-gh' s. m.
Petit espace hors d'oeuvre, qui se pratique dans une médaille, pour y mettre l'inscription, la date. Cet exergue est trop petit. 
Une médaille [le talisman fait pour Catherine de Médicis] ayant dans l'exergue le nom d'Oxiel, VOLT., Moeurs, 173.
Le mot, la devise, la date, qui se trouvent dans cet espace.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et oeuvre (voy. ORGANE) : hors de l'oeuvre.

_____

EXFODIATION
	èk-sfo-di-a-sion s. f.
Néologisme. Action de faire une fouille, de creuser le sol.
Le Voeu national de Metz apprend que les travaux d'exfodiation entrepris à la rencontre de la rue de Neufbourg et de la place St-Thiébaut,... ont amené la découverte de plusieurs tombes..., , Journ. offic. 25 nov. 1876, p. 8685, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et fodere, fouiller (voy. FOUILLER).

_____

EXFOLIATIF, IVE
	èk-sfo-li-a-tif, ti-v' adj.
Terme de chirurgie. Qui sert à exfolier les os. Trépan exfoliatif, lame tranchante sur les bords, qui, montée sur l'arbre du trépan, servait à amincir les portions d'os nécrosés, pour déterminer une exfoliation plus prompte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une trepane exfoliative, par laquelle se fera amputation de l'os tant et si peu que l'on voudra, PARÉ, XVI, 32.

ÉTYMOLOGIE
Exfolier.

_____

EXFOLIÉ, ÉE
	èk-sfo-li-é, ée part. passé.
Dont l'écorce s'en va par membranes minces. 
Un chêne exfolié annonce mieux celui qui lui donne la croissance qu'une colonne en ruine ne dit quel fut l'architecte qui l'éleva, CHATEAUB., Génie, I, V, 6.
Terme de chirurgie. Os, tendon exfolié, os, tendon qui a subi l'exfoliation.

_____

EXHALAISON
	è-gza-lè-zon s. f.
Vapeur, odeur qui s'exhale de certains corps. Exhalaison douce, agréable. Des exhalaisons fétides. 
De ce gouffre infernal l'impure exhalaison Dans l'air atteint l'oiseau frappé de son poison, DELILLE, Énéide, VI.
Courir le danger d'être étouffé ou consumé par une exhalaison qui s'enflamme à la lueur des lampes qui éclairent le travail [dans les mines], RAYNAL, Hist. phil. VI, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car lors, si estes vigilant, Verrez par l'air jectant, courant Une exhalaison venimeuse, Mal odorante et maligneuse, , Traité d'alch. 147.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhalationem, de exhalare, exhaler.

_____

EXHALATION
	è-gza-la-sion s. f.

1° Action d'exhaler.

2° Terme de botanique. L'action des plantes qui rendent à l'atmosphère les gaz absorbés par elles. Exhalation aqueuse, exhalation d'eau qui se fait par les stomates.

3° Terme de physiologie. Action par laquelle certains fluides sont versés à la surface des diverses membranes et de la peau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les vapeurs ou exhalations qui sunt entre nous et le solail, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Une exhalation de tout le corps vaporeuse et benigne, PARÉ, Introd. 6.
Muscles servant à l'expulsion de l'air, à l'exhalation de la voix, ID., I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exhalacio ; espagn. exhalacion ; ital. esalazione ; du latin exhalationem, de exhalare, exhaler. Dans exhalaison, la finale a pris la forme française (ationem devenant aison, orationem, oraison) ; et dans exhalation, la finale est restée latine.

_____

EXHALÉ, ÉE
	è-gza-lé, lée part. passé.

1° Dégagé, émis. Les vapeurs exhalées par ce marais. 
Menez le blasphémateur hors du camp [pour le mettre à mort] ; il ne faut point qu'on y respire le même air que lui, et son dernier soupir, exhalé dedans, l'infecterait, BOSSUET, Polit. VII, v, 15.

2° Fig. Exprimé avec vivacité. Un ressentiment exhalé en termes peu mesurés.

_____

EXHAURE
	è-gzô-r' s. f.
Action d'épuiser les eaux dans une mine.
L'insuffisance des moyens d'exhaure, , Journal de Liége, dans Journ. offic. 16 sept. 1872, p. 6038, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhaurire, épuiser.

_____

EXHAUSSEMENT
	è-gzô-se-man s. m.
Élévation en parlant des constructions. L'exhaussement d'un mur, d'une maison.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et tout premierement le prierez.... que les choses.... veuille bien tenir secretes.... pour son propre honneur et exhaussement, , Boucic. III, 15.
XVIe s. 
Il treuve puis après tous autres propos fades, bons et indignes de son exaulcement [haute position], AMYOT, Ép. moral. p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Exhausser ; provenç. essalsamen, essauchamenz, issalsamen ; anc. cat. exalçament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXHAUSSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Elevatio, essausements, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 871.

_____

EXHAUSTEUR
	è-gzô-steur s. m.
Appareil destiné à épuiser un liquide ou un gaz.
Accumuler les gaz par l'intermédiaire d'un exhausteur dans un gazomètre, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVI, p. 233.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhaustum, supin de exhaurire, épuiser.

_____

EXHAUSTION
	è-gzô-stion s. f.

1° Terme didactique. Action d'épuiser. 
Pompe d'exhaustion, pompe placée sur quelques navires à vapeur pour enlever du fond de la chaudière une certaine portion d'eau sursaturée soit de sel marin, soit de toute autre matière tenue en dissolution, LEGOARANT, .

2° Fig. Terme de logique. Action d'épuiser tous les cas possibles dans une question. 
L'induction est impossible, car elle suppose l'exhaustion de tous les singuliers, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Pyrrhoniens).
Terme de mathématique. Méthode d'exhaustion, manière de prouver que deux grandeurs sont égales, en montrant que la différence en est plus petite que toute quantité donnée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhaustionem, épuisement, de ex, et haurire, puiser.

_____

EXHÉRÉDÉ, ÉE
	è-gzé-ré-dé, dée part. passé.
Un parent exhérédé.

_____

EXHIBÉ, ÉE
	è-gzi-bé, bée part. passé.
Le passe-port exhibé à la réquisition du gendarme.

_____

EXHIBITEUR
	è-gzi-bi-teur s. m.
Néologisme. Celui qui fait une exhibition.
Il existe, en France, une population de 22 000 saltimbanques, charlatans, exhibiteurs de tours de force périlleux ou non périlleux, , Journ. offic. 24 juin 1874, p. 4285, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhibitorem (voy. EXHIBITION).

_____

EXHILARANT, ANTE
	è-gzi-la-ran, ran-t' adj.
Qui donne de l'hilarité. 
La douceur exhilarante de l'harmonie, MOL., M. de Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhilarare, de ex, et hilaris, gai (voy. HILARITÉ).

_____

EXHORTATION
	è-gzor-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Discours en vue d'exhorter. 
Je reçois de tout mon coeur les exhortations que vous me faites là-dessus, d'étudier souvent une leçon si utile et si nécessaire, VOIT., Lett. 71.
Il ne faut pas demander s'il fit une belle exhortation, SCARRON, Roman com. I, 9.
C'est là qu'on jette, en passant, des maximes qui font plus d'impression que ce qu'on dit dans des exhortations préparées, MAINTENON, Lett. à Mme de Viefville, 23 fév. 1706.
Autant nous devons de sévérité à l'esprit de mécontentement et de murmure, autant nous devons de patience, de discussion et d'exhortation aux doutes des âmes timorées, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 340.
Exhortation religieuse, discours de piété, en langage familier, qui se fait pour exhorter à la dévotion.
Terme de rhétorique. Figure qui consiste à exciter les sentiments qui doivent conduire à telle ou telle action.
Fig. Ce premier succès était déjà une exhortation assez puissante.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant il font paroles d'exhortation, , Job, p. 492.
XIVe s. 
Se sermons, persuasions ou exhortacions souffisoient pour faire les gens vertueux, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Et par semblables parolles et exhortations aguiser leurs courages et les esmouvoir à guerre et à bataille, , Rozier histor. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhortationem, de exhortari, exhorter. On a dit exhortement et enhortement.

_____

EXHORTÉ, ÉE
	è-gzor-té, tée part. passé.
M. de Boisrobert, exhorté par tous les académiciens et en particulier par M. Chapelain, témoigna au cardinal que l'unique moyen de terminer le dictionnaire...., PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

_____

EXHUMATION
	è-gzu-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'exhumer un corps. 
On m'a assuré, ce qui pourrait bien être, que l'archevêque de Paris avait fait consulter un savant canoniste, pour lui demander si Voltaire n'était pas dans le cas de l'exhumation, et que le canoniste avait répondu qu'on s'en gardât bien, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juillet 1778.

ÉTYMOLOGIE
Exhumer.

_____

EXHUMER
	è-gzu-mé v. a.

1° Tirer un corps de la sépulture. 
Celui qui avait exhumé un cadavre pour le dépouiller était banni de la société des hommes jusqu'à ce que les parents consentissent à l'y faire rentrer, MONTESQ., Esp. XXX, 19.

2° Fig. Tirer de l'oubli. Exhumer de vieux titres. Cet historien a exhumé des faits oubliés jusqu'à lui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exhumare, de ex, hors, et humus, terre : déterrer (voy. HUMUS).

_____

EXIGÉ, ÉE
	è-gzi-jé, jée part. passé.
Réclamé comme dû. Un payement exigé avec rigueur.

_____

EXIGENCE
	è-gzi-jan-s' s. f.

1° Caractère, prétention de celui qui est exigeant. Il est d'une exigence insupportable.

2° Ce qui est exigé. Les exigences de l'état social.

3° Prétention injuste imposée à une personne.

4° Occurrence, besoin. Selon l'exigence des affaires. 
Et selon l'exigence et des temps et des lieux Savoir faire parler et son front et ses yeux, ROTR., Vencesl. I, 1.
C'était une magistrature extraordinaire qu'on faisait, selon l'exigence, dans tous les temps de la république, BOSSUET, Var. 13.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et est à supposer que depuis ils ont esté punis selon l'exigence du piteux cas, LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s. 
Il faisoit beaucoup de choses selon l'exigence des temps et selon les occurrences de sa ville, AMYOT, Arist. 61.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exigentia, de exigens, exigeant.

_____

EXIGEUR, EUSE
	è-gzi-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui exige.

HISTORIQUE
XVe s. 
Advisez vous, toutes gens de pratiques, Marchans d'argent, exigeurs de finance, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 331, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Exiger.

_____

EXIGIBLE
	ê-gzi-ji-bl' adj.
Qu'on peut exiger. 
La dette est créée, mais elle n'est pas encore exigible, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Le peu de bonne foi qui se rencontre aujourd'hui dans le monde fera que peu de gens voudront se fier à de semblables billets quand ils ne seront plus exigibles, VAUBAN, Dîme, p. 89.

ÉTYMOLOGIE
Exiger.

_____

EXIGUÏTÉ
	è-gzi-gu-i-té s. f.
Petitesse, avec insuffisance. L'exiguïté de ses ressources.
Par extension. Le rat de la fable, dans son exiguïté, ne se prisait pas moins que l'éléphant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exiguitatem, de exiguus, exigu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXIGUÏTÉ. Ajoutez : - REM. Mme de Souza croit s'être servie la première du mot exiguïté. 
Je le prie [M. Fabre] d'aimer Paris.... et d'y revenir avec la moitié autant de plaisir que j'aurai à lui donner ces petits dîners qu'il paraissait aimer, malgré leur exiguïté ; voilà un mot, je crois, de ma façon, Mme DE SOUZA, 19 mai 1812, dans Lett. inédites de Sismondi, p. 381.

_____

EXILÉ, ÉE
	è-gzi-lé, lée part. passé.

1° Expulsé hors de la patrie. Aristide exilé par l'ostracisme.
Gémissant dans ma cour et plus exilé qu'elle, RAC., Bérén. III, 1.
Du doux pays de nos aïeux Serons-nous toujours exilées ?, ID., Esth. I, 2.
Fig.
Tous nos vieux différends de leur âme exilés, CORN., Ro dog. v, 2.
Et laissez-moi du moins mourir persuadée Que déjà, de votre âme exilée en secret...., ID., Bérén. v, 5.
Je verrai les soupçons exilés de mon coeur, VOLT., Mérope, III, 6.

2° Éloigné de la cour par ordre du souverain. 
Je ne sais si vous savez que les maréchaux d'Humières et de Bellefonds sont exilés pour ne vouloir pas obéir à M. de Turenne, SÉV., Lett. du 24 avril 1672.
On disait dans le même sens exilé dans sa terre.

3° Substantivement.
Nérine, hé bien ! que dit, que fait notre exilée ?, CORN., Médée, III, 2.
Un illustre exilé qui dans nos régions Fuit une cour féconde en révolutions, VOLT., Scythes, I, 5.

_____

EXILEUR
	è-gzi-leur s. m.
Néologisme. Celui qui envoie en exil, qui condamne à l'exil.

REMARQUE
On a dit exilateur. M. le procureur général, si je reçois l'ordre de repartir, j'obéirai ; vous avez de votre côté les bonnes raisons : les gendarmes ; mais j'ajouterai que, quelque pénible que soit ce rôle, j'aime mieux encore être dans les exilés que dans les exilateurs, CRUGY, Requête au sujet du coup d'Etat de 1851, dans le Temps 26 août 1876, 3e page, 2e col. Exilateur n'est pas bon ; il n'y a point de verbe latin exsilare ; il faut dire exileur.

_____

EXINANITION
	è-gzi-na-ni-sion s. f.
Terme didactique. Extrême épuisement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si la doctrine les rencontre mousses [les âmes], elle les suffoque.... ; si desliées, elle les purifie volontiers, clarifie et subtilise jusques à l'exinanition, MONT., IV, 42.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exinanitionem, de ex, et inanitio (voy. INANITION).

_____

EXISTANT, ANTE
	è-gzi-stan, stan-t' adj.
Qui existe actuellement. 
Nous ne pouvions avoir pour rédempteur qu'une des trois personnes existantes de toute éternité, CHATEAUB., Génie, I, I, 4.
S. m. Ce qui existe. 
Le reproche si commode aux ignorants qui ne savent mesurer le possible que sur l'existant, J. J. ROUSS., Polysynod.

_____

EXISTER
	è-gzi-sté v. n.

1° Avoir l'être. 
Le plus simple raisonnement prouve qu'il y a un être éternel, quoique nous ne puissions concevoir ni un être qui a toujours été ni un être qui commence à exister, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
Pour eux, cesser de vivre, c'était cesser d'exister ; et la mort n'était pas plus une peine qu'une récompense, CONDIL., Hist. anc. XI, 5.
Rien n'existe que par celui qui est ; c'est lui qui donne un but à la justice, une base à la vertu, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.

2° Simplement, être, se trouver, avoir lieu actuellement. Tant que cette loi existera. Ce monument n'existe plus depuis longtemps. 
S'il n'y avait pas quelque point dans lequel tous les intérêts s'accordent, nulle société ne saurait exister, J. J. ROUSS., Contrat, II, 1.
Se tenir constamment recluse comme vous, C'est exister sans vivre et n'être point pour nous, BOISSY, Dehors trompeurs, I, 3.
Impersonnellement. Il existe une loi qui défend cela. Il a existé autrefois un usage.... Il existe des arrêtés qui....

3° Vivre. Quand j'aurai cessé d'exister. 
Figurez-vous que je n'ai pas un moment à moi, et je ne croirais pas vivre si je vivais autrement ; ce n'est qu'en s'occupant qu'on existe, VOLT., Lett. Tressan, 12 nov. 1760.
Il se dit quelquefois pour : suffire aux besoins de la vie.
....Me laissant tout son bien, Neuf cents livres de rente à peu près, dont j'existe, V. HUGO, Marion de Lorme, I, 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par ceste faulse information, le lundi ensuivant, moy existent en l'ostel de la Pierre, près la court, le dit sergeant me dit que je rendisse mon corps prisonnier, VIRIVILLE, Chron. de la pucelle, p. 345.

ÉTYMOLOGIE
Lat. existere ou exsistere, de ex, etsistere, forme dérivée de stare, être debout, être stable (voy. ESTER).

_____

EXOCET
	è-gzo-sè s. m.
Terme d'ichthyologie. Genre de poissons malacoptérygiens abdominaux, pourvus. de grandes nageoires pectorales qui leur permettent de voler tant que la dessiccation des branchies ne les oblige pas à se plonger dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par hors et lit, de même radical que dormir (voy. CIMETIÈRE).

_____

EXOCYSTE
	è-gzo-si-st' s. f.
Terme de chirurgie. Renversement de la vessie urinaire.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant de deux mots se traduisant par hors et vessie.

_____

EXODERME
	è-gzo-dèr-m' s. m.
Synonyme d'ectoderme (voy. ce mot au Supplément).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en dehors, et, derme.

_____

EXODIQUE
	è-gzo-di-k' adj.
Terme de physiologie. Nerfs exodiques, nerfs dans lesquels l'action passe du dedans au dehors.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et voie.

_____

EXOGAMIE
	è-gzo-ga-mie s. f.
Habitude de se marier en dehors de la famille, de la tribu, et avec des étrangers.
L'exogamie, le mariage en dehors de la tribu, devenait une conséquence naturelle de la nécessité de voler la femme que l'on voulait posséder tout seul, , Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au dehors, et, mariage.

_____

EXOGNATHE
	è-gzogh-na-t' adj.
Terme de zoologie. Qui a des mâchoires extérieures.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en dehors et mâchoire.

_____

EXOINE
	è-gzoi-n' s. f.

1° Ancien terme de pratique. Excuse, en justice, de ce qu'on ne peut se trouver à une assignation. 
Il fallait aux pairs une exoine, c'est-à-dire une légitime excuse et grave pour se dispenser de s'y trouver [aux assemblées], SAINT-SIMON, 371, 170.

2° Terme de médecine légale. Certificats d'excuse, d'exemption ou de dispense, délivrés par un médecin à un malade qui, appelé à une fonction qu'il ne peut remplir, doit justifier de son absence ou de son incapacité motivée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tu as la voiz clere et saine, Tu ne dois mie querre essoine [excuse] De chanter, se l'en t'en semont [prie], , la Rose, 2214.
XVIe s. 
Souffrance se doit bailler à ceux qui, par essoine legitime, ne peuvent faire la foi en personne, LOYSEL, 586.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. sunnis, sumnis, sonnia, empêchement ; de l'ancien saxon sunnen, empêchement, excuse (radical qui se trouve dans soin, voy. ce mot), avec la préposition ex qui renforce le sens.

_____

EXOMOLOGÈSE
	è-gzo-mo-lo-jè-z' s. f.
Nom attribué le plus communément, dans l'antiquité chrétienne, à la confession sacramentelle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, confession, et, (voy. HOMOLOGUER).

_____

EXOMPHALOCÈLE
	è-gzon-fa-lo-sè-l' s. f.
Synonyme d'exomphale.

ÉTYMOLOGIE
Exomphale, et tumeur (en grec).

_____

EXONDATION
	è-gzon-da-sion s. f.
Terme de géologie. Sortie, hors de l'eau, d'une terre inondée.
L'exhaussement du sol et son exondation définitive, , Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXIX, p. 255.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et unda, onde.

_____

EXONDEMENT
	è-gzon-de-man s. m.
Terme de géologie. Synonyme d'exondation, c'est-à-dire sortie hors des eaux.
Nous ne savons sans doute rien de positif sur l'époque à laquelle l'exondement des grandes plaines sibériennes a eu lieu, , Journ. offic. 31 mai 1873, p. 3489, 1re col.

_____

EXONÉRER
	è-gzo-né-ré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'exonère, excepté au futur et au conditionnel : j'exonérerai, j'exonérerais v. a.
Faire cesser ce qui est onéreux, ou écarter la partie onéreuse d'une chose. 
En douanes, on exonère une marchandise en ne lui faisant pas payer les droits auxquels elle est soumise par le tarif, LEGOARANT, .
Payer à l'État ce qu'il faut pour exempter du service militaire. Ce père a exonéré son fils.
Terme de palais. S'exonérer, v. réfl. Acquitter une dette.
Payer à l'État son remplacement militaire. Ce conscrit s'est exonéré.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exonerare, décharger, de ex, hors, et onus, fardeau.

_____

EXOPHTHALMIE
	è-gzo-ftal-mie s. f.
Terme de chirurgie. Sortie de l'oeil hors de l'orbite par l'effet de quelque lésion.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et oeil (voy. OPHTHALMIE).

_____

EXORABLE
	è-gzo-ra-bl' adj.
Qui se laisse fléchir par des supplications. 
Ô dieux, qui comme vous la rendez adorable, Rendez-la comme vous à mes voeux exorable, CORN., Cinna, III, 3.
Le ciel à mon amour serait-il favorable, Jusqu'à rendre sitôt Ariane exorable ?, TH. CORN., Ariane, IV, 5.
Qu'exorable à la prière, il [le prince] soit ferme contre les demandes, et qu'il sache que son peuple jouit de ses refus, et ses courtisans de ses grâces, MONTESQ., Esp. XII, 27.
Voilà quel est le peuple ; violent, mais exorable ; excessif, mais généreux...., MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 314.
Qu'entends-je ? à mes discours seriez-vous exorable ?, V. HUGO, Cromwell, III, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons assez de matiere de là pour trouver Dieu exorable et debonnaire, CALV., Instit. 687.
Preste moy ton oreille exorable et benine, RONS., 713.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exorabilis, de exorare, vaincre par prière, de ex, et orare, prier (voy. ORAISON).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXORABLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Car plus il [l'Amour] est prié, moins il est exorable, DESPORTES, Imit. de la compl. de Bradamant.

_____

EXORBITAMMENT
	è-gzor-bi-ta-man adv.
D'une manière exorbitante. 
Les gouvernements despotiques où il n'y a qu'un homme exorbitamment favorisé de la fortune, MONTESQ., Esp. VI, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par Saint Picaut, vous estes exorbitamment incredule, CHOLIÈRES, Contes, t. II, après-dînée 6.

ÉTYMOLOGIE
Exorbitant, et le suffixe ment.

_____

EXORBITANT, ANTE
	è-gzor-bi-tan, tan-t' adj.

1° Qui sort des limites ; qui dépasse de beaucoup la juste mesure. 
Rien n'est plus contraire à la nature que le partage inégal des biens, l'opulence exorbitante des uns et la pauvreté affreuse des autres, FÉN., t. XXII, p. 362.
Malgré cette dépense exorbitante que vous faites, HAMILT., Gramm. 6.
Vingt mille écus ! le legs serait exorbitant, REGNARD, Légat. II, 6.
Il a quelquefois donné aux pauvres des sommes exorbitantes pour un particulier d'une fortune si modique, MAIRAN, Éloges, Lemery.
On avait attaché au consulat un pouvoir exorbitant, MONTESQ., Esp. XI, 14.
Un bénéfice exorbitant surmonte tous les obstacles, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.
On dit exorbitant de. 
Au lieu de priviléges exorbitants du droit commun, nous leur laisserions [aux Anglais] le droit commun du commerce, D'ARGENSON, Mém. t. III, p. 78.
Quant à l'action pénale exorbitante du droit commun, exclusive de la preuve, BERVILLE, Du droit de plainte en mat. de diffamation.

2° Fig. Qui blesse les convenances, la morale, la règle. 
C'est une action exorbitante, MOL., Mal. imag. III, 6.
Une thèse qu'un bachelier breton se préparait à soutenir, où il y avait des propositions moins exorbitantes, à la vérité, que celles du collége de Clermont, mais qui étaient contraires aux libertés de l'Église gallicane, RAC., Hist. Port-Royal, 2e part.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Propositions qu'ils [les stoïciens] appellent eux-mesmes paradoxes, c'est à dire estranges opinions, advouans eulx-mesmes facilement qu'elles sont estranges et exorbitantes, AMYOT, Communes conceptions, 4.
Privilege par luy produit, exhorbitant neantmoins du sort commun de la justice, PASQUIER, Rech. p. 868, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exorbitare, dévier, sortir de l'ornière, de ex, hors, et orbita, ornière (voy. ORBITE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXORBITANT. Ajoutez : - REM.
Voici un autre exemple de exorbitant de : Le seigneur justicier, en exigeant des redevances ou des services exorbitants de la coutume légitime, abusait non-seulement, comme le féodal, de sa puissance de fait, mais encore...., CHAMPIONNIÈRE, De la propriété des eaux courantes, p. 520.

_____

EXORCISER
	è-gzor-si-zé v. a.

1° Conjurer les démons, les chasser du corps des possédés à l'aide des paroles et des cérémonies de l'Église. 
Au moment que Théodose forçait le passage des Alpes, un démon qu'on exorcisait dans l'église de Saint-Jean-Baptiste, que ce prince avait fait bâtir, s'écria pitoyablement : Faut-il donc que je sois vaincu et que mon armée soit en déroute ?, FLÉCHIER, Théod. IV, 65.
Absolument. L'Église a le pouvoir d'exorciser.
Fig.
La raison nous exorcise ; Esprits, fuyons sans retour, BÉRANG., Lutins.

2° Par extension. Exorciser un possédé, employer les exorcismes de l'Église pour délivrer un possédé. 
J'ai des mélancolies qui me tiennent hors de moi-même et qui étonnent tout le monde ; et il y a quelques heures au jour où le père Tranquille et le petit jésuite ne feraient point de difficulté de m'exorciser, VOIT., Lett. 88.
Ainsi qu'un possédé que le prêtre exorcise, BOILEAU, Sat. IV.

3° Prononcer sur le sel, sur l'eau, les prières de l'Église.

4° Se dit par exagération pour exhorter fortement quelqu'un, le presser par de fortes raisons. 
Ces messieurs de l'assemblée envoyèrent après moi MM. de la Trémoille et de Richelieu pour m'aider à exorciser ma mère [lui arracher les lettres d'État], SAINT-SIMON, 18, 216.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exorcizare, terme grec provenant de deux mots se traduisant par hors et serment : chasser par des serments, par des conjurations.

_____

EXORCISME
	è-gzor-si-sm' s. m.

1° Nom de certaines prières ecclésiastiques qui se font pour chasser le démon.

2° Il se prend aussi pour une sorte de charme qui consiste à dire de certains vers ou de certaines paroles dans la vue de produire des effets surnaturels. 
Ces exorcismes sont condamnés parce qu'ils sont superstitieux, THIERS, Traité des superstitions, ch. 32.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les uns invoquent et adjurent je ne sçay quels esprits par murmures, exorcismes, imprecations, PARÉ, XIX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exorcismus ; grec (voy. EXORCISER).

_____

EXORDE
	è-gzor-d' s. m.

1° Terme de rhétorique. La première partie du discours. Exorde par insinuation. Exorde ex abrupto. 
Un exorde doit être simple et sans affectation ; cela est aussi vrai dans la poésie que dans les discours oratoires, parce que c'est une règle fondée sur la nature, qui est la même partout, BOILEAU, Longin, Sublime, Réflexion 2.
Belle conclusion et digne de l'exorde, RAC., Plaid. III, 3.
Cicéron, qui quelquefois s'est permis la raillerie dans ses harangues, ne laisse pas de demander que l'exorde soit grave et sentencieux, MARMONTEL, Élém. litt. t. VII, p. 333, dans POUGENS.
Fléchier a fait d'un mauvais exorde de Lingendes le frontispice incomparable de l'oraison funèbre de Turenne, ID., ib. t. VIII, p. 205.

2° Par extension, début, commencement d'un discours quelconque, d'une affaire, d'une entreprise, etc. 
Il n'en était qu'à l'exorde de son discours [au début de ses affaires], HAMILT., Gramm. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Atheniens.... ordonnerent que sa principale partie [de la rhétorique], qui est esmouvoir les affections, en feust ostée, ensemble les exordes et perorations, MONT., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exordium, de ex, et ordiri, commencer (voy. OURDIR).

_____

EXOSMOSE
	è-gzo-smô-z' s. f.
Terme de physique. Courant de dedans en dehors qui s'établit, en même temps que son opposé l'endosmose, à travers une cloison membraneuse séparant deux liquides de densité différente.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et action de pousser.

_____

EXOSTOSE
	è-gzo-stô-z' s. f.
Tumeur osseuse qui se développe à la surface d'un os. Exostose douloureuse.
Excroissances, tumeurs sur le tronc et les branches de certains arbres.
Exostose ou fausset, tumeur charnue, blanche, assez consistante, isolée, qui se manifeste sur les tuniques du bulbe du safran.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les exostoses ne sont procréées que d'une pituite crasse et visqueuse, PARÉ, XVI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, os (voy. os).

_____

EXOTHÈQUE
	è-gzo-tè-k' s. f.
Terme de botanique. Membrane extérieure des loges de l'anthère.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hors et loge.

_____

EXOTIQUE
	è-gzo-ti-k' adj.
Qui n'est pas naturel au pays. Végétaux exotiques. 
Si je ne trouvai point de plantes exotiques et de productions des Indes, je trouvai celles du pays disposées et réunies de manière à produire un effet plus riant et plus agréable, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Fig. Termes, usages exotiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marchandises exoticques et peregrines, qui estoyent par les halles du port, RAB., Pant. IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exoticus, terme grec provenant d'un mot se traduisant par hors.

_____

EXOTISME
	è-gzo-ti-sm' s. m.
Caractère de ce qui est exotique, étrange. 
Ce nom de Sakountala aura effrayé la masse liseuse comme une menace d'exotisme et d'érudition, ASSELINEAU, Mélang. tirés d'une petite biblioth. romantique, Paris, 1866, p. 122.
Depuis ce moment la nostalgie des patries inconnues est en elle ; un désir d'exotisme la gouverne en tyran ; porter des babouches ne suffit plus à son amour de la couleur orientale, F. CHAULNES, Journ. offic. 10 juillet 1873, p. 4599, 2e col.

_____

EXPANSIBLE
	èk-span-si-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible d'expansibilité. 
Le différent degré de chaleur auquel chaque fluide, chargé du poids de l'atmosphère, peut devenir expansible, CONDORCET, Bucquet.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXPANSION.

_____

EXPANSION
	èk-span-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. Dilatation d'un corps doué d'expansibilité. L'expansion de l'air par la chaleur.

2° Terme d'anatomie et de botanique. Prolongement de certaines parties. 
L'accroissement [dans le ver] s'opère par la simple expansion des anciens anneaux, et non par le développement de nouveaux anneaux, BONNET, 4e lett. hist. nat.
Ces parties elles-mêmes prolongées. Expansions membraneuses.

3° Fig. Action de s'étendre, de se développer. L'expansion du mouvement révolutionnaire.

4° Épanchement des pensées, des sentiments. Avoir beaucoup d'expansion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expansionem, de expansum, supin de expandere, déployer, de ex, et pandere, déployer.

_____

EXPATRIATION
	èk-spa-tria-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action d'expatrier, ou de s'expatrier. 
La faveur personnelle du cardinal Fleury a inondé la France non-seulement de proscriptions, mais d'expatriations, SAINT-SIMON, 415, 225.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Expatriation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Expatrier.

_____

EXPATRIER
	èk-spa-tri-é, j'expatriais, nous expatriions, vous expatriiez ; que j'expatrie, que nous expatriions, que vous expatriiez
 v. a.

1° Obliger quelqu'un à quitter sa patrie. On l'a expatrié.

2° S'expatrier, v. réfl. Quitter sa patrie, aller s'établir à l'étranger. 
Les Phocéens, assiégés les premiers, se défendirent avec courage ; il s'expatrièrent pour éviter le joug, s'embarquant avec leurs femmes, leurs enfants, leurs effets, et n'abandonnant aux Perses qu'une ville déserte, CONDILLAC, Hist. anc. II, 1.
Pour vous expatrier, mon enfant, de la sorte, Sans doute vous aviez un motif, un objet ?, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 3.
Fig.
Je consens qu'il [le sage] y fasse un tour [dans les plaines de l'immensité], mais je ne veux pas qu'il y séjourne ; s'expatrier ainsi, ce serait n'être ni parent, ni ami, ni citoyen, DIDER., Claude et Nér. II, 21.

SYNONYME
EXPATRIER, EXILER. Expatrier n'emporte que l'idée de sortir de sa patrie ; exiler y joint l'idée qu'une condamnation ou une autorité supérieure nous oblige à en sortir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Expatriez s'entendent en deux manieres ou pour les absens du pays ou pour les exilez et bannis, BOUTILIER, Somme rural, p. 63, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors de, et patrie.

_____

EXPECTANT, ANTE
	èk-spè-ktan, ktan-t' adj.

1° Qui attend. Médecine expectante, celle qui, attendant que la nature agisse par elle-même, emploie des moyens peu actifs.
Par extension. Méthode expectante, règle de conduite par laquelle on se comporte comme la médecine expectante. 
Elle [la science sociale] a pris une excellente attitude, en recommandant aux gouvernements la méthode expectante, le respect des phénomènes spontanés, le laisser faire, M. ROULLEAUX, Fragm. économiques, p. 221.
Les grandes puissances sont dans une attitude expectante, elles attendent les événements pour se décider.

2° Qui est dans l'attente d'une place, d'un emploi, d'un payement, etc. Le capital qui sera liquidé appartiendra aux personnes jouissantes ou expectantes qui y auront droit, Décret du 23 floréal an II, Rapport de CAMBON, p. 100.
S. m. Celui qui doit avoir la première place vacante. 
Après quelques années de pratique, il fut reçu expectant à l'Hôtel-Dieu, FONTEN., Morin.

3° Terme de jardinage. Oeil expectant (voy. LATENT).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand l'ung des dits conjoints va de vie à trepas, delaissant enfant ou enfans ; aux dits enfans appartiennent les heritages en fond et proprieté expectant ; et au survivant le viage et usufruit seulement, sa vie durant, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 442.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exspectans, de exspectare, attendre, de ex, et spectare, regarder (voy. SPECTACLE).

_____

EXPECTATEUR
	èk-spè-kta-teur s. m.
Celui qui est en expectation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plus modestes et patients d'entre ces espectateurs [de bénéfices] souhaitoyent tous les jours la mort des possesseurs, , le Bureau du concile de Trente, p. 371.

_____

EXPECTATION
	èk-spè-kta-sion s. f.

1° Attente de quelque événement. 
La grande expectation du public a été heureusement terminée, BOSSUET, Lett. abb. 238.
D'Harcourt tenait tout le monde en expectation, et se présentait avec un poids et une autorité qui ne s'éloignaient pas de l'audace, SAINT-SIMON, 259, 218.

2° Terme de médecine. Méthode dans laquelle le médecin, observant la marche des maladies et laissant agir la nature, n'intervient activement qu'à l'apparition de symptômes fâcheux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les philosophes.... dient que paour est expectation ou supposement de mal à venir, ORESME, Eth. 78.
XVIe s. 
Tiberius le voulut surmonter en attentant ceste hardie entreprise et qui estoit de tres grande expectation, AMYOT, les Gracques, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espectacio, expectacion ; du lat. exspectationem, de exspectare (voy. EXPECTANT).

_____

EXPECTORANT, ANTE
	èk-spè-kto-ran, ran-t' adj.
Qui facilite l'expectoration.
Substantivement, Un bon expectorant.

_____

EXPECTORÉ, ÉE
	èk-spè-kto-ré, rée part. passé.
Les matières expectorées avaient l'aspect purulent.

_____

EXPÉDIÉ, ÉE
	èk-spé-di-é, ée part. passé.

1° Transmis par un moyen de transport. Un ballot expédié par le roulage.

2° Terminé promptement. Une affaire expédiée à la hâte.
De qui on a réglé le compte, l'affaire. 
Voilà douze artistes expédiés en douze pages, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 288, dans POUGENS.

3° Mis à mal, perdu, tué. 
Les assassins s'étaient sauvés, ne doutant pas qu'il ne fût expédié, HAMILT., Gramm. 11.
Dans l'esprit de Florise il est expédié, GRESSET, Méchant, V, 1.

4° Mis au net, copié. 
À la fin mon père envoya chercher ses provisions de grand écuyer ; elles n'étaient pas, disait-on, expédiées, SAINT-SIMON, 8, 103.

5° S. f. Expédiée, genre d'écriture courante.

_____

EXPÉDIENT
	èk-spé-di-an adj. m.
Qui expédie, facilite, profite. Il était expédient de faire cela.
Vous seul [Dieu] savez ce qui m'est expédient, vous êtes le souverain maître, faites ce que vous voudrez, PASC., Prière pour l'us. des maladies.
Ne croyant pas que tout ce qui était permis fût expédient, FLÉCH., M. de Mont.
Si tout leur est permis, tout n'est pas expédient, MASS., Carême, Mélange.
Quand le prince lui a dit [à un citoyen] : Il est expédient à l'État que tu meures...., J. J. ROUSS., Contr. soc. II, 5.

REMARQUE
Expédient n'est employé qu'au masculin et avec le verbe être. Il n'y a cependant aucune raison pour ne pas en user comme dans les siècles passés, lui donner un féminin et l'employer ainsi que tout autre adjectif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que pour notre vie faire bonne, il est miex et plus expedient dire et prononcier que delettacion est malvese chose, ORESME, Eth. 294.
Ordonnances justes et expedientes, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
L'Estat de France est maintenant si attenué et affoibli, qu'il ne seroit pas expedient qu'il se departist de ces alliances, LANOUE, 379.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, expedien ; espagn. espediente ; ital. espediente ; du latin expedire, être utile, proprement dégager, de ex, hors, et pes, pedis, pied : tirer le pied hors. D'après Palsgrave, p. 9 (XVIe siècle), on prononçait euzpedient.

_____

EXPÉDIER
	èk-spé-di-é, j'expédiais, nous expédiions, vous expédiiez ; que j'expédie, que nous expédiions, que vous expédiiez
 v. a.

1° Faire partir pour une destination. Expédier un ballot par le chemin de fer. Expédier un courrier, une estafette. 
Lui qui faisait quelquefois expédier des lettres de cachet, VOLT., l'Ingénu, 20.
En 1601, une société formée en Bretagne expédia deux navires pour prendre part, s'il était possible, aux richesses de l'Orient, que les Portugais, les Anglais et les Hollandais se disputaient, RAYNAL, Hist. phil. IV, 2.

2° Hâter l'exécution d'une chose, la fin d'une affaire. 
S'agit-il de la conscience, on n'y regarde pas de si près, et il semble que ce soit une de ces affaires qu'on peut expédier dans l'espace de quelques moments, BOURD., Pensées, t. 1, p. 319.
Ceux qui expédient le plus d'affaires, FÉN., Tél. XXII.
Il y a ici trop de monde ; on expédie les audiences trop rapidement, VOLT., l'Ingénu, 15.
Xénophon, au livre des Revenus, voudrait qu'on donnât des récompenses à ceux des préfets du commerce qui expédient le plus vite les procès, MONTESQ., Esp. XX, 18.
Absolument, en ce sens. 
Nous n'aurions jamais fait ici, si nous voulions appuyer autant sur chaque nouvelle ; il faut expédier, expédiez à notre exemple, SÉV., 198.
En ce sens il se dit aussi des personnes. Ce juge expédie promptement les parties. 
Il est là embarrassé à expédier quelques malades, et je vais lui dire que vous êtes ici, MOL., Pourceaugn. I, 7.
S'il y a plusieurs personnes qui n'aient pas plus de droit d'être expédiées l'une que l'autre, le juge qui prendra quelque chose de l'une à condition de l'expédier la première, péchera-t-il ?, PASC., Prov. 8.
Je vous conduirai à mon maître, d'abord que j'aurai expédié ce bon laboureur, LESAGE, Gil Blas, III, 3.
Quoique je n'aie plus guère besoin de pratiques, il est toujours bon d'expédier les vieilles ; quelque profession que l'on quitte, il en faut sortir avec honneur, DANCOURT, la Femme d'intrigue, IV, 12.
Ils perdent plus de temps à me remettre qu'ils n'en auraient mis à m'expédier, J. J. ROUSS., Hél. III, 23.

3° Déclarer à la hâte. 
J'entends à demi-mot, achève et m'expédie Promptement le motif de cette maladie, CORN., Mél. IV, 1.
De prime abord sont par la bonne dame Expédiés tous les péchés menus, LA FONT., Mari conf.

4° Familièrement. Expédier de l'argent, des provisions, les dépenser promptement. Il a expédié son dîner en quelques minutes. 
Après avoir expédié une partie du gibier, LESAGE, Gil Blas, VI, 1.

5° Se débarrasser de. 
Si vous pensiez m'expédier, en me mandant des merveilles de votre santé...., SÉV., 421.
L'on voit des gens brusques, inquiets, suffisants, qui, bien que oisifs et sans aucune affaire qui les appelle ailleurs, vous expédient, pour ainsi dire, en peu de paroles et ne songent qu'à se dégager de vous, LA BRUY., V.
Par extension. 
Je me souviens de ce que je souffris à la maladie de ma pauvre tante, et comme vous me fîtes expédier cette douleur, SÉV., 225.

6° Mettre à mal, ruiner. Ils avaient porté beaucoup d'argent au jeu, ils furent promptement expédiés. 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies, Et voilà couronner toutes tes perfidies, MOL., Tart. v, 7.
Tandis qu'on l'expédiait insensiblement, la fidèle Fatime qui s'aperçut de sa décadence, rêva une nuit qu'elle le quittait et le lendemain elle le quitta, MARMONTEL, Cont. mor. Mauv. mère.
Faire mourir. La maladie l'aura bientôt expédié. 
C'est de la meilleure foi du monde qu'il [un médecin] vous expédiera, MOL., Mal. imag. III, 3.
Ce portier du logis était un chien énorme, Expédiant les loups en forme, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Il n'en faut pas davantage, avec une direction d'intention, pour expédier un homme en sûreté de conscience, PASC., Prov. 7.
Les habitants d'Avila se font une grande joie de voir expédier aujourd'hui quelqu'un de ces voleurs, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 8.
Expédier un homme en forme commune (voy. COMMUN), ou l'expédier en bref, lui gagner tout son argent, le mettre à mal, le faire mourir.
Eh ! messieurs, laissez-moi mourir ; Permettez qu'en forme commune La parque m'expédie, et finissez vos pleurs, LA FONT., Fabl. XII, 6.

7° Terme de pratique. Faire la copie littérale d'un acte. Passez chez votre notaire afin qu'il expédie votre contrat.

8° S'expédier, v. réfl. Se hâter, se dépêcher. Allons, qu'on s'expédie.
Être fait à la hâte. Cela ne peut pas s'expédier ainsi.
Être fait promptement. 
Par ce moyen [la division des affaires] tout s'expédie avec ordre et distinction, BOSSUET, Polit. X, II, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un seul ne pourroit entendre, nebien delivrer ou expedier toutes les causes et les controversies d'un grant pueple, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et crioient à ceulx qui estoient sur l'eschaffaut qu'ilz les expediassent, et incontinent ilz eurent tous deux les testes trenchées, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Puys patenostres en avant ; pour lesquelles mieux en forme expedier...., RAB., Garg. I, 22.
Et pour avoir plus tost expédié, je presupose, qu'en courage, experience et nombre, les deux esquadrons soyent esgaux, LANOUE, 310.
Les grands travaux [maux] expedient et depeschent promptement l'homme, et les longs ne sont pas grands, AMYOT, Comm. lire les poëtes, 55.
Il fera acheter de vieils beufs es marchés d'alentour, afin de s'en servir à boutées [coups de travail] pour expedier ses labours et semences, O. DE SERRES, 298.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, expeditare, fréquentatif de expedire (voy. EXPÉDIENT 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPÉDIER.

8° S'expédier.... Ajoutez :
Être expédié, envoyé. 
Les bénéfices, qui s'expédient ordinairement pour les Français sur simples signatures, et desquels l'on veut dorénavant les obliger de prendre bulles, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 53 (1638).

_____

EXPÉDITIF, IVE
	èk-spé-di-tif, ti-v' adj.
Qui expédie promptement les affaires ; prompt en besogne. 
C'est un homme expéditif, qui aime à dépêcher ses malades ; et, quand on a à mourir, cela se fait avec lui le plus vite du monde, MOL., Pourc. I, 7.
Il se dit aussi des choses qu'on dépêche, qu'on fait promptement. 
La science, l'esprit, le talent n'étaient pas encore des choses commodes, expéditives, qu'on veut acquérir en une heure, pour en user aussitôt, VILLEMAIN, Litt. fr. 18e siècle. 2e part. 1re leç.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx mesmes qui le haïssoient et qui le craignoient, s'esbahissoient de veoir comment il estoit actif et expeditif en toutes choses, AMYOT, les Gracq. 39.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXPÉDIER.

_____

EXPÉDITIONNAIRE
	èk-spé-di-sio-nê-r' s. m.

1° Terme de commerce. Celui qui est chargé de faire des envois de marchandises.

2° Commis chargé de faire des expéditions ou des copies. Il est expéditionnaire au ministère de l'intérieur.

3° Autrefois, s'est dit de certains officiers, établis en France, pour solliciter en cour de Rome les rescrits, bulles, provisions, etc.

4° Adj. Banquiers et notaires expéditionnaires, banquiers, notaires qui se chargeaient de faire les expéditions en cour de Rome.
Qui fait des copies. Commis expéditionnaire. 
Il [Béranger] était là [au ministère] simple copiste expéditionnaire, P. L. COUR., Lett. II, 175.
Chargé d'une expédition militaire. L'armée expéditionnaire du Mexique, l'armée chargée d'une expédition dans le Mexique.

ÉTYMOLOGIE
Expédition.

_____

EXPÉRIENCE
	èk-spé-ri-an-s' s. f.

1° Acte d'éprouver, d'avoir éprouvé. 
Je ne vous en croirai qu'après l'expérience, CORN., Cid, II, 1.
L'expérience que j'ai de la confusion des disputes, PASC., Esprit géom. I.
Ah ! de vos premiers ans l'heureuse expérience Vous fait-elle, seigneur, haïr votre innocence ?, RAC., Brit. IV, 3.
Vous ne savez pas, répondit Idoménée, combien toutes les expériences sont inutiles aux princes amollis et inappliqués qui vivent sans réflexion, FÉN., Tél. XII.
Le monde entier est occupé à observer un seul homme [le roi] à toute heure, et à le juger en toute rigueur : ceux qui le jugent n'ont aucune expérience de l'état où il est, ID., ib. XI.
[Les rois sont] défiants, par l'expérience continuelle qu'ils ont de l'artifice des hommes corrompus dont ils sont environnés, ID., ib. XII.
Celui qui a eu l'expérience d'un grand amour, néglige l'amitié, LA BRUY., IV.
L'expérience du monde en dégoûte, on le sait, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Faire l'expérience d'une chose, la ressentir, l'éprouver. 
À mes dépens j'en fais l'expérience, RÉGNIER, Élég. v.
La haute vaillance Dont je ne fais ici que trop d'expérience, CORN., Sertor. III, 2.
En un autre sens, faire l'expérience de, essayer si une chose réussit. 
Et de votre beauté faites l'expérience, MAIR., Sophon. III, 2.
Saint-Aubin en a fait cent fois l'expérience [d'un conseil médical], SÉV., 395.
Dans le style élevé, faire l'expérience de, faire l'apprentissage. 
Il vint chercher la guerre au sortir de l'enfance, Et même en fit sous moi la noble expérience, RAC., Bajaz. I, 1.

2° Connaissance des choses acquise par un long usage. 
C'est [la patience à souffrir un malheur] l'effet vertueux de votre expérience, CORN., Hor. V, 2.
L'expérience consommée est la couronne des vieillards, et la crainte de Dieu est leur gloire, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXV, 8.
Une jeune souris de peu d'expérience Crut fléchir un vieux chat...., LA FONT., Fabl. XII, 5.
Ce qu'une judicieuse prévoyance n'a pu mettre dans l'esprit des hommes, une maîtresse plus impérieuse, je veux dire l'expérience, les a forcés de le croire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je m'en reposerai sur votre expérience, RAC., Brit. III, 1.
Un roi sans expérience de la guerre, FÉN., Tél. v.
L'expérience est la mémoire de beaucoup de choses, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Hobbisme).
Expérience signifie communément la connaissance acquise par un long usage de la vie, jointe aux réflexions que l'on a faites sur ce qu'on a vu, et sur ce qui nous est arrivé de bien et de mal, DU MARS., Oeuvres, t. v, p. 247.
Ne songeons qu'à rendre utile et salutaire aux hommes cette expérience héréditaire que le présent dispose et lègue aux siècles à venir, MARMONTEL, Élém. littér. Oeuvres, t. VIII, p. 75, dans POUGENS.
L'esprit, la pureté des intentions et de l'âme ne sauraient tenir lieu d'expérience, GENLIS, Veill. du chât t. II, p. 415, dans POUGENS.
Au plur.
Ses longues expériences étaient pour l'État un trésor inépuisable de sages conseils ; et sa justice, sa prudence, la facilité qu'il apportait aux affaires, lui méritaient la vénération et l'amour de tous les peuples, BOSSUET, le Tellier.

3° Tentative pour reconnaître comment une chose se passe. Expérience de physique, de chimie, de physiologie. 
Les expériences sont les véritables maîtres qu'il faut suivre dans la physique, PASC., Pesant. de l'air, Conclusion.
L'art de faire des expériences porté à un certain degré n'est nullement commun, FONTEN., Newton.
[L'écriture] par laquelle les productions, les vues, les expériences, les découvertes de tous les âges accumulées servent de base et de degré à la postérité pour s'élever toujours plus haut, TURGOT, 2e disc. en Sorbonne.
Personne n'a su mieux disposer une expérience pour la rendre propre, soit à confirmer les résultats de la théorie, soit à servir de base au calcul, CONDORCET, Daniel Bernoulli.
En physique le mot expérience se dit des épreuves que l'on fait pour découvrir les différentes opérations et le mécanisme de la nature, DU MARSAIS, Oeuvres, t. v, p. 249.
Il faudrait laisser à la postérité des expériences commencées ; il faudrait la mieux traiter que l'on ne nous a traités nous-mêmes, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.

4° Expérience, se dit quelquefois absolument pour méthode expérimentale, connaissance à posteriori par l'observation des faits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainsinc va des amis poissans, Douz est à lor mescongnoissans [à ceux qui ne les connaissent pas] Lor servise et lor acointance Par le defaut d'experience, , la Rose, 18781.
XIVe s. 
Cure nouvelement aquise et demenée en lumiere par l'experience de ceux d'ore [d'à présent], H. DE MONDEVILLE, f° 4.
Pour ce que procès de temps, longue experience et longue estude y sont requises quant à engin de homme, ORESME, Eth. x (16).
Il ont experience que plusieurs fois ont passés telz perilz, ID., ib. 79.
XVIe s. 
Je cognoy par experience cette condition de nature qui...., MONT., I, 41.
Il n'y a que quelques hommes qui se meslent d'enregistrer leurs experiences, ID., III, 230.
Il ne faut point flater soymesmes, ni autrui, ains dire franchement ce que les experiences passées demonstrent, LANOUE, 22.
Ceste très belle sentence, que l'experience a tant de fois fait trouver veritable, ID., 41.
S'il estoit question de savoir si un cheval ou un chien sont bons ou mauvais, on vouldroit avoir du temps pour en faire l'experience avant qu'en juger, ID., 70.
Combien d'hommes riches se sont ruinez après ces miserables experiences [d'alchimie], ID., 477.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. experientia, esperientia ; espagn. experiencia ; ital. esperienzia ; du latin experientia, de experiens, éprouvant, de experiri (voy. EXPERT). D'après Palsgrave, p. 9, au XVIe siècle, on prononçait euzperiense.

_____

EXPÉRIMENTAL, ALE
	èk-spé-ri-man-tal, ta-l' adj.
Qui est fondé sur l'expérience. Physique, philosophie expérimentale. Résultats expérimentaux. 
On en a conclu que c'était à la philosophie expérimentale à rectifier les calculs de la géométrie, DIDEROT, Interpr. de la nat. n° 2.
Méthode expérimentale, voy. MÉTHODE.
Fig.
Il était nécessaire de leur faire commencer sérieusement leur cours de vertu expérimentale, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 49, p. 413, dans POUGENS.

SYNONYME
MÉTHODE EXPÉRIMENTALE, EMPIRISME. La méthode expérimentale diffère de l'empirisme en ceci qu'elle s'efforce d'atteindre et atteint en beaucoup de cas les lois des faits par l'induction, et puis de ces lois tire des déductions qu'elle vérifie, tandis que l'empirisme n'use ni d'induction ni de déduction et ne lie pas les faits.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien substantif experiment (qui signifiait surtout sortilége) ; du latin experimentum, essai, de experiri (voy. EXPERT).

_____

EXPÉRIMENTALISTE
	èk-spé-ri-man-ta-li-st' adj.
Terme de philosophie. Qui appartient à la doctrine expérimentale, Mes mémoires, par John Stuart Mill, trad. par Cazelles, Paris, 1874, p. 293.

_____

EXPÉRIMENTATION
	èk-spé-ri-man-ta-sion s. f.

1° Néologisme. Action d'expérimenter.

2° Méthode par laquelle s'acquièrent les connaissances positives dans la plupart des sciences naturelles.

SYNONYME
EXPÉRIENCE, EXPÉRIMENTATION. L'expérience est proprement la connaissance acquise par suite de ce que l'on a vu ou éprouvé depuis longtemps, et se prend au moral et au physique ; l'expérimentation est l'opération que l'on fait pour parvenir à une certaine connaissance : il ne s'applique guère qu'au physique. Il est clair que, quand il s'agit de physique, de chimie, etc. quoiqu'on dise des expériences, on entend des expérimentations ; c'est une extension remarquable du mot expérience.

ÉTYMOLOGIE
Expérimenter.

_____

EXPÉRIMENTER
	èk-spé-ri-man-té v. a.

1° Éprouver par expérience. On ne peut se rendre compte de cela sans l'avoir expérimenté. Expérimenter un nouveau remède. 
S'il y en a qui nient qu'ils aient des idées distinctes de l'esprit et du corps.... sur ce qu'ils n'ont jamais expérimenté d'avoir été sans corps, DESC., Rép. II, 6.
J'expérimente déjà que ma connaissance s'augmente et se perfectionne peu à peu, ID., Médit. III, 19.
Pour avoir expérimenté souvent que..., PASC., Prov. 15.
Absolument. 
Le désir d'expérimenter et de connaître s'appelle la concupiscence des yeux, parce que, de tous les organes, nos yeux sont ceux qui étendent le plus nos connaissances, BOSSUET, Concupisc. 8.

2° Absolument. Dans les sciences expérimentales, solliciter la production des faits qu'on veut observer, afin de pouvoir parvenir à en assigner la loi, à en déterminer les causes, à reconnaître la manière dont ces causes agissent. 
Expérimentons, méditons, et ne nous étonnons de rien, BONNET, 9e lett. hist. natur.
Nous n'expérimentons que depuis hier, disait Leibnitz, qui n'expérimentait guère, mais qui méditait sans cesse, ID., Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 299, dans POUGENS.

3° S'expérimenter, v. réfl. S'instruire par expérience. 
Quand il s'agit de démontrer que l'oeil s'expérimentera de lui-même, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.
Il faudra quelque temps à son oeil pour s'expérimenter, ID., ib.
Être l'objet d'une expérience. Un remède qui s'expérimente facilement.

SYNONYME
EXPÉRIMENTER, OBSERVER. Observer, c'est constater des faits qu'on ne modifie pas ou qu'on ne peut modifier. L'astronomie est le théâtre de l'observation. Expérimenter, c'est modifier les conditions des phénomènes pour reconnaître comment ils se passent. Cette différence, aujourd'hui si précise entre l'observation simple et l'observation préparée, n'était aperçue ni au XVIe siècle ni par Descartes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vaches qui ju [joug] n'aient experimenté, , Rois, p. 21.
XIIIe s. 
Se mes cuers [mon coeur] à droit expermente [conjecture bien], , Partonopex, v. 6333.
XVIe s. 
C'est grand dommage que je ne suis bien experimenté [mis à l'épreuve, apprécié] ; car, par faute de me connoître, je vois que vous avez mauvais jugement de moi, MARG., Nouv. LVI.
Commence à experimenter comment te succederont la doulceur et la clemence, MONT., I, 129.
Le vaisseau est bon, le pilote experimenté, ID., II, 235.
Il estoit addroit aux armes, expérimenté au faict de la guerre, AMYOT, Marcell. 1.
Il avait veu et experimenté beaucoup de choses, ID., Caton, 52.
La Motte eut pitié de ces gentils-hommes, leur envoya du pain et du vin par un tambour, les priant d'experimenter sa courtoisie, D'AUB., Hist. II, 432.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. experimentar, expermentar ; espagn. experimentar ; ital. sperimentare ; du latin experimentare, de experimentum, de experiri, éprouver (voy. EXPERT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPÉRIMENTER. Ajoutez :

4° Expérimenter une personne, s'assurer de ce qu'elle est. 
Bien expérimenter ceux qu'on veut prendre pour amis, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

EXPERTEMENT
	èk-spèr-te-man adv.
D'une manière experte.

ÉTYMOLOGIE
Experte, et le suffixe ment ; provenç. espertament ; ital. espertament.

_____

EXPERTISER
	èk-spèr-ti-zé v. n.
Faire une expertise.
Activement. On expertisera le dégât.
S'expertiser, v. réfl. Être expertisé. Cela s'expertisera sans difficulté.

ÉTYMOLOGIE
Expertise.

_____

EXPIATEUR, TRICE
	èk-spi-a-teur, tri-s' adj.
Propre à expier. 
Puisse la cruauté du destin s'épuiser sur moi seul, victime expiatrice pour toute ma famille !, DIDEROT, Essai sur Cl. II, 77.
Je viens de préparer des dons expiateurs, SOUMET, Clytemn. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expiatorem, d'expiare, expier.

_____

EXPIATOIRE
	èk-spi-a-toi-r' adj.
Qui a la propriété d'expier. 
Toutes les fois que le courroux des dieux se déclare par la famine, par une épidémie ou d'autres fléaux, on tâche de le détourner sur un homme et sur une femme du peuple, entretenus par l'État pour être, au besoin, des victimes expiatoires, chacun au nom de son sexe, BARTHÉL., Anach. ch. 21.
À toi, Ronsard, à toi qu'un sort injurieux Depuis deux siècles livre au mépris de l'histoire, J'élève de mes mains l'autel expiatoire Qui te purifiera d'un arrêt odieux, STE-BEUVE, Poésies, Ronsard.
Sacrifice expiatoire, sacrifice qui se fait pour l'expiation de quelque faute. La messe est un sacrifice expiatoire.
Chapelle expiatoire, chapelle que l'on élève au lieu où s'est commis quelque acte que l'on veut expier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expiatorius, de expiare, expier.

_____

EXPIÉ, ÉE
	èk-spi-é, ée part. passé.
Qui a été objet d'expiation. 
Oubliez, croyez-moi, des meurtres expiés, VOLT., Olympe, I, 2.

_____

EXPIRANT, ANTE
	èk-spi-ran, ran-t' adj.

1° Qui expire, qui est près d'expirer, de mourir. 
Le malheureux emploi Dont son coeur expirant s'est reposé sur moi, RAC., Phèd. v, 6.
Mais il est expirant d'une atteinte mortelle, VOLT., Tancr. v, 5.

2° Fig. Qui finit. Un pouvoir expirant. Flamme expirante. La liberté semblait expirante. 
[Elle] Vomit en vain les feux de sa rage expirante, VOLT., Fanat. II, 2.
Si des beaux jours naissants on chérit les prémices, Les beaux jours expirants ont aussi leurs délices, DELILLE, Hom. des ch. I.
Voix expirante, voix qui se fait à peine entendre.

_____

EXPIRATION
	èk-spi-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Action par laquelle les poumons expulsent l'air qu'ils ont inspiré. C'est l'expiration qui donne naissance à la voix. 
Hales a prouvé qu'en supposant 1 200 expirations par heure, nous évacuons en un jour par les poumons environ une livre et un tiers de vapeurs ou d'exhalaisons, BONNET, Contempl. nat. VII, 3, note 2.
Se dit aussi en parlant d'un soufflet de forge.

2° Fin, terme. Expiration d'un brevet, d'une patente.
Fin d'un certain temps marqué. À l'expiration de l'année, du trimestre. 
Elle attendait avec une impatience inexprimable l'expiration des trois mois de séjour qu'on était forcé de faire dans ce palais, GENLIS, Veillées du chât. t. III, p. 400, dans POUGENS.
Échéance d'un terme dont on est convenu de part et d'autre. L'expiration d'un bail. 
Philippe de Valois ne vit pas l'expiration de la trêve ; il mourut à Nogent-le-Roi, le 22 août 1 350, âgé de 57 ans, SAINT-FOIX, Ess Paris, Oeuvres, t. V, p. 116, dans POUGENS.
À l'expiration de sa servitude, l'engagé jouit de tous les droits du citoyen libre, RAYNAL, Hist phil. XVIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espiracio ; ital. spirazione ; du lat. expirationem, de expirare, expirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPIRATION. Ajoutez :

3° Action d'expirer, de mourir, moment où l'on expire. 
Il me disait qu'il se persuadait qu'en cette expiration dernière on ne sentait point de mal, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

EXPIRER
	èk-spi-ré
1° V. a. Terme de physiologie. Expulser l'air qui est entré dans la poitrine.
Par extension. 
Les végétaux aspirent sans doute l'air et l'expirent, BERN. DE ST-P., Harm. liv. 5.

2° V. n. Exhaler son âme, l'âme étant comparée au souffle qui s'exhale de la poitrine, mourir. 
Elle a fait expirer un esclave à mes yeux, RAC., Brit. IV, 4.
Lorsqu'il fut expiré, Cassius le dépouilla de ses habits royaux, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Par exagération. 
Elle n'est mariée qu'avec une figure qui sort d'un cabinet, qui vient à table, et qui fait expirer de langueur, de froid et d'ennui tout ce qui l'environne, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 1.
Fig.
Les flots tranquilles viennent expirer au pied des canneliers en fleurs, CHATEAUB., Mart. 77.
Être détruit. 
J'ai joui des derniers moments de sa gloire [de la Grèce], et je ne l'ai quittée qu'après avoir vu sa liberté expirer dans la plaine de Chéronée, BARTHÉL., Anach. ch. 72.
Hector tomba sous lui, Troie expira sous vous, RAC., Andr. I, 2.

3° Prendre fin, arriver à son terme. Son bail expira à la Saint-Jean, le mien a expiré hier. 
On veut que la substitution soit expirée au premier degré, PATRU, Plaid. 12, dans RICHELET.
Demain la trêve expire et demain l'on t'arrête, VOLT., Fanat. II, 6.
Votre Majesté avait bien voulu abréger de moitié le temps de sa prison ; ce terme est expiré, et il y es encore, à ce qu'il croit, contre vos ordres, D'ALEMBERT, Lettre au roi de Prusse, 10 avril 1767.
Fig. Cesser, se dissiper, s'évanouir. Les sons expirèrent lentement. Cette lueur expira par degrés. 
Dès que ma flamme expire, un mot la fait renaître, CORN., Tite et Bérén. II, 1.
C'en est fait, je me rends, et ma colère expire, ID., Rodog. IV, 3.
Il semble qu'à ces mots notre discorde expire, ID., Hor. I, 4.
D'une action si noire Que ne peut avec elle expirer la mémoire ?, RAC., Phèd. v, 7.
Je le vis, son aspect n'avait rien de farouche ; Je sentis le reproche expirer dans ma bouche, ID., Iphig. II, 1.
Notre vocation à l'autel expire à mesure que nous voyons revivre de nouvelles espérances pour la terre, MASS., Carême. Vocat.

REMARQUE
Expirer se conjugue avec avoir, quand on veut exprimer l'acte : le bail a expiré hier ; cet homme a expiré à l'instant même ; avec le verbe être, quand on veut exprimer l'état : le bail est expiré depuis longtemps ; cet homme est expiré depuis quelques heures.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li povoir du lieutenant du bailli expirera, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 546.
De ceste amour proprement Hom mortel ne porroit dire Le prix, le doux sentement, La grand valour qu'elle expire [exhale], , Modus, ms. f° 303, dans LACURNE.
XVe s. 
Et finira cestui premier livre au trepas du très chretien roi de France, Charles le Bien aimé, lequel expira sa vie en son hostel de Saint-Paul à Paris, MONSTRELET, Prol.
XVIe s. 
La furie des viperes expire par l'attouchement d'un rameau de fouteau, RAB., Pant. IV, 62.
Je luy demanday si hors la guerre toute son auctorité estoit expirée, MONT., I, 247.
Quand nous serons expirez, ce buchier...., ID., II, 36.
Autant que mes yeux peuvent recognoistre cette belle saison expirée...., ID., III, 306.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. expirar, espeirar ; port. expirar ; ital. spirare ; du lat. exspirare, de ex, et spirare, souffler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPIRER. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Que li termes.... fu espirés...., CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 83.

_____

EXPLANATION
	èk-spla-na-sion s. f.
Synonyme peu usité d'explication.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et l'esplanation des alquantes [leçons] ai ge mimes [moi-même] dite davant lo poble, BORMANS, Homél. de St Grég. p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explanationem, de explanare, de ex, et planus, plan, uni.

_____

EXPLÉTIVEMENT
	èk-splé-ti-ve-man adv.
Comme explétif ; d'une manière explétive. Vous est employé explétivement.

ÉTYMOLOGIE
Explétive, et le suffixe ment.

_____

EXPLICATEUR
	èk-spli-ka-teur s. m.
Celui qui explique. 
Admirable explicateur et ordonnateur du passé et de ces choses accomplies qui ne tirent plus à conséquence, Montesquieu...., SAINTE-BEUVE, dans le Dict. de DOCHEZ, à mot.
Particulièrement. Celui qui fait l'explication de certaines choses exposées à la curiosité publique. L'explicateur d'une ménagerie, d'un panorama.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Explicateur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explicatorem, de explicare, expliquer.

_____

EXPLICATION
	èk-spli-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Discours par lequel on expose quelque chose de manière à en donner l'intelligence, la raison. 
Ce mot me fut nouveau et inconnu ; je lui en demandai l'explication, PASC., Prov. 1.
Cette fameuse explication des songes de Pharaon, BOSSUET, Hist. I, 3.
C'est l'explication que fait saint Augustin de ces paroles, BOURD., Carême, I, Aumône, 169.
J'entends clairement cette explication, et je la reçois, MALEBR., Recherche, éclaircissement, liv. VI.
Explication morale, interprétation morale d'un texte qui comporte un tout autre sens. 
Thomas Walleis, jacobin anglais, fit imprimer, vers la fin du XVe siècle, à l'usage des prédicateurs, une explication morale des Métamorphoses d'Ovide, DU MARSAIS, Tropes, III, 9.

2° Ce qui aide à trouver la cause, le motif d'une chose difficile à concevoir.
Cela me donne l'explication d'un fait dont je n'avais pu encore me rendre compte, , Dict. de l'Acad.

3° Justification, éclaircissement. 
Me donnerez-vous l'explication d'une telle conduite ? Une explication ! en faut-il quand on s'aime ?, GRESSET, Méchant, IV, 7.
Sous quelque forme qu'elle en parle, une explication sévère éclaircit ma honte à l'instant, BEAUMARCHAIS, Mère coupable, I, 8.
Elle voulut avoir une explication particulière avec Mme de Montespan, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 43, dans POUGENS.
Le silence suspendit un entretien qui peut-être aurait conduit à une explication heureuse, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Avoir une explication avec quelqu'un, le forcer à expliquer ses intentions dans une circonstance équivoque. J'ai eu une explication avec lui. Ils ont eu des explications, une explication.
Demander à quelqu'un l'explication d'une parole équivoque, lui demander d'expliquer un propos qu'il a tenu et qui, s'il n'était pas expliqué, paraîtrait offensant.
Il se dit très souvent au pluriel. Demander des explications.

4° Interprétation, par la parole, de représentations et choses figurées. L'explication de la sphère. L'explication d'un tableau.

5° Terme de classe. L'explication, la traduction de vive voix d'un auteur après préparation ou à livre ouvert. 
Ce qui doit dominer dans les classes, c'est l'explication, ROLLIN, Traité des Ét. VI, II, II, 5.
M. Rollin approuve la méthode de commencer par l'explication, c'est un grand suffrage, DU MARSAIS, Oeuvres, t. I, p. 234.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explicationem, de explicare, expliquer.

_____

EXPLICITE
	èk-spli-si-t' adj.
Qui est formellement expliqué, énoncé. Clause, volonté explicite.
Terme de théologie. Foi explicite, acquiescement formel aux dogmes. 
La foi explicite en Dieu rémunérateur, BOSSUET, États d'orais. II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explicitus, expliqué, déployé, de explicare (voy. EXPLIQUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPLICITE. Ajoutez :
Terme d'algèbre. Fonction explicite, se dit d'une grandeur qui dépend d'une autre par une équation résolue relativement à la première.

_____

EXPLICITEMENT
	èk-spli-si-te-man adv.
D'une manière explicite. 
Les points de foi qu'il faut croire explicitement pour être sauvé, BOSSUET, États d'or. II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Explicite, et le suffixe ment.

_____

EXPLIQUER
	èk-spli-ké, j'expliquais, nous expliquions, vous expliquiez ; que j'explique, que nous expliquions, que vous expliquiez
 v. a.

1° Rendre intelligible ce qui est obscur. Expliquer un passage du Timée de Platon. 
Si nos coeurs avaient mêmes désirs, Je n'aurais pas besoin d'expliquer mes soupirs, CORN., Cinna, III, 4.
Quelle nécessité y a-t-il, par exemple, d'expliquer ce qu'on entend par le mot homme ? ne sait-on pas assez quelle est la chose qu'on veut désigner par ce terme ?, PASC., Pens. part. I, art. 11.
Souvent on s'embarrasse beaucoup, quand on ne songe, en expliquant les difficultés, qu'à éblouir le vulgaire, BOSSUET, Var. 3e avert. § 21.

2° Faire connaître la cause, le motif de ce qui paraît singulier, inconcevable. Expliquer un phénomène. 
Que Phèdre explique enfin le trouble où je la vois, RAC., Phèd. III, 5.
Le phénomène de l'eau qui s'élève au-dessus de son niveau dans une pompe aspirante ne pouvait être expliqué par les philosophes anciens, CONDILLAC, Traité des syst. ch. 16.
La manie de tout expliquer que l'amour des systèmes avait introduite, D'ALEMB., Réfl. sur le goût, Oeuv. t. III, p. 413, dans POUGENS.
Comment décrire toujours les prodiges et ne succomber jamais à la tentation de les expliquer ?, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 62, dans POUGENS.
Il se dit dans le même sens avec un nom de chose pour sujet. Ceci explique pourquoi il n'est pas venu. Voilà qui explique leur admiration pour lui.
S'expliquer, expliquer à soi-même. Je ne peux m'expliquer votre conduite. Je ne m'explique pas cette différence dans nos comptes, cette erreur de calcul.

3° Faire entendre nettement, déclarer. 
Explique, explique mieux le fond de ta pensée, CORN., Héracl. III, 3.
On dit plus, vous souffrez, sans en être offensée, Qu'il vous ose, madame, expliquer sa pensée, RAC., Brit. II, 3.
Faire connaître. 
Je vous veux devant elle expliquer sa naissance, RAC., Athal. V, 2.
Exprimer, manifester. 
Ainsi tout votre amour n'est qu'une politique, Et le coeur ne sent point ce que la bouche explique ?, CORN., Othon, I, 1.
La joie et les transports qu'on vient de m'expliquer, RAC., Brit. III, 3.
L'enfant ayant tous ses besoins à expliquer et par conséquent plus de choses à dire à la mère que la mère à l'enfant...., J. J. ROUSS., Inégalité, 1re partie.

4° Interpréter des représentations figurées. Ce professeur explique la sphère. Expliquer à quelqu'un le tableau qu'il a sous les yeux.
Instruire sur quelque chose. 
J'adore le Seigneur, on m'explique sa loi, RAC., Ath. II, 7.
Faire un exposé. 
Dans les second et troisième livres il expliquait l'origine de toutes les villes d'Italie, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. II, art. 2.

5° Interpréter. 
....Ne doutez point que, fiers de sa disgrâce, à la haine bientôt ils ne joignent l'audace, Et n'expliquent, seigneur, la perte du combat Comme un arrêt du ciel qui réprouve Amurat, RAC., Baj. I, 1.
Fig.
Je ne vous nierai pas, seigneur, que ses soupirs M'ont daigné quelquefois expliquer ses désirs, RAC., Brit. II, 3.

6° Donner la traduction.
Vous entendez cela, et vous savez le latin sans doute. - Oui, mais faites comme si je ne le savais pas ; expliquez-moi ce que cela veut dire, MOL., Bourg. gent. II, 4.
Terme de classe. Expliquer un auteur, le traduire de vive voix. Expliquer du latin. Et absolument : On a trop peu de temps pour expliquer.

7° S'expliquer, v. réfl. Faire connaître sa pensée, sa manière de voir. 
Me croirez-vous, seigneur, et puis-je m'expliquer ?, CORN., Nicom. v, 5.
Vous devriez attendre, princes, qu'on se fût expliqué sur vous, MOL., Psyché, I, 3.
Votre coeur avait eu la bonté de s'expliquer en ma faveur, ID., la Prince d'Élide, IV, 6.
Je m'y suis expliqué sur l'opinion des mystiques, BOSSUET, Lett. abb. 223.
Mandez-moi, monsieur, si vous m'entendez ; je craindrais de me trop expliquer, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 31 déc. 1693.
Laissez-le s'expliquer sur tout ce qui le touche, RAC., Ath. II, 7.
Partout où le souverain ne souffre pas qu'on s'explique librement sur les matières économiques et politiques...., RAYNAL, Hist. phil. X, 13.
Je ne sais si je m'explique, si je me fais comprendre.
Fig.
Mais ton pinceau [de Mignard] s'explique et trahit ton silence ; Malgré toi, de ton art il nous fait confidence, MOL., Val-de-Grâce.
S'expliquer, donner un éclaircissement. 
Sur cet enfant, madame, expliquez-vous sur l'heure, VOLT., Orphel. III, 3.
S'expliquer avec quelqu'un, avoir avec lui un éclaircissement. 
Dieux, souffrez qu'à mon tour avec vous je m'explique, CORN., Sertor. I, 3.
Elle vient, tu pourras t'expliquer avec elle, VOLT., Triumv. II, 2.
Avec ellipse du pronom personnel. Il faut faire expliquer cet homme. Je le ferai expliquer.
On dit aussi je le ferai s'expliquer.

8° S'expliquer d'une chose, en dire ce qu'on en pense, en parler. 
Il n'était pas le seul qui s'expliquât d'un tel dessein, BOSSUET, Avert. 5.
On s'explique de sa peine avec des amis, on en fait part à des parents, BOURDAL., Instruct. paix avec le proch. Exhort. t. II, p. 339.
Il y a un terme, disent les uns, qui peint la chose au naturel ; il y a un mot, disent les autres, qui est hasardé.... et c'est du même trait et du même mot que tous ces gens s'expliquent ainsi, LA BRUY., I.
Je m'en expliquerai avec lui, je m'entendrai avec lui là-dessus.

9° Être expliqué, être rendu intelligible. 
Pour tout autre que lui je sais comme s'explique La règle de la vraie et saine politique, CORN., Nicom. II, 1.
Cela s'explique de soi-même, BOSSUET, Lett. abb. 133.
Être expliqué l'un par l'autre. Ces deux passages s'expliquent l'un par l'autre.

10° Se faire connaître, en parlant des sentiments. 
Peut-être en vous par là s'explique la nature, CORN., Héracl. V, 8.
Que n'est-il permis à votre douleur de s'expliquer ?, MASS., Villeroy.

11° Être exposé, manifesté. 
Qu'une âme accoutumée aux grandes actions Ne se peut abaisser à des soumissions ; Elle n'en conçoit point qui s'expliquent sans honte, CORN., Cid, II, 6.
Cette noble inclination, qui s'explique si souvent pour tant de monde par les effets les plus avantageux, TH. CORN., Maximin, Épître.
Avant que son destin s'explique par ma voix, RAC., Athal. I, 2.

12° Se déployer, se développer (ce sens est latin). 
Nous serons forcés d'avouer qu'il y a dans la graine un principe secret d'ordre et d'arrangement, puisqu'on voit les branches, les feuilles, les fleurs et les fruits s'expliquer et se développer de là avec une telle régularité, BOSSUET, Connaiss. IV, 2.
Ainsi la tragédie agit, marche et s'explique, BOILEAU, Art p. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En après le pouls s'explique [se développe] et se dilate à mesure que la chaleur de l'accès s'augmente, PARÉ, XX, 28.
Quand je veois ces braves formes de s'expliquer, si vifves, si profondes, je ne dis pas que c'est bien dire, je dis que c'est bien penser, MONT., III, 352.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. explicar ; ital. esplicare ; du lat. explicare, proprement déployer, de ex, et plicare, ployer (voy. ce mot). Expliquer a été refait sur le latin ; la forme d'origine est esployer voy. ÉPLOYÉ).

_____

EXPLOIT
	èk-sploi ; le t se lie : un èk-sploi-t éclatant ; au pluriel, l's se lie : des èk-sploi-z éclatants s. m.

1° Chose accomplie en guerre, action d'éclat. 
Les plus rares exploits que vous ayez pu faire, CORN., Nicom. II, 3.
Seigneur, pour mes parents je nomme mes exploits ; Ma valeur est ma race, et mon bras est mon père, ID., D. Sanche, I, 3.
La fameuse journée du Raab où Louis renouvela dans le coeur des infidèles l'ancienne opinion qu'ils ont des armes françaises, fatales à leur tyrannie, et par des exploits inouïs devint le rempart de l'Autriche dont il avait été la terreur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Pour moi, loin des combats, sur un ton moins terrible, Je dirai les exploits de ton règne paisible, BOILEAU, Ép. I.
Bientôt, ressuscitant les héros des vieux âges, Homère aux grands exploits anima les courages, ID., Art p. IV.
Tous les jours il m'éveille au bruit de ses exploits, ID., Lutr. II.
Les exploits de son père effacés par les siens, RAC., Andr. II, 1.
Et par ce noble exploit vous [à vous Lévites] acquirent l'honneur D'être seuls employés aux autels du Seigneur, ID., Athal. IV, 3.
Ironiquement. 
Bessus faisait de grands exploits de la langue [en paroles], VAUGEL., Q. C. VII, 4.
Exploits galants, succès auprès des dames. 
Sur ses exploits galants j'attaque Des Ronais, COLLÉ, Dupuis et Des Ronais, I, 8.
Se dit aussi des chasseurs qui tuent beaucoup de gibier.
Ironiquement. Vous avez fait là un bel exploit !

2° Terme de pratique. Acte que l'huissier dresse et signifie pour assigner, notifier, saisir. Dresser un exploit. Libeller un exploit. 
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, Signifier l'exploit de certaine ordonnance...., MOL., Tart. v, 4.
C'est un petit exploit que j'ose vous prier De m'accorder l'honneur de vous signifier, RAC., Plaid. II, 2.
Souffler un exploit, se dit d'un huissier qui ne remet pas la copie d'un exploit, bien que l'original porte qu'elle a été remise.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Point le cheval, laisse courre ad espleit, , Ch. de Rol. CCLIX.
XIIe s. 
Li messagier le rei se sunt mult entremis De faire lur espleit, mais il n'i unt plus pris, , Th. le mart. 56.
XIIIe s. 
Ce que le chasuble estoit de sarge de Reins, senefie que la croiserie sera de petit esploit, aussi comme vous verrés se Dieu vous donne vie, JOINV., 299.
Chi [ci] define li chapitres qui parole des esplois qui pueent venir aus seigneurs, BEAUMANOIR, XXVII, 27.
Baron, franc chevalier, ço seroit grans esplois, Se nos sur cele gent chevaulchions demanois [aussitôt], , Ch. d'Ant. VIII, 814.
XVe s. 
Là singlerent ce premier jour à l'ordonnance de Dieu, du vent et des mariniers, et eurent assez bon exploit pour aller devers Gascogne, où le roi [anglais] tendoit à aller, FROISS., I, I, 254.
XVIe s. 
Fautes [défauts] valent exploits, LOYSEL, 697.
Un sergent est cru du contenu en son exploit, et de sa prise, jusqu'à cinq sols, ID., 901.
Timoleon n'arreste gueres à choquer, voyant le peu d'exploit que faisoient ses gens de cheval, AMYOT, Timol. 37.
Cest exploit d'armes, joint avec le tesmoignage d'Antigonus, donna grande reputation à Philopoemen, ID., Philep. 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esplec, espleg, espleit, espley, et aussi, au féminin, esplecha ; bas-lat. esplecta, esplectum, expletum (voy. EXPLOITER). Explectum a le sens d'accomplissement, d'exécution, d'où exploit militaire, et celui d'instrument, d'outil, d'où exploiter. Exploit judiciaire offre quelque difficulté ; on a proposé ex placito, acte qui fait partie du plait ; mais placitum ne donne pas ploit ; du Cange a expletum, copie ; le sens peut convenir, mais la forme convient mal, c'est plicare, plicitum, qui donne ploier, ploit ; plere ne se transforme pas ainsi ; la forme rattache donc l'exploit judiciaire à l'autre exploit ; le sens aussi, car la signification d'instrument va à un exploit judiciaire.

_____

EXPLOITABLE
	èk-sploi-ta-bl' adj.

1° Qui peut être exploité avec avantage. Ferme exploitable. Cette mine n'est pas exploitable.
Bois exploitables, bois en état d'être abattus pour l'usage auquel on les destine.

2° Terme de pratique. Il se dit des biens qui peuvent être saisis par exploit et vendus par justice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le proprietaire peut contraindre son hoste de garnir sa maison de meubles exploitables, pour sureté de son louage, LOYSEL, 476.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. explectabilis, de explectare, exploiter.

_____

EXPLOITATION
	èk-sploi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'exploiter des terres, des bois, une mine, etc. 
Il perfectionna l'administration des salines, non pas, comme on pourrait l'imaginer, en augmentant le revenu qu'elles produisaient au gouvernement, mais en en rendant l'exploitation moins onéreuse, CONDORCET, Haller.
Les propriétaires de Franche-Comté, forcés de vendre leurs bois à bas prix pour l'exploitation des salines, ID., Montigni.
Tel est l'avantage de l'exploitation des terres sur l'exploitation des mines, CONDILLAC, Comm. gouv. II, 10.
Absolument. Se dit de l'exploitation des mines.
Chemin d'exploitation, chemin fait pour les besoins d'une exploitation.
Chemin de fer en état d'exploitation, chemin de fer achevé et tout prêt pour servir aux transports.

2° Par extension, il se dit d'un privilége de théâtre, d'un journal, d'un brevet.

3° La chose même exploitée. Le matériel qui est sur l'exploitation.

4° Le lieu où l'on exploite (il se dit surtout aux îles, en Amérique, en Algérie). On lui a concédé une vaste exploitation.

5° En un sens défavorable, exploitation d'un homme, le profit excessif que l'on en tire en l'employant. L'exploitation des ouvriers par les entrepreneurs. 
L'exploitation de l'homme par l'homme est une chose odieuse, anti-sociale ; et il me semble qu'à mon égard vous en avez un peu abusé, CH. DE BERNARD, le Paratonnerre.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. explectationem, de explectare, exploiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPLOITATION. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
En contraignant ou faisant contraindre les debteurs des diz arrerages par prise, vendue et explectation de leurs biens, , Mandements de Charles V, 1370, p. 370.

_____

EXPLOITER
	èk-sploi-té v. a.

1° Terme d'agriculture et d'industrie. Faire valoir, tirer le produit. Exploiter une ferme, un chemin de fer, une papeterie, un journal, un brevet, un théâtre. 
Dans une habitation établie sur un bon sol et suffisamment pourvue de noirs, de bestiaux, de toutes les choses nécessaires, deux hommes exploitent un carré de cannes, c'est-à-dire cent pas géométriques en tout sens, RAYNAL, Hist. phil. XI, 30.
Toutes les mines du Pérou étaient originairement exploitées par le moyen du feu ; dans la plupart on lui substitua en 1571 le mercure, ID., ib. VII, 30.
On a dit dans le même sens exploiter de ses mains, locution qui n'est plus guère usitée.
Exploiter des bois, abattre, façonner et débiter les bois dans la forêt.
M. de Marcellus chérit le souvenir des Druides, et, pour cela, ne veut pas qu'on exploite aucun bois, P. L. COUR., I, 180.

2° Par extension, tirer profit ou bon parti de quelque chose considéré comme objet d'exploitation. Exploiter la curiosité publique. 
C'est une mine d'or que cette idée, entre des mains qui sauront l'exploiter, J. J. ROUSS., Lett. à d'Ivernois, Corresp. t. VI, p. 123, dans POUGENS.

3° Dans le même sens, mais en mauvaise part, tirer un profit illicite ou peu honorable de quelque chose. Exploiter la crédulité publique. Exploiter une place, un emploi.
Il se dit aussi des personnes. Exploiter une dupe. Cet entrepreneur exploite ses ouvriers.

4° Terme de féodalité. Exploiter un fief, se saisir des produits d'une terre dont le tenancier a manqué à faire foi et hommage.

5° V. n. Par plaisanterie ou ironiquement, faire quelque exploit, quelque prouesse. Vraiment vous avez bien exploité.
Exploiter sur les grands chemins, voler sur la grande route. 
Nous eûmes recours à la fuite et nous nous mîmes à exploiter sur les grands chemins, LESAGE, Gil Blas, I, 5.

6° Terme de pratique. Dresser et signifier des exploits. Tous les procès-verbaux et exploits faits par les huissiers, sergents, archers et autres ayant pouvoir d'exploiter.... Arrêt du conseil, 21 mars 1676.
Activement. Sommer par exploit. 
D'hombre a fait banqueroute ; parlez, je vous prie, à un procureur, et qu'on m'exploite ce drôle, dont je suis très mécontent, VOLT., Lett. Moussinot, déc. 1737.

PROVERBE
À mal exploiter bien écrire, voy. ÉCRIRE.

7° S'exploiter, v. réfl. Être exploité. Cette mine s'est exploitée de tout temps.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par quele gent cuid-il [pense-t-il] espleiter tant ?, , Ch. de Rol. XXIX.
Mout bien espleite cui dames Deus aïue [aide], , ib. CCLXVII.
XIIe s. 
Paien s'esploitent de leur cors adouber, , Ronc. p. 125.
XIIIe s. 
Seigneur, ce dist Tybers, mal avez esploitié, , Berte, XX.
Esploitié en avons com felon et renart, , ib. XXII.
Devant qu'il a fet vers son seigneur ce qu'il doit, il ne doit joir ne exploitier du fief, BEAUMANOIR, XIV, 19.
XVe s. 
Si me laissez aller.... et s'en exploiteront mieux mes besognes, au plaisir de Dieu, qui tout ce me veuille octroyer, FROISS., I, I, 17.
Et tant exploicterent qu'ilz tuerent plus de huyt cens hommes, COMM., II, 10.
XVIe s. 
Maintenant que ma vie est exploictée et employée, MONT., II, 294.
L'occasion de bien exploitter, AMYOT, Alcib. et Cor. comp. 6.
Ils avoient esté là devant unze jours, sans exploicter [avancer] que bien peu, CARLOIX, VII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Berry, épléter, abonder, avancer, il éplète à moissonner ; provenç. explechar, expleitar, explectar, espleyar, exploiter, user, se servir, agir, opérer ; d'un fréquentatif fictif explicitare, de explicare, lequel, ayant le sens d'achever, terminer, a donné toutes les acceptions du verbe exploiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPLOITER. - ÉTYM. Ajoutez : Normand, épléter, hâter, expédier.

_____

EXPLORABLE
	èk-splo-ra-bl' adj.
Qu'on peut explorer. Ce pays est facilement explorable.

_____

EXPLORATIF, IVE
	èk-splo-ra-tif, ti-v' adj.
Qui a pour but d'explorer. Un voyage exploratif.

ÉTYMOLOGIE
Explorer.

_____

EXPLORATIVEMENT
	èk-splo-ra-ti-ve-man adv.
En explorant.

ÉTYMOLOGIE
Explorative, et le suffixe ment.

_____

EXPLORER
	èk-splo-ré v. a.

1° Parcourir en examinant, en cherchant à découvrir. Il voulut explorer ces contrées.
Parcourir du regard. 
Et quand sur cette mer, las de chercher sa route, Du firmament splendide il explore la route, Des astres inconnus s'y lèvent à ses yeux, LAMART., Harm. IV, 13.

2° Fig. Explorer une bibliothèque, les vieux documents.

3° Examiner attentivement les symptômes d'une maladie ; sonder une plaie, une fistule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apportez-moi les oeuvres de Virgile, et, par trois fois avec l'ongle les ouvrant, explorerons, par les vers du nombre entre nous convenu, le sort futur de vostre mariage, RABEL., Pant. III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explorare, explorer. D'après Pott, plorare serait ici le même que plorare, pleurer, viendrait du radical sanscrit plu, couler, et aurait pris le sens de aller, et, avec ex, aller au loin.

_____

EXPLOSIBLE
	èk-splo-zi-bl' adj.
Susceptible de faire explosion. Mélange explosible. Allumettes explosibles. Balles explosibles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXPLOSION.

_____

EXPLOSION
	èk-splo-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'éclater avec un bruit instantané, produite par une inflammation brusque ou par une décomposition spontanée, ou par l'excès de tension d'une vapeur. L'explosion d'une mine, d'un volcan. Une explosion de gaz. 
Le 23 octobre, à une heure et demie du matin, l'air avait été ébranlé par une effrayante explosion ; Mortier avait obéi, le Kremlin n'existait plus, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Explosions fulminantes, explosions des chaudières à vapeur qui éclatent comme la foudre, et qui n'ont lieu qu'au repos, c'est-à-dire après un temps d'arrêt plus ou moins prolongé, généralement au moment où l'on va remettre la machine en marche, et lorsque, par son calme complet, le générateur ne fait en rien pressentir l'événement.

2° Action d'éclater, en parlant d'une passion, d'une sédition, d'une révolution. 
Il est des passions douces qui sont toujours nécessaires et qui se développent d'autant plus que l'humanité est perfectionnée ; il en est d'autres violentes et terribles qui sont plus développées dans les temps de barbarie ; elles sont naturelles aussi.... leurs explosions ramènent aux passions douces et les améliorent, TURGOT, Plan du 1er disc. sur l'hist. univ.
Elle étouffa pourtant enfin, non la violence, mais l'explosion de sa colère, D'ALEMB., Éloges, Destouches.

3° Il se dit de l'apparition d'une maladie épidémique ou contagieuse au milieu d'une population. L'explosion de la fièvre jaune à Saint-Nazaire, en France.

ÉTYMOLOGIE
Lat. explosionem, de explosum, supin de explodere ou explaudere, de ex, et plaudere, frapper, battre avec bruit (voy. PLAUSIBLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPLOSION. Ajoutez :

4° Rayon d'explosion d'une mine, la ligne qui joint le centre des poudres à un point quelconque de la ligne circulaire qui forme le bord de l'entonnoir.

_____

EXPOLIATEUR
	èk-spo-li-a-teur s. m.
Synonyme inusité de spoliateur. 
Je viens, lui dis-je, au nom de Jésus-Christ le père universel des pauvres, vous conjurer de n'être pas complice de l'expoliateur des pauvres, MARMONTEL, Mém. II.
On dit aujourd'hui spoliateur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exspoliatorem, de ex, et spoliare, dépouiller (voy. SPOLIATEUR).

_____

EXPONCTUER
	èk-spon-ktu-é v. a.
Terme de paléographie. Indiquer par des points qu'une lettre doit être effacée. 
Il y avait los fils ; les deux s ont été exponctuées, G. PARIS, Romania, t. I, p. 232.
Dans le texte des Serments, le premier d de adiudha a été exponctué par le copiste, ID., ib. p. 317.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, indiquant suppression, et ponctuer.

_____

EXPORTATEUR
	èk-spor-ta-teur s. m.
Terme de commerce. Celui qui exporte des marchandises.
Adj. Fabricant, commissionnaire exportateur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exportatorem, de exportare, exporter.

_____

EXPORTÉ, ÉE
	èk-spor-té, tée part. passé.
Le blé exporté de France en Angleterre.

_____

EXPORTEUR
	èk-spor-teur s. m.
Synonyme d'exportateur.

_____

EXPOSÉ, ÉE
	èk-spô-zé, zée part. passé.

1° Mis devant les yeux. Des tableaux exposés à la vue du public. 
Ces morceaux faits sont exposés au public pendant plusieurs jours, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 155, dans POUGENS.
Je vis, il y a quelques jours, la lettre exposée en vente aux Tuileries, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 15 oct. 1776.
Qui est en vue. 
Un prince si exposé à tout l'univers ne donne rien aux spectateurs [dans ses derniers moments], BOSSUET, Louis de Bourbon.
L'endroit où je vous parle est le moins exposé, VOLT., Triumv. II, 4.
Mis, avant l'enterrement, dans la maison mortuaire sous les yeux du public, en parlant d'un mort (en cercueil, ou embaumé et sans cercueil). Le corps de Meyerbeer est resté quatre jours exposé.

2° Abandonné sur la voie publique. 
Un enfant exposé dont le mérite éclate, CORN., Oedipe, v, 4.

3° Tourné d'un certain côté. Maison exposée au soleil. Espalier bien exposé. 
Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé, Et de tous les côtés au soleil exposé, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Exposé au grand air, soumis à l'action du grand air.

4° Qui est en butte. 
Vous voyant exposée aux fureurs d'une femme, CORN., Nicom. I, 1.
Nous saurons si c'est une témérité de ne le pas croire, et nous verrons le jugement du pape exposé au jugement du parlement, PASC., Prov. 19.
Malheureux d'être exposé aux artifices des méchants, FÉN., Tél. II.
Le roi était exposé presque à demi-corps à une batterie de canon, pointée vis-à-vis l'angle où il était, VOLT., Charles XII, 8.
Absolument. Exposé, en danger. Retirez-vous de là, vous seriez trop exposé.

5° Expliqué. Une théorie exposée avec une grande netteté. 
Il y a dans ce livre des vérités bien exposées, VOLT., Jenni, 9.

_____

EXPOSER
	èk-spô-zé v. a.

1° Mettre en vue, présenter aux regards. Exposer un mort sur un lit de parade. À cette cérémonie on exposa de belles tapisseries. 
Il donna de même de l'or pour faire des tables qui servaient à exposer les pains, SACI, Bible, Paralip. I, XXVIII, 16.
Par extension. 
Sitôt que ce jeune astre aux regards de la reine Exposa sa clarté si belle et si sereine, ROTR., Herc. mour. II, 1.
Exposer en spectacle, faire voir à tout le monde.
Fig. Être exposé à la vue du public, être exposé aux regards, aux yeux de tous, etc. Être dans une situation qui attire l'attention publique.
On dit dans un sens analogue : Cette place, cette dignité expose à la vue de toute la terre, aux yeux de tout le monde, etc. 
Dans un rang qui l'expose aux yeux de tout le monde, RAC., Brit. II, 3.
Exposer le saint sacrement, le présenter à l'adoration des fidèles.

2° Il se dit des artistes, des agriculteurs, des industriels qui mettent leurs oeuvres, leurs produits sous les yeux du public. Exposer des machines. 
Plusieurs artistes du premier ordre, blessés par les critiques qui ont été faites des ouvrages qu'ils avaient exposés au salon du Louvre, en ont été découragés au point de renoncer pour jamais à cette exposition, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p 197, dans POUGENS.
Combien de tableaux seraient demeurés des années entières dans l'ombre de l'atelier s'ils n'avaient point été exposés !, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 8, dans POUGENS.
Absolument. Cet artiste n'a pas exposé cette année.
Fig.
Exposons les tableaux de la vertu, et il se trouvera des copistes, DIDEROT, Claude et Nér. II, 32.

3° Exposer en vente, se dit tant des choses que l'on expose à la vue du public pour être vendues, que de celles dont la vente n'est connue que par des affiches publiques. Exposer des meubles, une bibliothèque. Vous jurez que les livres seront par vous reçus, gardés, exposés et vendus fidèlement ; vous jurez que vous ne les supprimerez ni ne les cacherez, mais que vous les exposerez en lieu et temps opportun, Serment des libraires en 1302, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 290.

4° Exposer un criminel, lui faire subir la peine du carcan. Autrefois on exposait sur la roue le corps des voleurs de grands chemins.

5° Exposer un enfant, dans le sens ancien, abandonner un enfant dans un lieu désert pour s'en défaire, pour qu'il y périsse. 
Mais Phorbas, ce vieillard qui m'exposa jadis...., CORN., Oedipe, III, 5.
Elle prit un panier de jonc, et, l'ayant enduit de bitume et de poix, elle mit dedans le petit enfant, l'exposa parmi les roseaux sur le bord du fleuve, SACI, Bible, Exode, II, 3.
S'ils [les Spartiates] trouvaient l'enfant mal fait, délicat et faible, et s'ils jugeaient qu'il n'aurait ni force ni santé, ils le condamnaient à périr, et le faisaient exposer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 523, dans POUGENS.
On ne trouve aucune loi romaine qui permette d'exposer les enfants, MONTESQ., Esp. XXIII, 22.
Dans le sens moderne, l'abandonner dans un établissement destiné à recueillir les enfants.

6° Ancien terme de monnaie. Exposer de la monnaie, la faire circuler, la distribuer. On pendait ceux qui exposaient de la fausse monnaie. Le roi a défendu d'exposer des espèces étrangères.

7° Placer, tourner vers. Bien exposer un bâtiment, un espalier, l'exposer au levant, au midi.

8° Soumettre à l'action de. Exposer des hardes à l'air. Exposer du linge au soleil pour le faire sécher.

9° Exposer aux bêtes un condamné, le leur livrer pour qu'elles le déchirent. 
Sous Trajan, saint Ignace, évêque d'Antioche, fut exposé aux bêtes farouches, BOSSUET, Hist. I, 10.
Dans un sens analogue, mais qui a vieilli, livrer à, faire tomber aux mains de. 
Ton destin te trahit, et ta beauté fatale Sous l'appât d'un hymen t'expose à ta rivale, CORN., Méd. III, 1.

10° Exposer au péril, au danger, faire courir le péril, le danger.
On a dit aussi exposer en péril, en danger. 
Heureux couple d'amants que le destin assemble, Qu'il expose en péril, qu'il en retire ensemble, CORN., Clit. II, 6.
Je lui dis ingénument en quels dangers ma jeunesse avait été exposée, FÉN., Tél. IV.
Absolument. Exposer quelqu'un, lui faire courir un péril. 
Te demander du sang, c'est exposer le tien, CORN., Cinna, I, 1.
Au lieu de vous faire attendre que l'orage fût passé, il veut vous exposer, SÉV., 25.
Exposer à, faire courir le risque de. 
N'exposons, lui dit-il, que cette seule tête à la réception que l'Égypte m'apprête, CORN., Pomp. II, 2.
Exposez-moi, de grâce, à moins d'ignominie, Et ne me rangez pas à l'indigne destin De me voir le rival de monsieur Trissotin, MOL., F. sav. IV, 2.
M'en irai-je moi seul, rebut de la fortune.... Exposer votre nom au mépris de sa cour ?, RAC., Mithr. III, 1.
Exposer quelque chose, courir risque de le perdre. 
Joram, leur roi légitime, pour qui ils venaient d'exposer leur vie dans une bataille sanglante, BOSSUET, Polit. VII, VI, 2.
Un petit tyran expose sa souveraineté pour défendre sa vie, MONTESQ., Esp. x, 12.
Faire courir risque, avec un nom de chose pour sujet. Cela vous expose à bien des calomnies. 
Quoi ! madame, c'est vous, c'est l'amour qui m'expose ?, RAC., Mithr. IV, 2.
Voyez à quoi nous exposent la hauteur et la violence, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 32.
Absolument. Cette place expose à bien des jalousies.
Au passif. Être exposé à, courir le risque de. Être exposé à périr, à perdre sa fortune.
En un autre sens, être exposé, être en butte. Être exposé à la raillerie, à la calomnie.
Être exposé aux coups, au feu de l'ennemi. Être exposé à l'ardeur du soleil, à la pluie, etc.

11° Faire connaître. 
Ce qu'on ne doit point voir, qu'un récit nous l'expose, BOILEAU, Art p. III.
Mais je t'expose ici mon âme toute nue, RAC., Brit. II, 2.
Où chacun doit venir exposer au Seigneur ses misères, MASS., Car. Temples.
Le premier satrape, chargé du soin de la ville, exposait les plus belles actions qui s'étaient passées sous son gouvernement, VOLT., Zadig, 5.
Faire un exposé. Il exposa la situation.
Terme de pratique. Exposer vrai, exposer faux, faire un exposé vrai, faux.
Expliquer. Exposer une doctrine, une théorie. 
Les pères de Constantinople firent profession de n'exposer que la foi ancienne, dans laquelle tous les fidèles avaient été baptisés, BOSSUET, Var. 1er avert. § 30.
Diogène a de la profondeur dans l'esprit, de la fermeté dans l'âme, de la gaieté dans le caractère ; il expose ses principes avec tant de force, qu'on a vu des étrangers l'écouter, et sur-le-champ abandonner tout pour le suivre, BARTHÉL., Anach. ch. 7.
Absolument. Ce professeur expose bien.

12° Terme de littérature. Faire l'exposition d'une oeuvre dramatique. 
Eschyle, inventeur de la tragédie, est peut-être de tous les poëtes grecs celui qui expose ses sujets de la manière la plus simple et la plus frappante, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvres, t. VII, p. 343, dans POUGENS.
Sophocle avant pris la manière d'Eschyle dans l'art d'exposer en action ; les deux Oedipe, l'Électre, l'Antigone en sont des exemples, ID., ib. p. 345.

13° S'exposer, v. réfl. Être mis en vue. Les produits de l'industrie et des arts s'exposent à des intervalles réglés.

14° Courir un péril. S'exposer à la mort, s'exposer à être tué. 
Cependant des humains presque les quatre parts S'exposent hardiment au plus grand des hasards, LA FONT., Fabl. VII, 2.
Je m'expose à me perdre et cherche à vous servir, VOLT., Marianne, III, 5.
Absolument. S'exposer, se mettre en danger, courir des risques. 
Qui souffre un attentat, s'expose et l'autorise, ROTROU, Bélis. I, 2.
À s'exposer les uns trouvent mille délices ; Moi, j'en trouve à me conserver, MOL., Amph. II, 1.
Juste ciel ! où va-t-il s'exposer ?, RAC., Bajaz. III, 4.
Contre un peuple en fureur vous exposerez-vous ?, ID., Iphig. v, 3.
Et qui voudrait jamais s'exposer pour son roi ?, ID., Esth. II, 3.
Se mettre en butte. S'exposer au feu des ennemis, à l'ardeur du soleil. 
Il faut hâter mon départ ; je ne veux plus m'exposer aux regards de Théodora, LESAGE, Diab. boit. ch. XII.
Se mettre dans le cas de faire ou de subir quelque chose de fâcheux. S'exposer à un refus. Il vaut mieux s'exposer à l'ingratitude que de laisser sans secours un malheureux. S'exposer à tuer un homme.

15° Être expliqué. Cette théorie s'expose assez facilement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Alors vint en volenté à Romulus et Remus que il feroient une cité en celi lieu où il avoient esté exposez, BERCHEURE, f° 9.
Pour que la noble fortune des plus riches fust exposée à l'envie des poures, ID., f° 22, recto.
XVe s. 
Ô nobles et vaillans chevaliers, ne vous oubliez pas en ceste matiere, exposez vous en bataille volentiers et de cuer, GERSON, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 377.
XVIe s. 
C'est bonne oeuvre et charitable que d'exposer sa vie pour deffendre le bien commun, , Rosier histor. I, 2.
L'art d'exposer les signifiances des songes, AMYOT, Arist. 66.
S'exposant au danger de la mer en si longue navigation, ID., Lucull. 4.
Les ambassadeurs luy exposerent leur charge en peu de paroles, ID., Crass. 35.

ÉTYMOLOGIE
Ex, et poser, par l'étymologie ; mais, par le sens, exposer répond au latin exponere, dont le participe expositus a servi à rapprocher exposer du sens qu'il a. Le plus ancien français disait espondre, de exponere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPOSER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Alcuns estieut cui viaire ge ne conissoi ; alcuns ne disons nos se de celui non cui nos ne volons u ne poons expresseir ; mais ci exposet il par queile entention il dist alcuns : cui viaire ge ne conissoi, , Li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 337.

_____

EXPOSITEUR
	èk-spô-zi-teur s. m.

1° Celui qui soumet à l'appréciation du public des objets de son art ou de son industrie dans une exposition publique. On dit aujourd'hui exposant.

2° Celui qui expose un enfant.

3° Anciennement, expositeur de fausse monnaie, celui qui la mettait en circulation, qui la distribuait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li dit Merlin [les dits de Merlin] l'unt durement esmaié [mis en émoi] ; Li fol espositur [interprètes] l'en unt poi esvié [peu détourné], , Th. le mart. 168.
XVIe s. 
David mesme est très bon expositeur de son intention en ce passage où...., CALV., Instit. 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expositorem, commentateur, de expositum, supin de exponere, de ex, et ponere, mettre (voy. PONDRE). Dans l'historique, expositeur a le sens de : celui qui explique.

_____

EXPOSITION
	èk-spô-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'exposer aux regards ; état de la chose exposée, mise en vue. L'exposition du saint sacrement.
Exposition de peinture, ou, simplement, exposition, mise sous les regards du public, de tableaux, en un lieu approprié. 
Ce fut sous sa dictée que je rendis compte au public de l'exposition des tableaux en 1759, l'une des plus belles que l'on eût vues, MARMONTEL, Mém. VI.
Il se dit, dans le même sens, des produits de l'art et de l'industrie. Exposition universelle, celle dans laquelle sont reçus les produits de tous les pays. La première exposition universelle eut lieu à Londres, en 1851.
Le lieu où l'on expose. Aller à l'exposition.

2° Manière dont un tableau est placé relativement au point d'où lui vient le jour et au point d'où il doit être vu.

3° La peine infamante du carcan. Être condamné à l'exposition. L'exposition a été abolie par le gouvernement provisoire de 1848.

4° Action d'abandonner un enfant sur la voie publique. 
Les expositions des enfants sont cruelles et ordinaires parmi les chrétiens, LE MAÎTRE, Plaid. 7, dans RICHELET.
Comme, malgré les expositions d'enfants, le peuple augmente toujours à la Chine, il faut un travail infatigable pour faire produire aux terres de quoi le nourrir, MONTESQ., Esp. VIII, 21.
Abandon d'un enfant dans un hospice.
Terme de droit. Exposition de part, action de déposer et de délaisser un enfant. L'exposition ne constitue pas par elle-même le crime, il faut qu'il y ait eu délaissement, c'est-à-dire que l'enfant ait été seul et sans surveillance ni secours.

5° Direction de la surface d'un terrain, d'un édifice, par rapport aux points cardinaux.
L'exposition au midi, au couchant. Ce palais est dans une belle exposition. Les différents usages des parties des édifices demandent des expositions différentes, , Vitruve abrégé, 1re part. ch. 3, dans RICHELET.

6° Récit, narration. Il a fait l'exposition de cette affaire fort nettement.

7° Explication. L'exposition de la doctrine chrétienne.
J'ai donné l'exposition de cette méthode, non pour m'ériger en réformateur, mais afin que les maîtres qui seraient en état de l'entendre pussent en faire usage, DU MARSAIS, Lett. à M. ***. Exposition du système du monde, titre d'un ouvrage de Laplace.

8° Terme de littérature. Partie d'une oeuvre où l'on fait connaître le sujet. L'exposition du sujet dans un drame, dans un poëme. 
Ne trouveriez-vous pas qu'il fût aussi beau de dire l'exposition du sujet que la protase, le noeud que l'épitase, et le dénoûment que la péripétie ?, MOL., Crit. de l'Éc. des f. 7.
L'art de l'exposition dramatique consiste à la rendre si naturelle qu'il n'y ait pas même le soupçon de l'art, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvres, t. VIII, p. 343, dans POUGENS.
La plus froide, la plus pénible, la plus longue, et en même temps la plus obscure de toutes les expositions, est celle de Rodogune, ID., ib. p. 347.

9° Interprétation. L'exposition du texte de l'Écriture. Exposition littérale.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La detée [dictée] expositions des alquantes [quelques ; il s'agit de leçons] est recontée par lo notarie davant lo poble, BORMANS, Hom. de St Grég. p. 17.
XIIIe s. 
Onques si noble vision N'ot si vile exposicion, , la Rose, 6638.
XIVe s. 
C'est leur exposition [explication], ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Autoclides au livre qu'il a fait de telles expositions [sur la conduite à tenir durant les éclipses], AMYOT, Nicias, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. expositio, espositio ; espagn. exposicion ; ital. esposizione ; du latin expositionem (voy. EXPOSITEUR).

_____

EXPRÈS
	èk-sprê adv.
À certaine fin, avec une intention positive. 
Mais voici mes deux fils que j'ai mandés exprès, CORN., Rodog. II, 2.
Le ciel te livre exprès une grande victime, ID., Perthar. IV, 4.
Vous vous taisez exprès et me laissez parler par belle malice, MOL., Don Juan, III, 1.
C'est une solitude faite exprès pour y rêver, SÉV., 221.
La phalange macédonienne ne peut conserver longtemps sa solidité et sa consistance, parce qu'il lui faut des lieux propres et pour ainsi dire faits exprès, BOSSUET, Hist. III, 6.
Je sors de chez un fat qui, pour m'empoisonner, Je pense, exprès chez lui m'a forcé de dîner, BOILEAU, Sat. III.
Pausanias nous apprend que, dans la suite, on laissa exprès quelques temples dans l'état où les Perses les avaient mis, sans les rétablir, afin que ces ruines sacrées fussent des motifs toujours subsistants de la haine irréconciliable qui devait être entre les Grecs et les Barbares, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 255, dans POUGENS.
Tout exprès, même sens avec plus de force. 
De ta soeur tout exprès j'ai pris l'image entière, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Ce M. d'Ivernois de Genève passait à Motiers deux fois l'an tout exprès pour m'y venir voir, J. J. ROUSS., Confess. XI.
C'est comme un fait exprès, se dit d'une chose qui devient fâcheuse par l'occurrence.
Il semble fait exprès pour cela, se dit d'un homme qui a beaucoup de disposition pour quelque chose.

REMARQUE
Par exprès est une locution populaire, que le bon usage rejette et qu'on évitera, mais on verra à l'historique que c'est non une faute en soi, mais un archaïsme. Il faut même remarquer que l'adverbe exprès s'explique par l'ellipse de par devant l'adjectif exprès pris substantivement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ainsi mon vif argent je tire Des elemens et leur matire ; Puis son soulphre le suit de près, Comme tout ung qui par exprès L'eschauffe petit à petit, , Nat. à l'alch. err. 348.
XVIe s. 
Vaisseaux minces et legers, comme ceulx qui estoient faits exprès pour cingler legerement, AMYOT, Sertor 10.
Paix faicte exprès à nostre ruine, D'AUB., Hist. I, 133.

ÉTYMOLOGIE
Exprès 1.

_____

EXPRESSÉMENT
	èk-sprè-sé-man adv.

1° En termes exprès. 
Il n'y a aucun droit divin ni humain qui permette expressément de tuer un voleur qui ne se défend pas ; et c'est néanmoins ce que vous permettez expressément, PASC., Prov. 14.
Le Fils vous a fait expressément entendre que le nombre de ses élus est très petit, BOURDALOUE, 7e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 69.

2° Tout exprès. 
Je viens de détacher une branche admirable, Choisie expressément de grosseur raisonnable, MOL., l'Ét. IV, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et fut expressement touché que les Roumains donroient ostages à Porsenne, BERCHEURE, f° 32, verso.
XVe s. 
Fut dit et requis.... que nous lui promissions expressement foy et loyauté porter, FROISS., I, I, 53.
XVIe s. 
Un roy de Pont, pour gouster de ce brouet noir, achepta expressement un cuisinier Lacedaemonien, AMYOT, Lyc. 21.
L'une de ses ordonnances portoit expressement, qu'il n'y eut pas une loi escripte, ID., ib. 22.

ÉTYMOLOGIE
Expresse, et le suffixe ment ; provenç. expressament ; espagn. expresamente ; ital. expressamente. Cet adverbe devrait être expressement ; l'accent provient d'un abus autorisé par l'usage, dit Chifflet, Gramm. p. 188.

_____

EXPRESSION
	èk-sprè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'exprimer le suc de certaines choses par la pression. Huiles tirées par expression.
Terme de médecine. Sueur par expression, se dit des gouttes de sueur qui se montrent sur la face de ceux qui souffrent une angoisse extrême et particulièrement sur celle des agonisants.

2° Fig. Action de faire sortir, paraître au dehors, c'est-à-dire manière de rendre sa pensée par l'organe de la parole, ou par le ministère de la plume. 
Il faut admirer la force agréable de l'expression du célèbre d'Ablancourt, où il n'y a ni rudesse, ni obscurité, ni aucun terme à désirer, ST-ÉVREM., Discours des traducteurs, dans RICHELET.
Les mots eux-mêmes en tant qu'ils sont plus ou moins forts. 
Les plus horribles expressions qu'on pourrait former contre Arius, PASC., Prov. 3.
Le matin elle fleurissait ; avec quelles grâces, vous le savez ; le soir nous la vîmes séchée ; et ces fortes expressions par lesquelles l'Écriture sainte exagère l'inconstance des choses humaines devaient être pour cette princesse si précises et si littérales, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La fière et imprudente jeunesse, au lieu qu'en conseillant des choses dures, elle devait du moins en tempérer la rigueur par la douceur des expressions, joignit l'insulte au refus, ID., Polit. X, II, 9.
La noblesse de ses expressions [de Louis XIV] vient de celle de ses sentiments ; et ses paroles précises sont l'image de la justesse qui règne dans ses pensées, ID., Marie-Thér.
Selon que notre idée est plus ou moins obscure, L'expression la suit ou moins nette ou plus pure, BOILEAU, Art p. I.
Tous ces pompeux amas d'expressions frivoles Sont d'un déclamateur amoureux de paroles, ID., ib. III.
Moïse, Homère, Platon, Virgile, Horace ne sont au-dessus des autres écrivains que par leurs expressions et par leurs images : il faut exprimer le vrai pour écrire naturellement, fortement, délicatement, LA BRUY., I.
Un bon auteur et qui écrit avec soin éprouve souvent que l'expression qu'il cherchait depuis longtemps sans la connaître et qu'il a enfin trouvée, est celle qui était la plus simple, la plus naturelle, qui semblait devoir se présenter d'abord et sans effort, ID., ib.
Entre toutes les expressions qui peuvent rendre une seule de nos pensées, il n'y en a qu'une qui soit la bonne, ID., ib.
Une chose qui, quoique infiniment moins considérable, sied bien, et que M. Dodart avait parfaitement, c'est la noblesse de l'expression ; outre qu'elle tient je ne sais quoi de celle des moeurs, elle fait foi que l'on a vécu dans un monde choisi, car ce n'est que là qu'elle se prend ou se perfectionne, FONTEN., Dodart.
Si les fenêtres, par exemple, sont mal disposées, que les unes soient plus grandes, les autres plus petites, les unes placées plus haut, les autres plus bas, ce dérangement blesse les yeux et semble leur faire une sorte d'injure ; c'est l'expression de saint Augustin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 1re part. p. 126, dans POUGENS.
Racine suivait exactement le conseil que donnait César, de fuir comme un écueil toute expression qui ne serait pas marquée au coin de l'usage le plus certain et le plus connu, D'OLIVET, Rem. sur Rac. § 19.
Si vous aviez vu les expressions terribles et tendres de sa douleur, vous en auriez été touchée, MONTESQ., Ars. et Ismén.
Familièrement. Expressions à mi-sucre, expressions doucereuses. Est-ce dans ces amants qui partent pour l'armée, dont les expressions sont toutes tendres et à mi-sucre ? Théât. ital. la Thèse des dames, dans LE ROUX, Dict. com.
Au-dessus de toute expression, qui ne peut être suffisamment exprimé, soit en bien, soit en mal. Son zèle est au-dessus de toute expression.
On dit aussi au delà de toute expression, au delà de l'expression. 
Cette réponse impertinente m'a choquée au delà de l'expression, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 32, p. 265, dans POUGENS.
Je vous aime au delà de toute expression, ID., ib. t. III, p. 511.

3° Habileté à s'exprimer, faculté de s'exprimer. 
Je la remerciai de toutes les forces de mon expression et de toutes les forces de mon âme, SCARR., Rom. com. Il, 14.
Dire d'une chose modestement, ou qu'elle est bonne, ou qu'elle est mauvaise, et les raisons pourquoi elle est telle, demande du bon sens et de l'expression, LA BRUY., V.

4° Action de faire sortir, paraître au dehors, c'est-à-dire manière dont les impressions que nous recevons du dehors se peignent dans tout notre extérieur, et notamment dans les traits du visage. 
Ses yeux [de Voltaire] et son sourire avaient une expression que je n'ai vue qu'à lui, MARMONTEL, Mém. VII.
Aussitôt qu'il aperçut son petit-fils, il lui tendit les bras avec l'expression la plus touchante, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, lett. 67, p. 496, dans POUGENS.
Et surtout, quand la joie étincelle en ses yeux, De leur férocité l'expression rapide Trahit toute l'horreur de sa beauté perfide, LEMERC., Frédég. et Br. III, 2.
Puis, montrant un ciel toujours pur, il leur demanda si dans ce soleil brillant ils ne reconnaissaient pas son étoile ; mais cet appel à sa fortune et l'expression sinistre de ses traits démentaient la sécurité qu'il affectait, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Absolument, l'expression, une certaine disposition des traits qui fait que les sentiments s'y peignent en caractères nets et apparents. 
Quel est le visage le plus propre à l'expression ? c'est celui qui, pour la forme des traits et par les rapports qu'ils ont entre eux, s'altère suivant la vivacité des passions et la nuance des sentiments ; ajoutez-y la régularité, et supposez encore que, dans son état habituel, il ne montre que des sentiments qui ont droit de plaire, vous joindrez à l'expression les grâces et la beauté, CONDILLAC, Art d'écrire, II, 15.
Si la beauté peut se passer d'expression et de grâce, on n'avait encore rien vu, dans cette cour si brillante, d'aussi beau que cette jeune personne, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 2, dans POUGENS.

5° Terme de peinture. Représentation vive et naturelle des passions, des attitudes, des actions de ceux qu'on veut peindre. 
La belle expression, les attitudes justes, BAHIER, le Cabinet de Quinault, p. 48.
On a de l'expression longtemps avant d'avoir de l'exécution et du dessin, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 65, dans POUGENS.
Il n'avait point fait une étude particulière des beaux-arts, mais l'expression dont brillent les chefs-d'oeuvre en ce genre saisit infailliblement tout homme de génie, D'ALEMB., Éloges, Montesquieu.
Terme de musique transporté de la peinture. Qualité par laquelle le compositeur sent vivement et rend avec vérité toutes les idées qu'il doit rendre, tous les sentiments qu'il doit exprimer. Il y a beaucoup d'expression dans cette musique. 
Ne croyez pas, mademoiselle, que ces êtres si sensibles à l'harmonie soient les meilleurs juges de l'expression, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.
Signes d'expression, signes qui indiquent d'accélérer ou de ralentir.
Il se dit aussi des exécutants, des chanteurs. Ce pianiste joue avec expression.
On dit de même qu'un danseur, qu'une danse a de l'expression.

6° Terme de physiologie. Fonction d'expression, une des fonctions de la vie animale qui a pour but de manifester les sentiments et les volontés, et qui emploie la mimique et surtout la phonation.

7° Manifestation. 
Le nom de son fils est le nom de Verbe, Verbe qu'il engendre éternellement en se contemplant lui-même, qui est l'expression parfaite de sa vérité, son image, son Fils unique, BOSSUET, Hist. II, 6.
De cette manière, la parole des députés serait plus l'expression de la voix de la nation, MONTESQ., Esp. XI, 6.

8° Personnification. Victor Hugo était la plus haute expression de la littérature romantique.

9° Terme de mathématique. Forme sous laquelle on représente des constructions, des résultats. 
L'algèbre réduit à des expressions simples et générales et qui n'ont qu'un très petit nombre de lettres, les résolutions d'un nombre infini de problèmes et souvent même des sciences entières, MALEBR., Recherche, VI, I, 5.
Il [M. Lagny] a donné à l'Académie, en 1705, l'expression algébrique de la série infinie des tangentes de tous les arcs ou angles multipliés d'un premier arc ou angle quelconque connu, FONTEN., Lagny.
Il faut remarquer que toute expression d'une division à faire est identique avec l'expression de son quotient, CONDIL., Lang. calc. I, 7.
Réduire à sa plus simple expression, ramener les termes d'une fraction, d'une formule, d'une équation au moindre nombre possible. 75/100 réduit à sa plus simple expression est 3/4.
Fig. Réduire quelque chose à sa plus simple expression, le réduire au moindre volume.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsque par expression de mam melles on fait sortir le laict, PARÉ, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expressionem, de expressum, supin de exprimere, exprimer (voy. ce mot).

_____

EXPRIMABLE
	èk-spri-ma-bl' adj.
Qui peut être exprimé, énoncé. Cette pensée n'est pas exprimable en vers. Une quantité exprimable en nombres entiers.

ÉTYMOLOGIE
Exprimer.

_____

EXPRIMER
	èk-spri-mé v. a.

1° Extraire la liqueur de certaines choses en les pressant. 
Il est des végétaux d'où l'art sait exprimer Quelques sucs bienfaisants...., DUCIS, Lear, IV, 5.
Au doux murmure de leurs ondes [des fontaines], Exprimez vos grappes fécondes, Où rougit l'heureuse liqueur, LAMART., Méd. II, 4.
Fig.
Qu'importe à des malheureux dont on exprime la sueur, d'avoir pour oppresseurs les Romains ou les Perses ?, MARMONTEL, Bélis. ch. X.

2° Rendre par les paroles. 
Qui cependant pourrait exprimer ses justes douleurs ? qui pourrait raconter ses plaintes ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais, pour bien exprimer ces caprices heureux [de l'élégie], C'est peu d'être poëte, il faut être amoureux, BOILEAU, Art p. II.
Qui pourrait cependant t'exprimer les cabales Que formait en ce lieu ce peuple de rivales ?, RAC., Esth. I, 1.
Que ne puis-je t'exprimer ce que je sens si bien ! et comment sens-je si bien ce que je ne puis t'exprimer ?, MONTESQ., Lett. pers. 7.
Énoncer en termes exprès. Il faut exprimer cela dans le contrat.

3° Représenter par le style, le dessin ou la musique. 
L'antiquité nous parle de l'écume d'un cheval qu'une éponge jetée par dépit sur un tableau exprima parfaitement, CORN., Clit. Préf.
Que diriez-vous de celui qui, sans exprimer ni traits ni taille, voudrait peindre une figure humaine, avec un voile pour vêtement ? n'aurait-on pas droit de lui demander où est l'homme ?, J. J. ROUSS., Hél. 2e préf.
Fig. Reproduire. 
Dans tout le cours de sa vie, elle a exprimé ce parfait original [la femme forte décrite par David] par sa générosité naturelle, par le bon usage des biens et de la faveur...., FLÉCH., Mme de Mont.
Le dessein de Dieu a été de leur proposer, dans la personne de Marie, une image sensible et vivante dont ils étudiassent tous les traits pour les exprimer en eux et se les appliquer, BOURD., Instr. pour l'oct. de l'Ascension, § III, 1.

4° Manifester, faire connaître. Exprimer sa douleur par des larmes. 
Licine à la campagne exprimait tant d'audace...., TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Il semblait que chaque peuple eût une manière particulière d'exprimer sa pudeur, MONTESQ., Gnide, 3.

5° S'exprimer, v. réfl. Être tiré par expression. 
Le suc qui le nourrit [l'animal] est longtemps à s'exprimer [des aliments], BOSSUET, Conn. de Dieu, II, 10.
De la même sorte que le vin et l'huile s'expriment du raisin et de l'olive pressée, ID., ib.

6° Se faire comprendre par la parole. S'exprimer en bons termes. 
Des êtres si singulièrement constitués doivent nécessairement s'exprimer autrement que les hommes ordinaires, J. J. ROUSS., Dialogues, I.
D'autres s'exprimeront, l'homme seul sait parler, DELILLE, Trois règnes, VIII.
Il a peu d'esprit, quoiqu'il sache s'exprimer avec assez de grâce et d'aisance, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 37, p. 334, dans POUGENS.
Rendre sa pensée. 
Nous jugeons naturellement de la peine qu'un écrivain a eue à s'exprimer par celle que nous avons à l'entendre, CONDILLAC, Art de penser, II, 7.
Être exprimé. 
Seigneur, la vérité doit ici s'exprimer, CORN., Cinna, V, 3.
Ses discours me font voir du respect, de l'estime Et même quelque amour, sans que le nom s'exprime, ID., Att. II, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les quiex [lesquels] dons et ordenances nous voulons estre tenu pour exprimez en ces presentes, , Bibl. des Chartes, 5e série, t. I, p. 80.
XVIe s. 
J'en oy qui s'excusent de ne se pouvoir exprimer, MONT., I, 188.
....Faicts d'un limon laicteux exprimé par la chaleur de la terre, ID., II, 310.
La figure de la langue est triangulaire, plus grosse et mieux exprimée [prononcée] en sa base, qu'en sa pointe, PARÉ, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exprimar, espremer, exprimir ; espagn. exprimir ; ital. esprimere ; du latin exprimere, de ex, et premere, presser (voy. PRESSION). Exprimer a été fait par calque du latin exprimere ; la forme ancienne est espreindre (voy. ÉPREINDRE). Il y avait aussi un verbe expresser. D'après Palsgrave, p. 9, au XVIe siècle, exprimer se prononçait euzprimer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXPRIMER. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Comme il est en ses dittes lettres contenut et exprimet de mot à mot, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 84.

_____

EXPROMISSION
	èk-spro-mi-ssion s. f.
En droit romain, substitution d'un nouveau débiteur à l'ancien.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expromittere, se porter pour caution, de ex, et promittere, promettre (voy. PROMETTRE).

_____

EXPROPRIATION
	èk-spro-pri-a-sion s. f.
Action d'exproprier. Expropriation pour cause d'utilité publique. Jury d'expropriation.
Terme de jurisprudence. Expropriation forcée, saisie des biens d'un débiteur.

ÉTYMOLOGIE
Exproprier.

_____

EXPROPRIER
	èk-spro-pri-é, j'expropriais, nous expropriions, vous expropriiez ; que j'exproprie, que nous expropriions, que vous expropriiez
 v. a.
Ôter à quelqu'un la propriété d'un bien en général par voie légale. Ses créanciers menaçaient de l'exproprier.
Exproprier pour cause d'utilité publique, se dit de l'administration qui, pour un service public, prend la propriété de quelqu'un moyennant indemnité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exproprié, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et propre.

_____

EXPULSÉ, ÉE
	èk-spul-sé, sée part. passé.

1° Chassé hors. Les Tarquins expulsés de Rome. 
On voyait venir d'autres cadis, d'autres pachas, d'autres effendis qui prenaient la place des expulsés et qui étaient expulsés à leur tour, VOLT., Candide, 30.
L'émigration d'une horde de fanatiques expulsés par d'autres, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er mars 1765.
Substantivement. Les expulsés.

2° Terme de médecine. Un calcul expulsé de la vessie.

_____

EXPULSEUR, ULTRICE
	èk-spul-seur, spul-tris' adj.
Terme didactique. Qui expulse. Action expultrice.
Terme de physiologie. Force expultrice, celle que possède la substance organisée de rejeter les principes qui lui sont devenus nuisibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté expultrice destinée à expeller et rejeter les excremens, PARÉ, Introd. 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expulsorem, expultricem (voy. EXPULSION).

_____

EXPULSION
	èk-spul-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'expulser. 
L'assemblée ordonna l'expulsion de celui de ses membres qui.... Sulpitia, dame romaine, fit un poëme sur l'expulsion des philosophes, où elle maltraitait fort Domitien, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 1, art. 2, § 3.
Rome, après l'expulsion des rois, devait être une démocratie, MONTESQ., Esp. XI, 13.
L'expulsion hors de la ville et de la société, ID., ib. XII, 4.
Ainsi, devenu de tout point citoyen du pays, j'étais à l'abri de toute expulsion légale, même de la part du prince, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Terme de jurisprudence. Action de faire sortir un locataire, un tenancier des lieux qu'il occupe.

2° Terme de médecine. L'expulsion des mauvaises humeurs. L'expulsion d'un calcul hors de la vessie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La delivrance de Rome et l'expulsion des roys, BERCHEURE, f° 27, verso.
XVIe s. 
Par tel moyen l'expulsion, evacuation et absumption de la sanie se fera beaucoup mieux, PARÉ, IX, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. expulsionem, de expulsum, supin de expellere, chasser, de ex, hors, et pellere, chasser.

_____

EXPURGATOIRE
	èk-spur-ga-toi-r' adj.
Terme didactique. Usité dans cette locution : Indice ou index expurgatoire, catalogue de livres qui sont défendus à Rome, jusqu'à ce qu'ils aient été purgés et corrigés ; différents de ceux qui sont absolument défendus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il commanda dès lors l'indice expurgatoire : il fit decimer le regiment...., D'AUB., Hist. I, 362.

ÉTYMOLOGIE
Expurger ; espagn. expurgatorio. Espurgatoire, dans l'ancienne langue, a le sens de purgatoire.

_____

EXPURGER
	èk-spur-gé. Le g prend un e devant a ou o v. a.
Ôter les expressions licencieuses ou grossières qui peuvent se trouver dans un livre, et aussi ce qui choque telle ou telle doctrine ou opinion établie.
S'expurger, v. réfl. Être expurgé. Martial s'expurgerait bien difficilement.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espurgar, espurjar ; espagn. espurgar ; ital. spurgare ; du lat. expurgare, de ex, hors, et purgare, purger. Espurger se trouve dans les plus anciens textes avec le sens de justifier, nettoyer : XIIe s.
... Qu'il se puisse espurgier, E son pechié guerpir et à Deu repairier, , Th. le mart. 32.

_____

EXQUISEMENT
	èk-ski-ze-man adv.
D'une manière exquise. Sculpture exquisement travaillée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes sortes de viandes exquisement accoustrées, AMYOT, Lucullus, 80.
Caesar inventa et publia une reformation [du calendrier] singuliere et plus exquisement calculée que nulle autre, ID., César, 77.

ÉTYMOLOGIE
Exquise, et le suffixe ment.

_____

EXSANGUE
	èk-san-gh' adj.
Terme de médecine. Privé de sang ou qui en a perdu beaucoup. L'artère avait été ouverte, et le malade était exsangue.
Fig. Sans force ni vigueur. 
Quand la versification est harmonieuse, qui est-ce qui chicane la pensée ? qui est-ce qui s'aperçoit que les scènes sont exsangues ?, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 71, dans POUGENS.
Si tu crains d'être un poëte exsangue, un diseur de puérilités sonores, ID., Claude et Nér. II, § 5.
[L'adjectif exsangue] n'aurait-il pas été regretté par Voltaire, et mis au nombre des expressions que cet homme de goût se proposait de restituer au vocabulaire de l'Académie ?, ID., ib. II, § 109.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes lesquelles parties sont froides et exangues de la nature, PARÉ, Introd. v.
J'avais traisné languissant après des paroles françoises si exangues, si descharnées, et si vides de matiere et de sens, que ce n'estoient voirement que paroles françoises, MONT., I, 156.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsanguis, de ex, sans, et sanguis, sang.

_____

EXSERT, ERTE
	èk-sêr, sèr-t' adj.
Terme de botanique. Qui fait saillie au dehors, qui dépasse les parties environnantes en longueur ou en hauteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsertus, tiré hors, de exserere, de ex, hors, et serere, joindre, enlacer (voy. SÉRIE).

_____

EXSERTION
	èk-sèr-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. État d'une chose exserte, qui fait saillie, qui s'élève de la surface d'une autre.

ÉTYMOLOGIE
Exsert.

_____

EXSPUITION
	èk-spu-i-sion s. f.
Terme de médecine. Action d'expulser de la bouche. L'expectoration expulse hors des bronches, l'expuition hors de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exspuitionem, de exspuere, de ex, et spuere, cracher (voy. SPUTATION).

_____

EXSTROPHIE
	èk-stro-fie s. f.
Terme de chirurgie. Déplacement ou vice de conformation d'un organe membraneux, renversé de manière que la surface interne s'en trouve à nu. L'exstrophie de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, en dehors et tourner (voy. STROFHE).

_____

EXSUDAT
	èk-su-da s. f.
Terme de physiologie pathologique. Blastème produit en des conditions pathologiques.

ÉTYMOLOGIE
Exsuder.

_____

EXSUDÉ, ÉE
	èk-su-dé, dée part. passé.
Les liquides exsudés.

_____

EXSUFFLATION
	èk-su-ffla-sion s. f.
Action de chasser en soufflant. 
Dès son commencement, elle [l'Église] a montré par ses exorcismes et par ses exsufflations, qu'elle connaissait le péché originel dans les petits enfants, BOSSUET, Var. 1re instr. past. § 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsufflare, de ex, hors, et sufflare, souffler.

_____

EXTASE
	èk-sta-z' s. f.

1° Terme de la vie mystique. Élévation extraordinaire de l'esprit, dans la contemplation des choses divines, qui détache une personne des objets sensibles jusqu'à rompre la communication de ses sens avec tout ce qui l'environne. 
Ce songe de Salomon était une extase où l'esprit de ce grand roi, séparé des sens et uni à Dieu, jouissait de la véritable intelligence, BOSSUET, Politique, V, I, 1.
Par les ravissements, les transports et les extases où son corps demeurait suspendu et immobile, FLÉCH., Panég. II, p. 236.
M. le cardinal de Noailles chassa de son diocèse Mlle Rose, célèbre béate à extase, SAINT-SIMON, 87, 129.

2° Par extension, vive admiration, volupté intime qui absorbe tout autre sentiment. 
La joie de Psyché fut grande, si l'on doit appeler joie ce qui est proprement extase ; encore ce mot est-il faible, et n'exprime pas la moindre partie du plaisir que reçut la belle, LA FONT., Psyché, I, p. 85.
Vous avez voyagé à la suite d'Alexandre et vous n'êtes point en extase d'admiration, VOLT., Dial. XXVIII, 1.
Forcé de m'occuper malgré moi de ma triste situation, je ne pus plus retrouver que bien rarement ces chères extases qui durant cinquante ans m'avaient tenu lieu de fortune et de gloire, et, sans autre dépense que celle du temps, m'avaient rendu dans l'oisiveté le plus heureux des mortels, J. J. ROUSS., Prom. 7.
Je reçus Amélie dans une sorte d'extase de coeur, CHATEAUBR., René.
Nous y vîmes [dans les bibliothèques de Toscane] de quoi ravir en extase tous les hellénistes du monde, pour me servir de vos termes, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard, libraire.
Ces purs ravissements, cette divine extase D'une âme sans remords que la ferveur embrase, C. DELAV., Paria, I, 2.
Ton sein, oppressé par l'extase, Se soulevait sous ses transports, LAMART., Harold, Dédic.

3° Terme de médecine. Affection du cerveau dans laquelle l'exaltation de certaines idées, absorbant l'attention, suspend les sensations, arrête les mouvements volontaires, et même ralentit quelquefois l'action vitale. L'extase diffère de la catalepsie, en ce que, dans la catalepsie, les fonctions intellectuelles sont complétement suspendues, tandis que dans l'extase elles sont seulement détournées.

4° Distraction, prétexte (sens aujourd'hui inusité). 
Les princes n'en peuvent jamais sauver leur réputation par les mêmes extases qui en préservent les subalternes, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 224, dans LACURNE.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cavernes ou fosses dont vent issoit tel que il perturboit les sens des approchans et les mettoit aussi comme en extasie, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
De quoy ces princes rioient si fort, qu'ils en tomboient en spasme et estaze, CARL., v, 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. extazis, exthasis ; espagn. extasis ; ital. estasi ; terme grec signifiant transport et provenant de deux mots se traduisant par hors et base, fondement, de même radical que le latin stare, être debout (voy. STABLE).

_____

EXTASIER (S')
	èk-sta-zi-é, je m'extasiais, nous nous extasiions, vous vous extasiiez ; que je m'extasie, que nous nous extasiions, que vous vous extasiiez
 v. réfl.

1° Tomber en extase. Inusité en ce sens propre.

2° Par extension, être saisi d'une vive admiration. 
La bonne tante, en s'extasiant et en pleurant de joie, s'écriait : Je vous l'avais bien dit que vous ne seriez jamais sous-diacre, VOLT., l'Ingénu, 19.
Un peintre s'extasie à des objets qui ne sont pas même remarqués d'un spectateur vulgaire, J. J. ROUSS., Hél. I, 12.
On s'extasie sur les vallées de la Suisse ; mais on ne les trouve si agréables que par comparaison, CHATEAUBR., Mont Blanc.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Chaque vers qu'il entend le fait extasier, BOILEAU, Art p. I.

ÉTYMOLOGIE
Extase.

_____

EXTEMPORANÉ, ÉE
	èk-stan-po-ra-né, née adj.

1° Terme de jurisprudence. Sans préméditation.

2° Terme de pharmacie. Médicaments extemporanés ou magistraux, ceux qui ne doivent être préparés qu'au moment où ils sont prescrits, par exemple les loochs, les potions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extemporaneus, de la locution ex tempore, sur-le-champ, de ex, et tempus, temporis, temps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTEMPORANÉ. Ajoutez :

3° Hôpitaux extemporanés, se dit d'hôpitaux en bâtisses légères, établis pour quelque temps seulement, Journ. offic. 31 mai 1870, p. 908, 5e col.

_____

EXTEMPORANÉMENT
	èk-stan-po-ra-né-man adv.
D'une façon extemporanée.

_____

EXTENSIBILITÉ
	èk-stan-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est extensible. 
L'extensibilité des fibres est déterminée par la nature de leurs éléments et par l'activité des sucs, BONNET, Causes prem. VI, 13.

ÉTYMOLOGIE
Extensible.

_____

EXTENSIF, IVE
	èk-stan-sif, si-v' adj.
Qui a la vertu de produire l'extension. Force extensive.
Terme de grammaire. Qui exprime, qui marque l'extension. Ce mot est pris dans un sens extensif.
Terme rural. Culture extensive, par opposition à culture intensive, celle qui s'applique à un terrain étendu relativement au capital employé ; telle est la culture pastorale.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, extensiu ; espagn. extensivo ; ital. stensivo ; du latin extensivus, de extensum, supin de extendere (voy. EXTENSION).

_____

EXTENSO (IN-)
	i-nèk-stin-so, adv.
Dans toute son étendue. Citer les pièces in-extenso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et extenso, étendu, participe passif de extendere, étendre.

_____

EXTÉNUATION
	èk-sté-nu-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de rendre ténu, maigre et faible ; résultat de cette action. L'exténuation d'un malade par une longue fièvre. Son exténuation est extrême.

2° Terme de rhétorique. Figure de pensée qui consiste à substituer à la véritable idée de la chose dont on parle, une idée du même genre mais moins forte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Consomption et extenuation de tout le corps, PARÉ, XI, 25.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extenuationem, de extenuare, exténuer.

_____

EXTÉNUER
	èk-sté-nu-é, j'exténuais, nous exténuions, vous exténuiez ; que j'exténue, que nous exténuions, que vous exténuiez
 v. a.

1° Rendre ténu et faible. 
Elle était exténuée par une longue abstinence, ST-ÉVREM., Matrone d'Éphèse.

2° Fig. Amoindrir beaucoup. 
Pour plaire, il [le poëte] a besoin quelquefois de rehausser l'éclat des belles actions, et d'exténuer l'horreur des funestes, CORN., 2e disc.
À Dieu ne plaise que j'exténue les bienfaits de milord, J. J. ROUSS., Hél. II, 5.
La réflexion que je fais ici peut exténuer mes torts dans leurs effets, mais c'est en les aggravant dans leur source, ID., Confess. X.
Le bon milord, embarrassé d'une pareille commission, et ne sachant comment s'en acquitter honnêtement, tâcha d'en exténuer l'insulte en transformant cet argent en nature de provision, ID., ib. XI.
Absolument. 
Cette partie a besoin de la rhétorique pour peindre les passions et les troubles de l'esprit, pour consulter, délibérer, exagérer ou exténuer, CORN., 2e disc.

3° S'exténuer, v. réfl. Se faire petit, ténu. 
Qu'est-ce qu'une voix ? un souffle qui se perd en l'air ; je suis une voix, un cri, si vous le voulez ; saint Jean s'exténue jusque-là, BOSSUET, Élévat. sur les mystères, 24e semaine.
Diminuer, devenir moindre. 
Votre ardeur, à force d'éclater, S'exhale, se dissipe, ou du moins s'exténue, CORN., Agésil. IV, 3.
S'épuiser, user ses forces. Il s'exténue à force de veilles. 
Mercenaires qui s'exténuent dans la triste recherche de tous les fatras théologiques, VOLT., Phil. III, 297.
Votre esprit s'exténue à se forger les traits d'une femme inconnue, PIRON, Métrom. II, 11.

SYNONYME
ATTÉNUER UNE FAUTE, EXTÉNUER UNE FAUTE. La nuance est très peu marquée, puisque ces deux verbes ne diffèrent que par le préfixe (ex-, ad-) ; pourtant on voit que atténuer signifie seulement amoindrir, et exténuer, amoindrir beaucoup. Du reste, en ce sens, atténuer tend, dans le langage actuel, à se substituer partout à exténuer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'oeil abaissé sur face extenuée, MAROT, VI, 246.
....Quand ils osent tellement extenuer la transgression de la loy ..., CALV., Instit. 317.
Homme de bonnes lettres, mais tout extenué, partie de sa naturelle complezion, et partie de l'etude, DESPER., Contes, XLIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. extenuar ; ital. estenuare ; du lat. extenuare, de ex, et tenuis, petit, ténu (voy. ce mot).

_____

EXTÉRIEUREMENT
	èk-sté-ri-eu-re-man ; voy. EXTÉRIEUR adv.
À l'extérieur, au dehors. Cette maison est belle extérieurement.
Fig. Il veut qu'on le croie honnête homme, mais il ne l'est qu'extérieurement. 
Malheur si nous ne l'honorons qu'extérieurement !, BOURDALOUE, Myst. nativ. de J. C. t. I, p. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui se sera abstenu de transgresser exterieurement, aura satisfait aux loix politiques, CALVIN, Instit. 275.

ÉTYMOLOGIE
Extérieure, et le suffixe ment.

_____

EXTÉRIORISER
	èk-sté-ri-o-ri-zé v. a.
Terme de philosophie. Mettre en dehors de soi-même. 
Ainsi se produit en moi l'idée d'un objet distinct de moi-même ; et, comme les autres hommes en font autant de leur côté, nous nous habituons tous en même temps à extérioriser ce qu'il y a de fixe et de commun dans toutes nos sensations, et à séparer de notre conscience comme des choses réelles de pures possibilités, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1869, p. 956.

_____

EXTÉRIORITÉ
	èk-sté-ri-o-ri-té s. f.
État, qualité de ce qui est extérieur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il nous faut ici regarder autre chose que l'exteriorité des ceremonies, CALV., Inst. 270.

ÉTYMOLOGIE
Extérieur.

_____

EXTERMINATEUR, TRICE
	èk-stèr-mi-na-teur, tri-s' adj.
Qui extermine. La peste noire du XIVe siècle fut exterminatrice. 
....Ce chat exterminateur, Vrai cerbère, était craint une lieue à la ronde, LA FONT., Fabl. III, 18.
L'ange exterminateur, celui qui tua les premiers-nés des Égyptiens. 
Songez qu'autour de vous L'ange exterminateur est debout avec nous, RAC., Ath. v, 3.
En une seule nuit l'épée de l'ange exterminateur fit périr 185 000 hommes de son armée [de Sennachérib], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p 62, dans POUGENS.
Substantivement.
L'un [Mahomet] de tous ses rivaux fut l'exterminateur, LEMERC., Louis IX, III, 3.
Des monstres, des brigands noble exterminateur, DELILLE, Én. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exterminayre, exterminador ; ital. esterminatore ; du lat. exterminatorem, de exterminare, exterminer. Dans le provençal, exterminayre est le nominatif, venant du latin exterminátor ; exterminador est le régime, venant de exterminatórem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTERMINATEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Ne murmurez point ainsi que aucuns d'eulx murmurerent et perirent par l'exterminateur, , I Cor. X, 10, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

EXTERMINÉ, ÉE
	èk-stèr-mi-né, née part. passé.

1° Une population exterminée par le glaive.

2° Familièrement. Épuisé de fatigue. Il arriva harassé, exterminé.

_____

EXTERMINER
	èk-stèr-mi-né v. a.

1° Chasser entièrement, faire disparaître. 
Vous exterminerez de dessous le ciel le nom d'Amalec, et prenez bien garde de ne le pas oublier, SACI, Bible, Deutéron. XXV, 19.
Jusqu'à ce qu'il vous enlève et vous extermine de cette terre excellente qu'il vous a donnée, ID., Josué, XXIII, 13.
La racine arrachée et les arbres détruits, Le cruel veut encore exterminer les fruits, ROTR., Antig. III, 5.
Exterminez, grands dieux, de la terre où nous sommes, Quiconque avec plaisir répand le sang des hommes, VOLT., Fanat. III, 8.
Par extension. 
Exterminer la religion chrétienne et élever le déisme sur les ruines du christianisme, PASC., Prov. XVI.
Par un seul de ses discours il extermina les faux serments et les blasphèmes dans un pays où ils étaient autorisés par l'usage et par la coutume, FLÉCH., Panég. II, p. 207.
Du milieu de mon peuple exterminez les crimes, Et vous viendrez alors m'immoler vos victimes, RAC., Ath. I, 1.

2° Faire périr entièrement. 
On doit de tous les Juifs exterminer la race, RAC., Esth. I, 3.
Il se dit aussi d'une seule personne. 
Et ne pouvez-vous pas d'un mot l'exterminer ?, RAC., Esth. II, 1.
[Il] Jura d'exterminer Achab et Jézabel, ID., Athal. I, 2.
Faisons plus, mes amis, jurons d'exterminer Quiconque, ainsi que lui, prétendra gouverner, VOLT., M. de Cés. II, 4.
Absolument. 
La politique des monarques de l'Asie était d'exterminer pour commander, CONDILLAC, Hist. anc. Lois, chap. 8.
Familièrement et par forme d'imprécation. 
Je sois exterminé, si je ne tiens parole !, MOL., le Dép. IV, 3.

3° S'exterminer, v. réfl. Les hommes à l'état sauvage s'exterminent les uns les autres.
Dans le langage familier, par hyperbole, se fatiguer beaucoup. 
Il est dans le potager, où il s'extermine à mettre en couleur ses treillages, CH. DE BERNARD, le Gendre, § 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eissi atterron les Normanz, Les orgoillos, les sorquidanz [outrecuidants], E seient tuit exterminé, Chacié del païs e osté, BENOÎT, II, 14468.
XIVe s. 
Et ceulx qui sont du tout incurables et incorrigibles, l'en les doit exterminer, ORESME, Eth. 320.
XVIe s. 
Crain que, si tu te vantes d'avoir toy-mesme trouvé la voye juste, tu ne perisses et soyes exterminé d'icelle, CALV., Instit. 219.
Dieu pour semblables iniquitez a anciennement exterminé des peuples entiers de devant sa face, LANOUE, 15.
À fin d'exterminer de tout point la convoitise d'avoir et de s'enrichir, il feit une autre troisième ordonnance nouvelle, AMYOT, Lyc. 15.
L'a fait bannir et exterminer du pays, PASQ., Rech. v, p. 405, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. exterminar ; ital. esterminare ; du lat. exterminare, proprement chasser, expulser, de ex, hors, et terminus, terme, limite (voy. TERME). C'est pourquoi le sens premier est faire disparaître, et, par extension, faire périr.

_____

EXTERNE
	èk-stèr-n' adj.

1° Qui est au dehors. Les parties externes. Les causes externes des maladies.
En médecine, externe se dit des affections qui, occupant les parties superficielles du corps, ne sont pas produites par des causes intérieures. Pathologie externe.
Médicament pour l'usage externe, médicament qui doit être appliqué à la peau, et non être pris à l'intérieur.

2° Terme de géométrie. Angle externe, angle dont l'ouverture est en dehors relativement à une figure polygonale, ou relativement à l'espace compris entre deux parallèles.

3° Terme d'anatomie. Qui est tourné en dehors, par rapport à l'axe fictif qu'on suppose partager verticalement le corps en deux parties égales. L'angle externe de l'omoplate.

4° Histoire externe, histoire des documents qui servent pour composer l'histoire interne. L'histoire externe du droit est l'histoire des sources et des monuments du droit.

5° Élève externe, ou, substantivement, externe, élève qui vient du dehors à un établissement d'instruction pour y suivre un cours. Les pensionnaires et les externes.
Externe libre, celui qui fréquente les cours du lycée, mais vit chez ses parents et non dans une pension.

6° S. m. Nom donné à des étudiants en médecine qui sont chargés du premier degré du service médical dans les hôpitaux. Les externes font le pansement des malades, les saignées et ce qu'on nomme la petite chirurgie, sous la surveillance des internes.

7° Celui qui travaille dans une étude de notaire ou d'avoué et qui ne fait pas partie des clercs gradués.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui ne commettoit rien par oeuvre externe contre la loy, estoit bon observateur d'icelle, CALV., Instit. 276.
C'est estre esbloui de l'aparence des choses externes, LANOUE, 206.

ÉTYMOLOGIE
Lat. externus, extérieur, de extra, dérivé de ex, hors.

_____

EXTERRITORIALITÉ
	èk-stè-ri-to-ri-a-li-té s. f.
Terme de droit des gens. Droit que les ambassadeurs ont de vivre, dans le pays où ils sont accrédités, sous le régime des lois de la nation qu'ils représentent.

ÉTYMOLOGIE
Ex, et territorial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTERRITORIALITÉ. Ajoutez : Le tribunal, après avoir proclamé les principes généraux en matière d'exterritorialité, terminait son jugement par ces mots : " qu'on ne s'explique même pas qu'un exploit ait pu être porté à son hôtel [du ministre de Honduras] et délivré ainsi en territoire étranger, " Gaz. des Trib. 19 fév. 1875, p. 174, 1re col.

REMARQUE
On trouve aussi extraterritorialité. Les plus anciennes capitulations françaises ont posé le principe qui, dans la langue juridique moderne, a pris le nom d'extraterritorialité, c'est-à-dire qu'elles ont stipulé au profit des Français, des chrétiens, je pourrais dire.... Journ. offic. 7 déc. 1875, p. 10077, 2e col.

_____

EXTINCTIF, IVE
	èk-stin-ktif, ti-v' adj.
Terme de droit. Qui éteint, qui annule. Actions extinctives d'obligations.

_____

EXTINGUIBLE
	èk-stin-gui-bl' ; ui prononcé comme dans huile adj.
Qui peut être éteint.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une soif non exstinguible, c'est à dire qui ne se peut appaiser, PARÉ, XXIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exstinguibilis, de exstinguere, éteindre (voy. ce mot).

_____

EXTIRPATION
	èk-stir-pa-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'arracher les racines des plantes. L'extirpation du chiendent.

2° Terme de chirurgie. Action de retrancher une tumeur, un polype, jusque dans les derniers prolongements. L'extirpation d'un cancer, d'un cor.

3° Fig. Destruction. L'extirpation des vices, des hérésies. 
On [les mystiques] porte si avant l'extirpation du désir, qu'on ne saurait plus en former ni en arrêter un sur quoi que ce soit, BOSSUET, États d'orais. III, 6.
Le vieux Frédéric, électeur de Saxe, souhaitait l'extirpation de l'Église romaine, VOLT., Moeurs, 128.

HISTORIQUE
XVe s. 
À l'exaltation de notre foi, extirpation des erreurs et edification et amendement du peuple chrestien, MONSTRELET, liv. II, ch. 105.
XVIe s. 
Après l'extirpation de ceste partie, la malade se trouva mieux, PARÉ, XVIII, 48.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exstirpationem, de exstirpare, extirper.

_____

EXTIRPER
	èk-stir-pé v. a.

1° Arracher une plante avec ses racines. Extirper les mauvaises herbes.
Il ne se dit guère qu'en parlant des plantes qui nuisent.

2° Terme de chirurgie. Enlever en ôtant toutes les racines. Extirper une loupe, un cancer.

3° Fig. Détruire entièrement. Extirper les abus, les vices. 
Ce que j'extirpe au loin, dans ma cour prend racine, ROTROU, St Genest, III, 2.
Le désir d'extirper le cromvellisme et la doctrine qui donnait au peuple le droit de juger les rois à mort, BOSSUET, Var. 5e avert. § 62.
Après que le christianisme eut été extirpé par le massacre de trente-sept mille hommes exécutés presque en un moment, la nation [japonaise] se partagea en trois sectes, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Japonais).
Extirper une race, une population, la détruire entièrement. 
Les Muscogulges s'emparèrent de la Floride après en avoir extirpé les Yamases, CHATEAUB., Amér. les Muscogulges.

SYNONYME
EXTIRPER, DÉRACINER. Un ouragan déracine un arbre et ne l'extirpe pas. Déraciner signifie qu'un végétal a été arraché de terre sans qu'on se soit inquiété si ses racines sont restées ou non dans le sol. Extirper indique que l'on n'a pas laissé dans le sol les racines, et qu'on les a enlevées en même temps qu'on enlevait le végétal. De plus, extirper indique surtout l'acte volontaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lor vingnes [vignes] et lor bois fist li rois estreper, Et lor maisons ardoir, et lor chasteaux gaster, WACE, dans DU CANGE, stirpare.
XIIIe s. 
Quant [la mort] toutes les cuide estreper, , la Rose, 16113.
XIVe s. 
Chancre [cancer] dont toutes les rachines ne poent [peuvent] estre estrepées, H. DE MONDEVILLE, f° 98.
Telz divins [devins] ont esté tousjours reprouvez et extirpez de toutes bonnes policies, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Extirper un membre gangrené, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. extirpar ; ital. stirpare ; du lat. exstirpare, de ex, hors, et stirps, souche, racine. La forme française est estreper ; extirper a été refait sur le latin au XVIe siècle. Stirps est rapproché par les étymologistes de stipes, tronc, que l'on rapproche, à son tour, du causatif sanscrit stha-pa, faire tenir debout.

_____

EXTORQUER
	èk-stor-ké v. a.
Obtenir par violence morale. 
Je sais bien que mon agrément ne validerait pas une démission qui a été extorquée par la force, RETZ, Mém. t. III, livre IV, p. 448, dans POUGENS.
Que nous serviront alors ces grâces prétendues que nous aurons comme extorquées des vicaires de Jésus-Christ ?, BOURDAL., Serm. 24e dim. après la Pentecôte, Domin. t. IV, p. 417.
L'un et l'autre dès lors vécut à l'aventure Des présents qu'à l'abri de la magistrature Le mari quelquefois des plaideurs extorquait, Ou de ce que la femme aux voisins escroquait, BOILEAU, Sat. x.
Ils n'auraient point prétendu extorquer à sa famille quatre cent mille francs d'amende ; à quoi son bien était fort loin de monter, VOLT., Lett. Beaumont, 3 juin 1771.
Enfin j'extorquai son consentement plus à force d'importunités et de caresses, que de raisons dont elle se contentât, J. J. ROUSS., Confess. v.
Par extension. 
Grotius a extorqué de son temps une réputation qu'il était bien loin de mériter, VOLT., Lett. Linguet, 15 mars 1767.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Acuns tyrans extorquent et trayent pecunes des populaires, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Li dits ouvriers pour plus extorquer l'argent des privez et des estranges, , Ord. des rois de Fr. t. XII, p. 521.
Les droiz lesquels il avoient extorqué des peres [sénateurs], BERCHEURE, f. 40, recto.
XVIe s. 
Pour accroistre la foule, on loue des gens pour venir pleurer et jetter des cris et des plaintes qui sont, au sceu de tous, toutes feinctes et extorquées avec argent, CHARRON, Sagesse, I, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extorquere, arracher, de ex, et torquere, tordre (voy. TORDRE) : arracher par torsion. La langue, ayant fait de torquere, tordre (par un changement d'accent : torquere ( accent bref sur le 1er e) au lieu de torquere (accent long sur le 1er e) ), a dit, dans sa haute période, estordre et non extorquer, qui ne se montre qu'au XIVe siècle.

_____

EXTORSION
	èk-stor-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Manière violente de prendre ou de se procurer quelque chose. L'extorsion d'un consentement.
Il se dit particulièrement de l'argent ou des taxes qu'on lève injustement. 
Tout ce qu'on paye pour le maintien de l'ordre public, est de droit et de justice ; ce qu'on lève de plus est extorsion, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 51.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il faisoient sur le peuple grans extorsions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Mais l'en ne verra jà tant faire D'abus, d'excès, d'extorcions, Comme l'en fait aux cours d'eglises, E. DESCH., Poésies mss. f° 523, dans LACURNE, au mot prise.
XVIe s. 
Il lascha la bride aux gens de guerre, qui de là prirent hardiesse de commettre plusieurs extorsions, violences et larrecins, AMYOT, Anton. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estorsio ; espagn. extorsion ; ital. extorsione ; du lat. extorsionem, de extorsum, supin de extorquere (voy. EXTORQUER). Paré, XV, 65 bis, emploie extorsions dans le sens de torsions, tranchées.

_____

EXTRA-
 préfixe
Préfixe qui signifie en dehors.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, en dehors, et qui est pour extera, de l'adjectif exterus, extérieur (voy. EXTÉRIEUR).

_____

EXTRA-AXILLAIRE
	èk-stra-a-ksil-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui naît à côté de l'aisselle des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Extra- préfixe, et axillaire.

_____

EXTRA-COURANT
	èk-stra-kou-ran s. m.
Courant électrique, dit aussi courant inducteur, allant le long du fil qui, dans les appareils électriques destinés à la thérapeutique, communique avec le pôle positif de la pile.

_____

EXTRACTIBLE
	èk-stra-kti-bl' adj.
Qui peut être extrait. Les matières grasses extractibles par l'éther.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extractum, supin de extrahere, extraire (voy. ce mot).

_____

EXTRACTIFORME
	èk-stra-kti-for-m' adj.
Terme de chimie. Qui a la forme ou l'apparence d'un extrait.

ÉTYMOLOGIE
Extrait, et forme.

_____

EXTRACTO-RÉSINE
	èk-stra-kto-ré-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Produit végétal qui participe de la résine et de l'extractif. L'aloès est une extracto-résine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extractus, extrait, et résine.

_____

EXTRADÉ
	èk-stra-dé s. m.
Néologisme. Celui qui est soumis à la mesure de l'extradition. Les frais occasionnés par l'arrestation, la garde, la nourriture des prévenus.... seront supportés par celui des deux Etats sur le territoire duquel les extradés auront été saisis, Convention du 29 avril 1869 entre la France et la Belgique, art. 12.

_____

EXTRADITION
	èk-stra-di-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de remettre un réfugié pour une cause quelconque au gouvernement étranger qui le réclame. 
Les Turcs insistèrent en vain sur l'extradition de Cantemir, VOLT., Russie, II, 1.

2° Remise. 
Il a fallu payer cher l'extradition des pièces [du procès], VOLT., Lett. Vernes, 24 mai 1763.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, hors, et traditio, action de remettre (voy. TRADITION).

_____

EXTRADOSSÉ, ÉE
	èk-stra-dô-sé, sée adj.
Terme d'architecture. Qui a un extrados. Une voûte extradossée.

_____

EXTRA-EUROPÉEN, ENNE
	èk-stra-eu-ro-péin, pé-è-n' adj.
Terme didactique. Qui est situé hors de l'Europe ; qui se rapporte aux pays situés hors de l'Europe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et européen.

_____

EXTRA-FOLIACÉ, ÉE
	èk-stra-fo-li-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Synonyme d'extra-folié.

_____

EXTRA-FOLIÉ, ÉE
	èk-stra-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui croît en dehors ou à côté des feuilles.
Hampe extra-foliée, hampe qui naît sur la racine en dehors des feuilles, exemple : le convallaria maialis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et folium, feuille.

_____

EXTRAIRE
	èk-strê-re, j'extrais, tu extrais, il extrait, nous extrayons, vous extrayez, ils extraient ; j'extrayais, nous extrayions, vous extrayiez ; (le parfait serait j'extrayis, inusité) ; j'extrairai ; j'extrairais ; extrais, extrayons, extrayez, qu'ils extraient ; que j'extraie, que nous extrayions, que vous extrayiez, qu'ils extraient (l'imparfait du subjonctif serait que j'extrayisse, inusité) ; extrayant, extrait
 v. a.

1° Tirer une chose d'un lieu, d'un corps où elle s'est formée ou introduite. Extraire des pierres d'une carrière. Extraire une épine du pied. Extraire une balle, une dent. 
On ignore que les métaux ne peuvent sortir librement du Portugal ; qu'il n'est possible de les en extraire que par les vaisseaux de guerre, qui ne sont pas visités, RAYNAL, Hist. phil. IX, 28.

2° Par extension. Extraire un prisonnier de prison, l'en faire sortir pour comparaître, pour être transféré, etc.

3° Séparer une substance d'une autre par une opération chimique. On extrait du sucre de la betterave.

4° Copier un passage, un article dans un livre, dans un journal. Il a extrait ce passage d'Aristote.
Extraire un procès, en faire un sommaire.
Extraire un livre, en faire un résumé, et aussi en faire des extraits.
Je voulais vous envoyer le Lexicon Germanico-Thomaeum du P. Heserus ; j'ai voulu attendre que j'eusse le loisir de l'extraire, CORN., Lett. au P. Boulard, 22 avril 1652.
Terme de commerce. Extraire le journal, le dépouiller pour voir ce qui est dû par chaque particulier, ou ce qu'on lui doit.

5° Terme de mathématique. Extraire la racine carrée, la racine cubique d'un nombre, la chercher, la trouver.
Extraire les entiers contenus dans un nombre fractionnaire, chercher combien de fois ce nombre contient l'unité.

6° S'extraire, v. réfl. Être extrait. Les essences s'extraient des plantes de différentes façons.
Il se dit aussi des racines des nombres. La racine cubique s'extrait ainsi.

REMARQUE
1. On trouve extraisait dans Bonnet (ce qui est une faute, l'imparfait est extrayait, qu'il a lui-même ailleurs) : Wallis extraisait de tête la racine carrée d'un nombre de cinquante-trois figures, Palingén. XVII, 5.
2. Le parfait j'extrayis, l'imparfait du subjonctif j'extrayisse sont inusités, à tort ; on devrait les remettre en usage ; car rien dans l'euphonie ne s'y oppose.

HISTORIQUE
XIe s. 
Que estrais est de moult grant parented, , Ch. de Rol. XXVI.
XIIIe s. 
Il s'est recordez que nos somes poudre ; il set que nos somes estret de terre, , Psautier, f° 123.
Por ce est cil fous qui done à perte Bone aventure quant il l'ot [eut] ; Estraire en doit aucun bon mot, , Renart, 19774.
On apele cex qui sunt estrait de franque lignie, si comme de rois.... gentix, BEAUMANOIR, XLV, 30.
XVe s. 
.... Je n'ai aujourd'hui fiance certaine pour Jeanne ma fille garder, fors en vous ; je l'ai, à grand peine, mise et extraite hors des mains et du pays du pere, mon mari, FROISS., II, III, 12.
Et [Philippe d'Artevelle] prit le chemin de Gand, si fort pensif que on ne pouvoit de lui extraire rien ni nulle parole, ID., II, Il, 185.
XVIe s. 
Pareillement avecques le feu l'on avoit apris d'extraire les essences de plusieurs choses, LANOUE, 460.
Par la continuation de lire les anciennes histoires, et d'en extraire ces vies que je redige par escript, AMYOT, P. Aem. 2.
Extraire un enfant mort, une balle, les pierres de la vessie, PARÉ, Introd. 2.
Comment les racines quarrées ou secondes se peuvent extraire ou abbrevier, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 30, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estraire ; espagn. extraer ; port. extrahir ; ital. estrarre ; du lat. extrahere, de ex, hors, et trahere, tirer (voy. TRAIRE).

_____

EXTRAIT, AITE
	èk-strè, strè-t' part. passé.

1° Tiré hors. La balle extraite par le chirurgien. Une dent extraite.

2° Tiré de. Une essence extraite de plantes aromatiques.

3° Copié de. Un beau passage extrait de Bossuet.

4° Obtenu par l'opération mathématique dite extraction. La racine cubique extraite de 8 est 2.

_____

EXTRAJUDICIAIRE
	èk-stra-ju-di-si-ê-r' adj.
Terme de pratique. Acte extrajudiciaire, acte qui ne se rattache pas à un procès pendant en justice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et judiciaire.

_____

EXTRA-LÉGAL, ALE
	èk-stra-lé-gal, ga-l' adj.
Qui est en dehors de la légalité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et légal.

_____

EXTRA-LIBÉRIEN, IENNE
	èk-stra-li-bé-riin, riè-n' adj.
Terme de botanique. Qui est placé en dehors du liber. Des productions extra-libériennes.

_____

EXTRANÉITÉ
	èk-stra-né-i-té s. f.
Terme de droit. Qualité d'étranger. L'extranéité du comparant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extraneus (voy. ÉTRANGE).

_____

EXTRAORDINAIRE
	èk-stror-di-nê-r'. La prononciation où l'a est nul est encore la plus usitée ; mais l'écriture commence à l'emporter sur l'usage ; plusieurs disent èk-stra-or-di-nê-r', faisant sentir l'a ; prononciation qu'on trouve dans l'Irato de Méhul : Non jamais sur terre On n'aura goûté De félicité Plus extraordinaire ; il y a une note pour a. Marg. Buffet, Observ. p. 49, note, de son temps, comme prononciation vicieuse extreordinaire et extraordinaire adj.

1° Qui n'est pas selon l'ordinaire, selon l'ordre. Séance extraordinaire. Action extraordinaire. Événement extraordinaire. 
Dieu, qui fait tout en son temps, avait choisi celui-ci pour faire cesser les voies extraordinaires, c'est-à-dire les prophéties, BOSSUET, Hist. II, 4.
Il n'est pas inouï de voir des États hypothéquer leurs fonds pendant la paix même, et employer, pour se ruiner, des moyens qu'ils appellent extraordinaires et qui le sont si fort que le fils de famille le plus dérangé les imagine à peine, MONTESQ., Esp. XIII, 17.
Dépense extraordinaire, dépense qui excède celle que l'on fait ordinairement, ou dépense imprévue que l'on fait en sus de celle qu'on s'était proposé de faire.
Conseiller d'État en service extraordinaire, conseiller d'État qui n'a pas de traitement et qui ne remplit pas de fonctions au conseil.
Ambassadeur extraordinaire, envoyé extraordinaire, celui qu'un gouvernement envoie en certains cas particuliers.
Affaires extraordinaires, se disait, sous l'ancienne monarchie, des ressources financières qu'on se créait en dehors du produit des impôts. 
Sous l'administration du grand Colbert, les revenus ordinaires de la couronne n'allaient qu'à cent dix-sept millions, à vingt-sept livres, et puis à vingt-huit livres le marc d'argent ; tout le surplus [des dépenses] fut toujours fourni en affaires extraordinaires, VOLT., Louis XIV, 30.
Aujourd'hui, budget extraordinaire, partie du budget qui comprend les dépenses non obligatoires, et auxquelles on fait face par des ressources extraordinaires.
Autrefois, procédure extraordinaire, la procédure criminelle, par opposition à la procédure civile. Juger à l'extraordinaire, juger au criminel.
Question extraordinaire, voy. QUESTION.

2° Singulier, rare, peu commun. Un génie extraordinaire. Un homme extraordinaire. Il est d'une laideur, d'une avarice extraordinaire.

3° Étrange, bizarre, choquant. Langage, habit extraordinaire. Avoir l'air extraordinaire.

4° S. m. Chose qui se fait contre l'ordinaire. C'est pour lui un extraordinaire que de boire du vin. 
L'extraordinaire est une action qui arrive à la vérité moins souvent que sa contraire, mais qui ne laisse pas d'avoir sa probabilité assez aisée pour n'aller point jusqu'au miracle, CORN., 2e disc. trag.
Cet extraordinaire que l'on voyait dans les institutions de la Grèce, nous l'avons vu dans la corruption de nos temps modernes, MONTESQ., Esp. IV, 6.
Le goût de l'extraordinaire est le caractère de la médiocrité, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 108, dans POUGENS.
D'extraordinaire, en surplus, non attendu. 
Vingt personnes d'extraordinaire à table, SÉV., 430.

5° Dans les comptes, ce qui est outre la dépense ordinaire, fonds pour y faire face. L'extraordinaire monte à tant. L'extraordinaire est complétement dépensé.

6° Anciennement. L'extraordinaire des guerres, ou de la guerre, et, absolument, l'extraordinaire, fonds destiné aux dépenses de la guerre. 
M. de Louvois, dont un des fils avait appris de lui [Rolle] les éléments de mathématiques, lui donna au bureau de l'extraordinaire des guerres une seconde place qui valait mieux que celle de l'Académie, et pouvait le mener plus loin, FONTEN., Rolle.
La Tourane et Sauvion, trésoriers de l'extraordinaire des guerres, culbutèrent et firent banqueroute, SAINT-SIMON, 92, 214.
Chamillart chassa d'autorité, pour friponnerie, un principal commis de l'extraordinaire de la guerre, résidant en Flandre, ID., 199, 147.
Trésorier extraordinaire des guerres, employé supérieur des finances qui prenait immédiatement ses fonds au trésor royal pour les dépenses de la guerre.

7° Nom donné autrefois à un supplément de la gazette, qui contenait les nouvelles étrangères.

8° En matière ecclésiastique, autorité placée en dehors de celle du diocésain. 
M. le Preux peut confesser celles qui ont coutume de s'y confesser à l'ordinaire ou à l'extraordinaire, BOSSUET, Lett. abb. 58.

9° Terme d'ancienne jurisprudence. Casuel d'une seigneurie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les poursuites des crimes sont appellées extraordinaires, parce qu'on n'y observe les anciennes formes, BOUTILIER, Somme rural, p. p. 184, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il faudroit une extraordinaire valeur aux ennemis, ou une grande lascheté aux nostres pour perdre la bataille, LANOUE, 427.
La cour advertie de telle venue, accompagnée de mille lances d'extraordinaire, s'avance à Orleans, D'AUB., Hist. I, 101.
Je vis du jour à la journée, et me contente d'avoir de quoy suffire aux besoins presents et ordinaires ; aux extraordinaires toutes les provisions du monde n'y sçauroient baster, MONT., I, 317.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. extraordinari ; espagn. extraordinario ; ital. straordinario ; du lat. extra ordinarius, de extra, hors, et ordo, ordinis, ordre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTRAORDINAIRE. Ajoutez :

10° Ancien terme de théâtre. Jouer à l'extraordinaire, doubler le prix de certaines places. 
Une ordonnance de police de l'an 1609 avait défendu aux comédiens de prendre plus de cinq sous au parterre et dix sous aux loges et galeries, sauf les cas où, ayant à représenter des pièces pour lesquelles il conviendrait de faire plus de frais, il y serait pourvu exceptionnellement sur leur requête ; les comédiens ne se faisaient pas faute de profiter de cette latitude, et, dès qu'une pièce était supposée devoir attirer la foule, ils jouaient à l'extraordinaire, J. LOISELEUR, le Temps, 31 oct. 1876, 3e page, 4e col.

_____

EXTRA-ORGANIQUE
	èk-stra-or-ga-ni-k' adj.
Qui est en dehors des organes. 
La doctrine de l'organicisme, qui rejette tout agent extra-organique dans la production des phénomènes vitaux et mentaux, G. H. LEWES, Revue philos. juin 1876, n° 6, p. 585.

_____

EXTRAPOLATION
	èk-stra-po-la-sion s. f.
Terme de mathématique. Action d'introduire des termes non en dedans mais en dehors d'une série.
Reste un dernier moyen, qui consiste à étudier, avec le temps, la corde commune à Vénus et au soleil [dans le passage], et à en déduire par extrapolation le moment où cette corde est nulle, c'est-à-dire le contact, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIV, p. 296.

ÉTYMOLOGIE
Mot fait avec extra, comme interpolation avec inter.

_____

EXTRA-RÉGLEMENTAIRE
	èk-stra-rè-gle-mantê-r' adj.
Qui est en dehors des règlements.

ÉTYMOLOGIE
Extra- préfixe, et règlement.

_____

EXTRA-TERRESTRE
	èk-stra-tèr-rè-str' adj.
Qui est en dehors de la terre. Les météorites sont des roches extra-terrestres.
Ce qui fait l'originalité de ses conclusions [de M. G. Tissandier], c'est que jusqu'ici on avait attribué à ces poussières de fer [trouvées dans l'atmosphère] une origine terrestre ; l'auteur leur donne, au contraire, une origine extra-terrestre, DE PARVILLE, Journ. offic. 10 fév. 1876, p. 1151, 2e col.

_____

EXTRAVAGAMMENT
	èk-stra-va-ga-man adv.
D'une manière extravagante.
Je pensais, car nous autres poëtes Nous pensons extravagamment, Ce que dans l'état où vous êtes Vous feriez si..., VOIT., Impromptu à Anne d'Autriche, cité dans GÉRUZEZ, Théâtre de Corneille, p. 271.
Il est extravagamment jaloux, PATRU, Plaid. 9, dans RICHELET.
Villars avait trouvé les plus singulières ressources pour soi dans la funeste perte d'une bataille [Malplaquet] follement donnée et extravagamment rangée, SAINT-SIMON, 259, 219.

REMARQUE
Dans l'impromptu de Voiture, poëte est de deux syllabes, comme cela se faisait souvent au commencement du XVIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Extravagant, et le suffixe ment.

_____

EXTRAVAGANT, ANTE
	èk-stra-va-gan, gan-t' adj.

1° Qui extravague, qui est bizarre. 
Parbleu ! s'il faut parler des gens extravagants, Je viens d'en essuyer un des plus fatigants, MOL., Mis. II, 5.
Crois-tu que d'une fille humble, honnête, charmante, L'hymen n'ait jamais fait de femme extravagante ?, BOILEAU, Sat. x.
Qui a le caractère de l'extravagance. Discours extravagant. 
Les fifres, les tambours, le canon et le fer, Concert extravagant des musiques d'enfer, RÉGNIER, Sat. IV.
C'est un fait à n'y rien connaître, Un conte extravagant, ridicule, importun ; Cela choque le sens commun ; Mais cela ne laisse pas d'être, MOL., Amph. II, 1.
Cette manie épidémique donna un prix extravagant aux terres que le gouvernement faisait vendre, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 44.
Avec une telle manière de penser, on a des mémoires extravagants chez la marchande de modes, GENLIS, Ad. et Th. t. II, lett. 30, p. 265, dans POUGENS.

2° Substantivement. La complaisance est trop générale de souffrir indifféremment toutes sortes de personnes. 
....je goûte ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagants, MOL., Crit. 1.
Ma foi, les extravagants ne vont guère loin sans vous ennuyer, et la plupart de ces gens-là ne sont plus plaisants dès la seconde visite, ID., ib.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vin logé en tonneaux de chesne en tire, es premieres années, une odeur extravagante, odieuse à aucuns, agreable à d'autres, O. DE SERRES, 203.
Ciceron se moqua si plaisamment des philosophes stoïques et de leurs estranges et extravagantes opinions, qu'il en feit rire les juges, AMYOT, Cat. d'Ut. 33.
Par des chemins extravagans [détournés] que des païsans lui montrerent, BASSOMPIERRE, Mém. t. I, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Extravaguer.

_____

EXTRAVAGUER
	èk-stra-va-ghé, j'extravaguais, nous extravaguions, vous extravaguiez ; que j'extravague, que nous extravaguions, que vous extravaguiez ; extravaguant
 v. n.

1° Dire, faire des choses folles et dépourvues de raison. 
De grâce, est-ce pour rire, ou si tous deux vous extravaguez, de vouloir que je sois médecin ?, MOL., le Méd. malg. lui, I, 6.
Je mets en fait qu'il n'y a jamais eu de pyrrhonien effectif parfait ; la nature soutient la raison impuissante, et l'empêche d'extravaguer jusqu'à ce point, PASC., Pensées, t. I, p. 292, éd. Lahure.
Un homme qu'une fièvre ardente fait extravaguer, BOSSUET, Hist. II, 11.

2° S'extravaguer, v. réfl. Faire des digressions intempestives ; sens aujourd'hui hors d'usage. 
La poste me retient vos lettres un ordinaire, parce qu'elle arrive trop tard à Paris, et elle me les rend au double le courrier d'après ; c'est pour cela que je me suis extravaguée comme vous voyez ; qu'importe ? en vérité, il faut un peu, entre bons amis, laisser trotter les plumes comme elles veulent, SÉV., Lett. 24 nov. 1675.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fault la garder [la vue] d'extravaguer ny çà ny là hors les ornieres que l'usage et les loix luy tracent, MONT., II, 314.
Duris est assez coustumier d'extravaguer hors de la verité, AMYOT, Péric. 53.
J'en ferais forces contes, mais je m'extravaguerais trop de mon sujet, BRANT., Dames gal. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, hors, et vagari, vaguer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTRAVAGUER. Ajoutez :

3° Au propre, vaguer loin du chemin. 
Un boiteux arrive plus tôt au but par le droit chemin, que le meilleur coureur du monde qui extravague, et s'égare d'autant plus qu'il va vite, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Oratius Tubero, t. II, p. 53.
Cet emploi est archaïque.

_____

EXTRAVASÉ, ÉE
	èk-stra-va-zée part. passé.
Sorti de ses vaisseaux ou de son vaisseau. Du sang extravasé.
Par extension. 
Le bronze extravasé doit couler dans le moule, LAMART., Joc. VIII, 259.

_____

EXTRAVASION
	èk-stra-va-zion s. m.
Voy. EXTRAVASATION.

_____

EXTRAYÉ
	èk-strè-ié adj. m.
Avoir en terre non extrayé, terme usité dans le Hainaut ; il désignait, dans l'ancien droit, la matière minérale non encore exploitée.

REMARQUE
Extrayé est une forme incorrecte du participe passé extrait.

_____

EXTRÊMEMENT
	èk-strê-me-man adv.

1° D'une manière extrême, au dernier degré. 
Peut-être dans la classe des gens supérieurs, est-il plus facile de trouver des gens extrêmement vertueux que des hommes extrêmement sages, MONTESQ., Espr. XXVIII, 41.

2° Il se dit souvent pour très , beaucoup, fort. Il est extrêmement riche. 
Il y a en ce lieu de certains animaux qui ont la forme du corps fort agréable et la peau extrêmement douce, souples, éveillées et plaisantes, fort aisées à apprivoiser et naturellement amies des hommes, VOIT., Lett. 30.
Je ne sais pas bien certainement qui vous êtes ; mais je suis assuré que la lettre que j'ai reçue ne peut être que d'un extrêmement honnête homme, ID., ib. 45.
En ce sens, il peut prendre un complément substantif. 
Les Grecs, en général, avaient extrêmement de l'esprit, FONTEN., Oracles, I, 7.

REMARQUE
J'admire la solidité que vous jetez dans vos conférences académiques, et je vois bien qu'il s'y agit d'autre chose que de savoir s'il faut dire : il a extrêmement d'esprit, ou il a extrêmement de l'esprit [question alors agitée à l'Académie française], BOILEAU, Lett. à Brossette, 14. Il vaut mieux dire de l'esprit que d'esprit ; du moins c'est donner un emploi abusif à extrêmement que d'en faire un adverbe de quantité ; tandis qu'avec de l'esprit, la phrase se construit régulièrement : Il a de l'esprit extrêmement (voy. INFINIMENT, pour une construction de ce genre).

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est estre bien insensé et hors du sens extremement, que...., AMYOT, De la curiosité, 15.

ÉTYMOLOGIE
Extrême, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EXTRÊMEMENT. - REM. Ajoutez :
2. Mme de Sévigné l'a construit avec si : Nous la trouvons si extrêmement bas que.... 23 mai 1672.

_____

EXTREMIS (IN)
	i-nèk-stré-mis' loc. adv.
À la dernière extrémité, à l'article de la mort. Disposition testamentaire in extremis. Mariage célébré in extremis, ou mariage in extremis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, extremis, les choses extrêmes.

_____

EXTRÉMITÉ
	èk-stré-mi-té s. f.

1° Bout, fin. Les deux extrémités d'une ligne. 
Marchez contre elle des extrémités du monde, SACI, Bible, Jérémie, XIX, 9.
Alors Adonibezec dit : J'ai fait couper l'extrémité des mains et des pieds à soixante et dix rois qui mangeaient sous ma table les restes de ce qu'on me servait, ID., Juges, I, 7.
Et dans ce bourg une veuve fort sage Qui demeurait tout à l'extrémité, LA FONT., Herm.
C'est une opinion assez généralement reçue que les Cimbres occupaient dans les temps les plus reculés, à l'extrémité de la Germanie, la Chersonèse cimbrique, connue de nos jours sous le nom de Holstein, de Slesvig, de Jutland, RAYNAL, Hist. phil. v, 1.
Elle alla s'asseoir à l'extrémité du cap sur le bord de la mer, STAËL, Corinne, XIII, 3.
Il se dit aussi du bout d'une époque, d'un temps. 
Ces guerres furent longues et sanglantes sous l'empire de Basile le Macédonien, c'est-à-dire à l'extrémité du IXe siècle, BOSSUET, Var. XI, § 14.
Fig.
Vous verrez dans une seule vie toutes les extrémités des choses humaines : la félicité sans borne aussi bien que les misères, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Voulez-vous parcourir les deux extrémités de la pensée humaine, vous élancer tout à coup aux extrémités de la joie et de la tristesse, aux extrémités de la pureté d'âme et de la corruption hautaine et violente ? parcourez quelques-unes de ces lettres [dans Clarisse Harlowe], VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 1re leçon.

2° S. m. plur. Les membres. Les extrémités supérieures comprennent les bras, les avant-bras et les mains ; les inférieures comprennent les cuisses, les jambes et les pieds.
Il se dit, dans le langage ordinaire, des pieds et des mains seulement. Il est mourant, il a les extrémités froides.
Terme de beaux-arts. Se dit des pieds et des mains d'une statue, d'une figure. Extrémités bien traitées. Se dit aussi des parties qui terminent un tableau.
Par analogie. Ce cheval a la crinière, la queue et les extrémités noires.

3° Position la plus fâcheuse, la plus dangereuse. 
Cependant trouvez bon qu'en ces extrémités Je tâche à rassembler nos Parthes écartés, CORN., Rodog. III, 2.
De quelque côté que je me tourne, je me vois pressé par de grandes extrémités, SACI, Bible, Paralip. I, XXI, 13.
Le peuple souffrait les plus dures extrémités, BOSSUET, Hist. II, 8.
Ce qu'il y avait de plus grand dans le sénat [romain], est qu'on n'y prenait jamais des résolutions plus vigoureuses que dans les plus grandes extrémités, ID., ib. III, 6.
En êtes-vous réduit à cette extrémité ?, RAC., Mithr. III, 1.
Je saurai m'affranchir, dans ces extrémités, Du secours dangereux que vous me présentez, ID., Iphig. v, 2.
Vous voyez en quelle extrémité sont réduits les alliés, FÉN., Tél. XVII.
C'est dans ce moment-là même et dans l'extrémité la plus pressante qu'un officier nommé Gongyle arriva de Corinthe sur une galère à trois rangs de rames, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 668, dans POUGENS.

4° Parti extrême, pensée extrême. 
Elle [la prudence] nous avertit qu'elle ne se mêle point de régler les extrémités ni de conduire le désespoir, BALZ., De la cour, 4e disc.
Seigneur, pour vous tirer de ces perplexités, La saine politique a deux extrémités, CORN., Suréna, III, 1.
Seigneur, vous emporter à cette extrémité C'est plutôt désespoir que générosité, CORN., Cinna, IV, 3.
À toute extrémité dans ses doutes il passe, MOL., D. Garc. IV, 8.
Il n'y a point d'extrémité où je ne m'abandonne pour vous disputer sa conquête, ID., Avare, IV, 3.
Il faut qu'il ait de bonnes raisons pour se porter à l'extrémité de...., SÉV., 276.
Le zèle tout seul s'emporte à des extrémités dangereuses, FLÉCH., Panég. II, p. 201.
De coupables extrémités, des moyens extrêmes et condamnables. 
C'est toi qui t'abandonnes à ces coupables extrémités ?, MOL., l'Av. II, 2.
Pousser les choses à l'extrémité, les traiter sans mesure, les conduire à une catastrophe. 
Il ne fallait pas pousser toutes les affaires à l'extrémité, BOSSUET, Unité de l'Église, 2.
On ne songeait qu'à pousser tout à l'extrémité, ID., Var. 3.
Pousser quelqu'un à l'extrémité, aux extrémités, le pousser à bout.

5° Voies de fait. Il s'est porté contre lui aux extrémités les plus odieuses. 
Combien faut-il que la chose vaille pour nous porter à cette extrémité de tuer celui qui nous prend quelque chose ?, PASC., Prov. 7.
Action par les armes. 
Rome n'en venait aux extrémités qu'après avoir épuisé les voies de douceur, BOSSUET, Hist. III, 6.

6° Grandeur extrême, énormité. 
Rien ne peut égaler l'extrémité du danger où je me trouve, MASS., Car. Voc.
Vous perdez courage en sentant l'extrémité de vos misères, ID., Car. Lazare.

7° Excès. 
La parfaite raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage avec sobriété, MOL., Mis. I, 1.
Vous allez toujours d'une extrémité à l'autre, PASC., Prov. 7.
C'est quelquefois un plaisir de passer d'une extrémité à l'autre, SÉV., 368.
Je crois que le milieu de ces extrémités est toujours le meilleur, ID., Lett. du 20 nov. 1664.
On voyait, et dans sa maison et dans sa conduite, tout également éloigné des extrémités, tout enfin mesuré par la sagesse, BOSSUET, le Tellier.
L'on voit peu d'esprits entièrement lourds et stupides ; l'on en voit encore moins qui soient sublimes et transcendants ; le commun des hommes nage entre ces deux extrémités, LA BRUY., XI.
Les extrémités sont vicieuses et partent de l'homme ; toute compensation est juste et vient de Dieu, ID., XVI.
L'on dit du jeu qu'il égale les conditions ; mais elles se trouvent quelquefois si étrangement disproportionnées, et il y a entre telle et telle condition un abîme d'intervalle si immense et si profond, que les yeux souffrent de voir de telles extrémités se rapprocher, ID., VI.
On les voit [ces hommes insolents dans la prospérité] aussi rampants qu'ils ont été hautains, et c'est en un moment qu'ils passent d'une extrémité à l'autre, FÉN., Tél. III.
Toutes vos inclinations se trouvent justement à l'autre extrémité de ce qu'on appelle vertu et dévotion, MASS., Car. Samarit.
La vertu prudente et solide tient toujours un milieu juste et équitable : c'est l'humeur toute seule qui aime les extrémités, ID., Car. Culte.

8° À l'extrémité au dernier moment. N'attendez pas à l'extrémité pour arranger cette affaire.
À la dernière extrémité, à toute extrémité, quand on ne peut plus faire autrement. 
Ils répondirent qu'à toute extrémité ils étaient résolus de mourir, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Il n'y avait aucune faute à l'abandonner trop tard [Néron], à ne lui dire qu'à la dernière extrémité : Je me lasse de faire des efforts superflus, sois méchant..., DIDEROT, Claude et Nér. I, 46.
À l'extrémité, à la dernière extrémité, à toute extrémité, au dernier instant de la vie, dans le plus grand danger. Le malade est à toute extrémité. 
Tantôt sauvée, tantôt à l'extrémité, SÉV., 7.
Notre saint-père était à la dernière extrémité, ID., 575.
M. le duc de Savoie a été à l'extrémité, de la rougeole : il a reçu tous ses sacrements, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 19 juin 1710.
Elle fut attaquée d'une fièvre qui la mit à l'extrémité, HAMILT., Gramm. 7.
En parlant d'une place assiégée. La ville est à l'extrémité, elle ne peut plus tenir. 
Rome réduite à l'extrémité et presque prise, BOSSUET, Hist. I, 8.

9° À l'extrémité, jusqu'à la limite des forces. 
Je suis suffoquée quand j'attends à l'extrémité, SÉV., 463.

10° À l'extrémité, extrêmement. Où je souffre l'hiver froid à l'extrémité, MALH. IV, 7
Vieux en ce dernier sens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car ce sunt deus extremités Que richece et mendicité, , la Rose, 11467.
XIVe s. 
Je dis doncques que le moien selon la nature de la chose, c'est ce qui est entre les deux extremités par eguale distance, ORESME, Eth. 44.
Les extremités des os des jointures qui sont cartillagineuses, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
XVIe s. 
L'extreme onction ne se donne que par un prestre, et ce en extremité de la vie, CALV., Instit. 1175.
Quand l'ame est desjà preste à sortir, ou, comme ils parlent, en extremité, ID., ib. 1178.
Je vous supplie, mais c'est de toute l'extremité de mon cueur, qu'il vous plese que souvent madame ait de vos nouvelles, MARG., Lett. XXXVI.
J'en veis mourir un qui, estant à l'extremité, se...., MONT., I, 80.
Callicles dit l'extremité de la philosophie estre dommageable, ID., I, 224.
Ce senat fut comme une forte barriere tenant les deux extremitez en egale balance, AMYOT, Lyc. 9.
Les extremités de fertilité dont Pline fait mention sont admirables, celebrant plusieurs terres par leurs estranges fecondités, O. DE SERRES, 88.
Vous nous obligerez à toute extremité [extrêmement], SULLY, Mém. t. II, p. 316, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. extremitat ; espagn. extremidad ; ital. stremità ; du latin extremitatem, de extremus, extrême.

_____

EXTRINSÈQUEMENT
	èk-strin-sè-ke-man adv.
D'une manière extrinsèque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les causes des playes recentes sont celles qui peuvent advenir extrinsequement, c'est à dire par choses externes, PARÉ, VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Extrinsèque, et le suffixe ment.

_____

EXTROVERSE
	èk-stro-vèr-s' s. f.
Terme de botanique. Étamine tournée vers la face extérieure de la fleur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. extra, en dehors, et versus, tourné (voy. VERSION.)

_____

EXUBÉRAMMENT
	è-gzu-bé-ra-man adv.
D'une manière exubérante.

ÉTYMOLOGIE
Exubérant, et le suffixe ment. On trouve, dans le XVIe siècle, exuperament, exuperance, qui ne sont peut-être pas les mêmes que exubéramment, exubérance.

_____

EXUBÉRANT, ANTE
	è-gzu-bé-ran, ran-t' adj.
Qui a de l'exubérance. Style exubérant. 
En faveur de ses grandes beautés, on lui [à Homère] passa ses contes puérils, ses comparaisons exubérantes, ses harangues hors de saison...., MARMONTEL, Essai sur le goût, Oeuv. t. IV, p. 422, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exuberant, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. exuberant ; espagn. exuberante ; ital. esuberante ; du lat. exuberantem, de ex, hors, et uber, fertile, mamelle.

_____

EXUBÉRER
	è-gzu-bé-ré, il exubère, j'exubérerai, j'exubérerais
 v. n.
Être exubérant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exuberer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. EXUBÉRANT.

_____

EXULCÉRATION
	è-gzul-sé-ra-sion s. f.
Terme de médecine. Ulcération légère et superficielle.

ÉTYMOLOGIE
Exulcérer.

_____

EXULCÉRER
	è-gzul-sé-ré, La syllabe cé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'exulcère ; excepté au futur et au conditionnel : j'exulcérerai, j'exulcérerais v. a.
Terme de médecine. Causer, déterminer une exulcération, ou ulcération légère.
S'exulcérer, v. réfl. Être exulcéré. Les lèvres se sont exulcérées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leur bouche estant molasse, tendre et facile à exulcerer, PARÉ, XI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exulcerare, de ex, et ulcerare, ulcérer.

_____

EXULTER
	è-gzul-té v. n.
Témoigner une joie triomphante. 
Nos voisins exultaient de nous voir ainsi nous affaiblir et nous détruire nous-mêmes, SAINT-SIMON, 413, 183.
Il se montre donc, ce cher Palissot ! il exulte en public, VOLT., Lett. Thiriot, 11 août 1760.
Je crus voir devant moi Un de ces champions des vérités nouvelles Que les anges de Dieu servaient, couvaient des ailes, Et qui, nourris déjà du pain caché du fort, Exultaient du supplice et vivaient de leur mort, LAMART., Joc. v, 180.
Ce verbe est peu usité, mais non inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Exulter, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. exsultare, tressaillir d'allégresse, de ex, et saltare, sauter (voy. SAUTER).

_____

EXUVIABILITÉ
	è-gzu-vi-a-bi-li-té s. f.
Terme de zoologie. Faculté de changer de peau ou plutôt d'épiderme, qu'ont certains animaux.

ÉTYMOLOGIE
Exuviable.

_____

EX-VOTO
	èks-vô-to s. m.
Figures représentatives qu'on suspend, à la suite d'un voeu, dans les chapelles. 
Il n'y a pas beaucoup d'ex-voto pour les naufrages de la Loire, SÉV., 425.
Se dit, par dénigrement, d'un mauvais tableau dont le sujet est pieux.
Au plur. Des ex-voto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, d'après, voto, un voeu

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
EX-VOTO. - ÉTYM. Ajoutez : La formule latine entière est ex voto suscepto, d'après un voeu par lequel on s'est engagé. On la trouve dans les inscriptions sous cette forme : E. V. S.

_____

ÉZOUR-VEIDAM
	é-zour-vé-dam' s. m.
Nom incorrect forgé d'après l'Yadjurvéda (voy. VÉDA). L'Ézour-Veidam, sur lequel Voltaire s'extasie (Essai sur les moeurs, Introd. § 10, et 1re part. ch. 4), était une contrefaçon védique, un Véda apocryphe écrit par le P. Nobili dans une intention de propagande catholique.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

FA
	fa s. m.
Terme de musique. La quatrième note de la gamme d'ut. Le fa est la sous-dominante de la gamme d'ut.
Signe qui représente cette note. La note placée sur la ligne supérieure, à la clef de sol, est un fa.
La clef de fa, signe en forme de C retourné et suivi de deux points, indique la ligne sur laquelle est la note fa, qui fait 350 vibrations en une seconde. Les parties de basse sont écrites sur la clef de fa, quatrième ligne. La clef de fa, troisième ligne, est aujourd'hui inusitée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De la note du premier fa [ils] Montoient dusqu'en le sol fa, , Bataille des sept arts.

ÉTYMOLOGIE
Les noms des six notes (l'ancienne gamme n'en avait que six) ont été donnés par Gui d'Arezzo ; ils lui vinrent en l'esprit en chantant la première strophe de l'hymne de saint Jean-Baptiste : Ut queant laxis resonare fibris Mira gestorum famuli tuorum, Solve polluti labii reatum.

_____

FABER
	fa-bêr s. m.
Terme d'ichthyologie. Voy. FORGERON.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faber, forgeron.

_____

FABLIAU
	fa-bli-ô s. m.
Conte en vers, à la mode dans les premiers âges de la poésie française.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seigneur, ceste chançons ne muet [provient] pas de fabliax, Mais de chevalerie, d'amours et de cembiax [combats], , Sax. II.
XIIIe s.
Par cest flabel poez savoir, Molt sont femes de grant savoir, , Fabl. et contes anc. t. IV, p. 187.
Chansonnette, mos, fableaux Pour gaaigner les bons morceaux, , Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 449.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. fablel, diminutif de fable ; provenç. fablel.

_____

FABRECOULIER ou FABREGUIER
	fa-bre-kou-lié ou fa-bre-ghié s. m.
Noms vulgaires du micocoulier (celtis australis, L.).

_____

FABRICANT
	fa-bri-kan s. m.

1° Celui qui fabrique ou qui fait fabriquer. Fabricant de draps, de chapeaux, de poteries.

2° Particulièrement, le chef d'un établissement d'industrie manufacturière. Les fabricants de Lyon.
Adj. Industrie fabricante (au lieu d'industrie manufacturière), celle qui élabore les produits ; expression introduite par Dunoyer.

_____

FABRICATION
	fa-bri-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° L'art ou l'action de fabriquer. La fabrication des chandelles.
Terme d'économie politique. Industrie qui modifie les produits naturels, celle qu'on nomme ordinairement industrie manufacturière.

2° En mauvaise part. La fabrication de la fausse monnaie, d'un faux en écriture, de fausses nouvelles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour bien comprendre comme se fait l'ouye, il faut considerer la structure et fabrication de la susdite anfractuosité dont se fait l'audition, PARÉ, IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fabricatio ; espagn. fabricacion ; ital. fabricazione ; du latin fabricationem, de fabricare, fabriquer.

_____

FABRIQUE
	fa-bri-k' s. f.

1° Construction d'un édifice ; il ne se dit guère qu'en parlant d'une église. Un fonds destiné pour la fabrique d'une église paroissiale.
Par analogie. 
Une fabrique si immense [l'univers], un mouvement si rapide et si uniforme, une communication de lumière si constante entre des globes si prodigieusement éloignés, tout cela paraît ne pouvoir être établi que par la même Providence, VOLT., Dial. XXIX.

2° Terme d'architecture. Construction dont la principale décoration consiste dans l'arrangement et l'appareil des matériaux. Ce bâtiment présente de belles fabriques. 
La grande fabrique des tours de Notre-Dame, malgré la multitude infinie des petits repos qui en divisent la hauteur et aident l'oeil à les mesurer...., DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 234, dans POUGENS.
Par extension, toutes constructions qui servent à l'ornement des parcs, des jardins. Une belle fabrique rustique. 
Il me semble que, le temple n'étant pas ici un pur accessoire, une simple décoration de fond, il fallait le montrer davantage et n'en pas faire une fabrique pauvre et mesquine, DIDEROT, Salon de 1765, p. 13, dans POUGENS.
Terme de peinture. Se dit de tous les bâtiments en général que les peintres représentent, mais plus particulièrement de ceux qui ont plus d'apparence. Les fabriques sont d'un grand ornement dans les paysages.

3° Fabrication. Ce drap est de bonne fabrique. La fabrique des étoffes de soie, des draps. 
Je ne suis point marquis, mais j'ai bâti des maisons pour toutes mes fabriques, et je leur ai avancé des sommes considérables, sans être secouru d'un denier par le ministère, VOLT., Lett. d'Argental, 28 juin 1773.
Prix de fabrique, prix qu'une marchandise coûte, lorsqu'on l'achète à la fabrique même.
De fabrique, se dit de certaines marchandises de médiocre qualité, ainsi dites parce qu'elles sont fabriquées en grande quantité, avec une certaine négligence, et non exprès et avec soin. Couteaux, bas, montres de fabrique.
Louis de fabrique, louis qui n'est ni au titre ni au poids.
Par extension. 
J'y avais montré quelle doit être la fabrique des nerfs et des muscles du corps humain, DESC., Méth. v, 9.
Les animaux reptiles sont d'une autre fabrique [que le renard, le castor], FÉN., Exist. 19.
Fig. et familièrement. Ces deux hommes sont de même fabrique, ils ne valent pas mieux l'un que l'autre.

4° Établissement où l'on fabrique. Monter une fabrique.
Il se dit aussi du lieu où l'on fabrique les articles dont on parle. Cette étoffe est de la fabrique de Lyon.
Collectivement. Les ouvriers d'une fabrique. Toute la fabrique est en émoi.
Fig. Cela sort de sa fabrique. c'est pure invention de sa part.
Fig.
Le Goth Jornandez a appelé le Nord la fabrique du genre humain, MONTESQ., Esp. XVII, 5.

5° Tout ce qui appartient à une église paroissiale, les fonds et revenus affectés à l'entretien de l'église, l'argenterie, le luminaire, les ornements, etc. 
Il fit la division des dîmes en quatre parties pour la fabrique des églises, pour les pauvres...., MONTESQ., Esp. XXXI, 12.
J'ai vu Mme la duchesse, marraine de nos cloches, donner à la fabrique cinquante louis en or, et dix écus aux pauvres, P. L. COUR., I, 184.
Collectivement. Les marguilliers chargés de l'administration des revenus et dépenses d'une église. Adressez votre réclamation à la fabrique.
Place, banc que les marguilliers occupent dans l'église.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ton dixiesme tu prens toute l'universe fabrique de Dieu, tout ce qui est dedens regnant et logeant, G. CHASTELAIN, Expos. sur verit.
Je vous commande à payer vingt lions d'amende à la fabrique de ceans, et autant à monseigneur, LOUIS XI, Nouv. XCIV.
XVIe s. 
Timoleon n'espargna pas le chasteau de Syracuse pour la beaulté et magnificence de la fabrique, AMYOT, Timol. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fabriga ; espagn. et ital. fabrica ; du latin fabrica, de faber, forgeron, charpentier, fevre dans l'ancien français, qu'on retrouve dans or-févre. Faber vient de facere, faire.

_____

FABRIQUER
	fa-bri-ké, je fabriquais, nous fabriquions, vous fabriquiez ; que je fabrique, que nous fabriquions, que vous fabriquiez ; fabriquant
 v. a.

1° Faire certains ouvrages par des procédés mécaniques. Fabriquer des draps, des chapeaux. 
Ils [les Anglais] ne savaient pas quand ils gagnaient les batailles d'Azincourt, de Crécy et de Poitiers, qu'ils pouvaient vendre beaucoup de blé et fabriquer de beaux draps qui leur vaudraient bien davantage, VOLT., Dict. philos. Commerce.
Quelques marchandises d'Europe que la colonie ne fabriquait pas, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 16.

2° Tenir une fabrique, faire fabriquer. Il fabrique de la porcelaine.
Absolument. Il a cessé de fabriquer. Ce pays, cette ville fabrique beaucoup.

3° En mauvaise part. Fabriquer de la fausse monnaie.
Fig. Fabriquer de fausses nouvelles, une calomnie. 
Des passages que vous fabriquez à plaisir, PASC., Prov. 15.
Que la doctrine si ancienne de saint Augustin est une nouveauté insupportable, et que les inventions nouvelles qu'on fabrique tous les jours à notre vue passent pour l'ancienne foi de l'Église, ID., ib. 3.

4° Il se dit de ce qui est comparé au produit d'une fabrique....
Et fabriquons nos jours ou fâcheux ou plaisants, RÉGNIER, Sat. XI.
Le ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout-puissant, Pour différents emplois nous fabrique en naissant, MOL., Femm. sav. I, 1.

5° Se fabriquer, v. réfl. Être fabriqué. Ce drap se fabrique en Angleterre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La meschanceté fabrique des torments contre soy, MONT., II, 45.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fabregar ; espagn. fabricar ; ital. fabricare ; du lat. fabricare, fabriquer (voy. FABRIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FABRIQUER. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Uns fevre de la vile qui voloit favrekier [forger] Sajaites et quarriaus, por vo gent damagier, , li Romans d'Alixandre, p. 77.
XIVe s. 
Cudere, faurechier, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 582.

_____

FABULEUSEMENT
	fa-bu-leû-ze-man adv.
D'une manière fabuleuse. 
Ce ramas énorme de fables expliquées fabuleusement et ce chaos de chimères...., VOLT., Observ. sur l'hist. des temps fabuleux.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le contre-son que rendent les bois, nommé par les poëtes fabuleusement echo, CARLOIX, VI, 25.

ÉTYMOLOGIE
Fabuleuse, et le suffixe ment ; provenç. fablozamens ; espagn. fabulosamente ; ital. favolosamente.

_____

FABULISTE
	fa-bu-li-st' s. m.
Auteur qui compose des fables. 
Cette règle [ne mettre dans les fables que des animaux] est moins de nécessité que de bienséance, puisque ni Ésope ni Phèdre ni aucun des fabulistes ne l'a gardée, LA FONT., Fabl. Préf.
Le mot fabuliste paraît encore nouveau ; mais il est établi par la Fontaine, à qui il appartenait bien de donner les noms en cette matière, LAMOTTE, Fabl. Préf. p. XII, éd. in-4°.

REMARQUE
Fabuliste n'est ni dans le Dictionnaire de Nicot ni dans la 1re édition de celui de l'Académie.

SYNONYME
FABULISTE, FABLIER. Fablier n'est qu'un mot de circonstance fait pour la Fontaine ; c'est fabuliste que l'usage a admis pour désigner un auteur qui compose des fables.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fabula, apologue, et la finale iste, qui signifie celui qui s'applique à un objet d'une manière spéciale.

_____

FAÇADE
	fa-sa-d' s. f.

1° Un des côtés d'un bâtiment, d'un édifice lorsqu'il se présente au spectateur ou lorsqu'il décore une place, une rue. La façade qui regarde la rivière.
Façade latérale, le mur de pignon ou le retour d'un bâtiment isolé.

2° Particulièrement. Le côté où se trouve la principale entrée. 
On voit sur cet autel [du temple du Goût] le plan de cette belle façade du Louvre, dont on n'est point redevable au cavalier Bernini, et qui fut construite par Perrault et par Louis le Vau, grands artistes trop peu connus, VOLT., Temple du Goût.
Nous conçûmes les plus grandes espérances, quand nous vîmes élever cette belle façade du Louvre qui fait tant désirer l'achèvement de ce palais, ID., Louis XIV, 33.
Michel Ange était grand dessinateur, lorsqu'il conçut le plan de la façade et du dôme de Saint-Pierre de Rome, DIDER., Essai sur la peinture, ch. 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À la faciade et front de ce discours, FAV., Th. d'honneur, t. II, p. 1092, dans LACURNE.
Faciate, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. facciata, de faccia, face.

_____

FACÉ, ÉE
	fa-sé, sée adj.
Usité seulement dans cette locution familière : être bien facé, avoir le visage plein, une noble figure.

ÉTYMOLOGIE
Face.

_____

FACER
	fa-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : façons v. a.
Terme du jeu de bassette. Amener la carte sur laquelle un joueur a mis son argent.

_____

FACÉTIEUSEMENT
	fa-sé-si-eû-ze-man adv.
D'une manière facétieuse. Il nous a conté cela facétieusement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Facetieusement et comme par raillerie, CARLOIX, II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Facétieuse, et le suffixe ment.

_____

FACETTE
	fa-sè-t' s. f.

1° Petite face ; un des côtés d'un corps à faces nombreuses. Diamant taillé à facettes. 
Et font jouer, dans l'ombre, De leurs miroirs les facettes sans nombre, MILLEV., Charlemagne à Pavie, ch. II.
Fig.
Vous regardez les biens par la facette la plus désagréable, SÉV., 437.
Être à facettes, présenter des aspects divers. 
On peut juger de lui comme on veut : c'est un homme à facettes, encore plus que les autres, ID., 293.
Enfin tout est à facettes : on l'aime [M. de Grignan], on le gronde, on l'estime, on le blâme, on l'embrasse, on le bat, ID., 422.
Style à facettes, style qui présente des brillants entrecoupés, comme les facettes d'un diamant.

2° Terme d'anatomie. Petite portion circonscrite de la surface d'un os.
Terme de zoologie. Yeux à facettes, yeux des insectes, composés d'une multitude de lentilles auxquelles correspond un filet de nerf optique.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Comme rose par desous lis Est sa facete [petit visage]...., , Poésies mss. du Vatican, n° 1490, f° 115, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de face.

_____

FACETTER
	fa-sè-té v. a.
Terme de lapidaire. Tailler à facettes. Facetter un diamant.

ÉTYMOLOGIE
Facette.

_____

FÂCHER
	fâ-ché v. a.

1° Exciter un déplaisir permanent, indisposer fortement. Il ne faut fâcher personne. 
.... Si vous me fâchiez, j'ajouterais peut-être...., CORN., Nicom. III, 3.
Affable à tous avec dignité, elle savait estimer les uns sans fâcher les autres ; et, quoique le mérite fût distingué, la faiblesse ne se sentait pas dédaignée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Familièrement. Soit dit sans vous fâcher, sorte d'excuse dont on se sert quand on veut faire entendre à quelqu'un que, si on lui dit quelque chose de peu flatteur, ce n'est pas pour le fâcher.

2° Causer du déplaisir, de la peine. Votre refus l'a fâché. 
Les enfants n'ont l'âme occupée Que du continuel souci Qu'on ne fâche pas leur poupée, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Il est vrai qu'il me fâcherait s'il parlait ; mais il serait à propos qu'il me fâchât, MARIV., Fausses confid. II, 13.
Il prend aussi pour sujet un nom de chose. 
Une chose me fâche, c'est que le chevalier Folard, que je cite dans cette histoire, vient de devenir fou ; il a des convulsions au tombeau de saint Pâris, VOLT., Lett. Formont, 10 déc. 1731.

3° Dans le style élevé, causer de la douleur, de l'indignation. 
Te dirai-je un penser indigne, bas et lâche ; Je l'étouffe, il renaît, il me flatte et me fâche, CORN., Poly. III, 5.
Des dieux qu'a pu fâcher sa vertu trop sévère, ID., Hor. v, 3.
Son retour me fâchait plus que son hyménée, ID., Rodog. II, 2.
Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche, ID., Nicom. IV, 3.
Pour moi, je l'avoûrai, sa trahison me fâche, TH. CORN., Ariane, v, 2.
Quoique j'attendisse il y a longtemps la nouvelle que vous m'avez mandée [la mort de Mme de Fontanges], elle n'a pas laissé de me surprendre et de me fâcher, LOUIS XIV, dans Extr. de la corresp. de la fam. de Noailles (GODEFROY, Lex. de Corneille).
Fig.
Que faites-vous pour eux [les innocents tués par Hérode], si vous les regrettez ? Vous fâchez leur repos, et vous rendez coupables Ou de n'estimer pas leurs trépas honorables, Ou de porter envie à leurs félicités, MALH., I, 4.

4° Fâcher, s'emploie impersonnellement avec à, et signifie il est pénible à. 
Il me fâche, et j'ai dépit que notre Démosthène ait été de ces gens-là, BALZ., 6e discours sur la cour.
Il leur fâche d'avoir admiré sérieusement des ouvrages que mes satires exposent à la risée de tout le monde, BOILEAU, Disc. sur la satire.
Il te fâche en ces lieux d'abandonner ta proie, RAC., Mithr. III, 1.
Avec ce surcroît de princes vrais et faux dont son fils [à Mme d'Espinoy] était environné de si près, bien leur fâchait de ne l'être pas aussi, SAINT-SIMON, 59, 246.
Les courtisans enlèvent du produit de nos champs le plus clair, le plus net, dont bien fâche audit seigneur roi, P. L. COUR., I, 326.
Avec que et le subjonctif. Il leur fâchait qu'il en fût ainsi.
On trouve aussi l'indicatif. 
Il leur fâchait qu'il ne déclarait pas sa toute-puissance, BOSSUET, Serm. quinq. 1.
On lit dans J. J. Rousseau cette phrase : Les Ximenès et les Voltaire peuvent critiquer la Julie [la Nouvelle Héloïse] à leur aise ; ce n'est pas à eux qu'elle est curieuse de plaire ; et tout ce qui fâche à l'éditeur de leurs critiques, c'est qu'ils les fassent de si loin, Lett. à Mme de Luxemb. 1766, t. XIX, p. 185, édit. 1824. Cette phrase est incorrecte ; c'est fâcher impersonnel qu'il faut ici.

5° Se fâcher, v. réfl. Prendre de l'humeur, témoigner un vif mécontentement. 
Par adresse il se fâche, après s'être assuré, CORN., Pomp. IV, 1.
Je ne me fâche jamais que l'on m'écrive, BOSSUET, Lett. Corn. 16.
Mme de Maintenon, charmée du roi, ne pouvait se fâcher de rien, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 204, dans POUGENS.

6° S'affliger. 
Ne vous fâchez point tant, ma très chère madame, MOL., Sgan. 16.
S'irriter.
Par extension. 
Votre sang est trop bon, n'en craignez rien de lâche, Rien dont la fermeté de ces grands coeurs se fâche, CORN., Hor. II, 6.
Il [Claude] régna toutefois, bien qu il se fît haïr, Jusqu'à ce que Néron se fâcha d'obéir, CORN., Othon, III, 5.
Tu charmais trop ma peine ; et le ciel qui se fâche Me vend déjà bien cher ce moment de relâche, ID., Hor. III, 1.

7° Se brouiller. Se mettre mal avec quelqu'un. Ils se sont fâchés sans motif.

PROVERBE
S'il se fâche, il aura deux peines, c'est-à-dire il aura la peine de se fâcher et puis de se calmer, on se rit de sa colère.

SYNONYME
FÂCHER, METTRE EN COLÈRE. Mettre en colère, c'est exciter un accès de colère qui peut ne laisser aucune trace après soi ; au contraire, ce qui fâche laisse des traces qui durent, une impression lente à s'effacer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La femme et le suppliant se facherent, DU CANGE, Sangulatus.
XVIe s. 
Il vous dira verité de plusieurs chouses dont je crains par lectre vous ennuyer, saichant bien les affaires que vous avez, qui ne sont pour estre faschés de petites chouses, MARG., Lett. CXIX.
Il nous fasche qu'ils nous marchent sur les talons, MONT., II, 71.
Son valet estant surchargé d'argent, il luy ordonna qu'il versast là ce qui luy faschoit, ID., II, 124.
L'estre mort ne les fasche point, mais oui bien le mourir, ID., II, 385.
Je me desrobbe aux occasions de me fascher, ID., IV, 71.
Les plus ambitieux d'entre les Spartiates commenceoient à se fascher de luy pour l'envie qu'ilz luy portoient, AMYOT, Alc. 46.
Je ne le cognois point, mais il me fasche de l'ouir ainsi partout appeler le juste, ID., Arist. 20.
Je luy ay trouvé un mary, qui ne sera pas mal à propos pour elle, si d'adventure l'aage ne luy fasche, ID., Caton, 50.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fastigar, dégoûter, qui a donné fascher, comme masticare a donné mascher. Fastigar vient de fastic, fastig, qui représente le latin fastidium, dégoût, ennui (voy. FASTIDIEUX). Cette étymologie, donnée par Diez. paraît tout à fait véritable. Cependant il est étonnant que fâcher qui, s'il vient de fastigar, est certainement un mot ancien, ne se trouve pas dans les vieux textes ; mais, à cela, une lecture plus étendue peut remédier en le fournissant.

_____

FÂCHEUSEMENT
	fâ-cheû-ze-man adv.
D'une manière fâcheuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Socrates eut un visage constant, mais serein et riant, non fascheusement constant comme le vieil Crassus, qu'on ne veit jamais rire, MONT., III, 311.

ÉTYMOLOGIE
Fâcheuse, et le suffixe ment.

_____

FACIAL, ALE
	fa-si-al, a-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient à la face. Nerfs faciaux.
Angle facial, voy. ANGLE.

2° Terme de théologie. Vision faciale ou béatifique, voy. BÉATIFIQUE.

ÉTYMOLOGIE
Face ; provenç. facial.

_____

FACIENDE
	fa-si-an-d' s. f.
Terme vieilli. Cabale, intrigue. 
Ligurio, qui de la faciende Et du complot avait toujours été, LA FONT., Mandrag.
Cavoie allait souvent dîner avec bonne compagnie, et la plupart gens de faciende et de manége, SAINT-SIMON, 114, 267.
Fénelon ne pouvait me connaître que par autrui ; et, à la façon dont j'étais avec les deux ducs, et à ce que je voyais librement de cette faciende à Vaucresson, il ne lui pouvait être revenu rien qui lui inspirât cette frayeur, ID., 365, 78.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si bien qu'ils sçavent toutes vos faciendes et à Rome et à Madrid, , Sat. Mén. p. 91.
Afin que telle chose ne revoquant les hommes de leurs arts et faciendes [occupations]...., PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Latin fictif, faciendus, devant être fait, de facere, faire ; espagn. hacienda, ferme, métairie. De choses à faire, le sens s'est particularisé en cabale, manége.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FACIENDE. Ajoutez : - REM. Voici un emploi moderne de ce mot vieilli :
Les gens de lettres me paraissent ce qu'il y avait de mieux à prendre [pour la reconstitution de l'Académie française] ; et, entre nous, je m'applaudis de n'y pas voir des gens de la faciende d'Auteuil, dont on nous menaçait fort,

_____

FACILE
	fa-si-l' adj.

1° Que l'on fait, que l'on obtient sans peine. C'est une chose facile. Victoire facile. 
Le prince doit, par sa constance et par sa fermeté, rendre aisé et facile l'exercice de la justice, BOSSUET, Polit. VIII, IV, 3.
Non, je crois tout facile à votre barbarie, RAC., Bérén. IV, 5.
Tu n'es point observé ; l'accès t'en est facile, VOLT., Orphel. I, 6.
J'admirais cette vie et si douce et si pure, Ce facile bonheur que donne la nature, DUCIS, Othello, III, 4.
Qu'y a-t-il de plus difficile ? de se connaître ; de plus facile ? de donner des avis, BARTHÉL., Anach. ch. 29.
Cet homme est de facile accès, il est aisé de l'aborder et de l'entretenir.
Avoir le travail facile, travailler vite et bien. 
Agatharque se vantait d'avoir le travail facile, et de finir promptement ses tableaux, P. L. COUR., Lett. II, 339.
Auteur facile, auteur que l'on comprend sans beaucoup de peine. Xénophon est facile. Langue facile, langue qu'on n'a pas beaucoup de peine à apprendre. L'espagnol est facile pour les Français.
Impersonnellement. 
Il est facile de.... Il n'est pas si facile qu'on pense D'être fort honnête homme et de jouer gros jeu, DESHOUL., Réflex. XI.
Substantivement. Ce qu'il y a de facile. C'est là le facile de la chose.

2° Facile à.... en parlant des choses, avec un verbe à l'infinitif, se dit de ce qui se fait sans peine ; et alors le verbe prend la signification passive. Idée facile à concevoir. Prix facile à obtenir.
Familièrement. Cela est facile à dire, sorte de reproche qu'on adresse à ceux qui conseillent ce qu'ils ne feraient pas. 
Cela vous est bien facile à dire, et vous vous croyez par là dégagé de payer l'amende, DANCOURT, Femme d'intrigues, v, 5.
Facile à.... en parlant des personnes, se dit en un sens analogue. 
Il se rendra facile à conclure une paix Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits, CORN., Sertor. V, 4.
De véritables gens de bien, faciles à recevoir les impressions qu'on veut leur donner, MOL., Préf. de Tart.
Je me sens sur ce point trop facile à confondre, BOILEAU, Épît. VIII.
Ces événements n'altéraient que faiblement la tranquillité d'Henri III, le plus facile des hommes à se consoler, ANQUET., Ligue, II, p. 157.
Terme de manége. Cheval facile au montoir, qui se laisse monter sans remuer.

3° Terme d'art et de littérature. Il se dit des compositions qui ne sentent point la gêne, qui se développent sans peine, sans effort. Un style facile. Des chants faciles et expressifs. 
Facile ne signifie pas seulement une chose aisément faite, mais encore qui paraît l'être ; le pinceau du Corrége est facile, le style de Quinault est beaucoup plus facile que celui de Despréaux, comme le style d'Ovide l'emporte en facilité sur celui de Perse, VOLT., Dict. phil. Facile.
Ce drame lyrique de Quinault fut comme tout ce qui sortait alors de sa plume, tendre, ingénieux, facile, ID., Comment. Corneille, Andromède, préf.

4° Qui fait sans peine, qui crée, qui produit, exécute aisément. Un génie facile. Un talent facile. 
Desportes n'est pas net, Dubellay trop facile, RÉGNIER, Sat. IX.
Je n'ai point l'heureux don de ces esprits faciles Pour qui les doctes soeurs, caressantes, dociles, Ouvrent tous leurs trésors, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
On dit de même une plume facile. Un crayon facile. Un ciseau, un burin facile.

5° Traitable. 
Ces féroces humains.... Vont d'un esprit moins fier et d'un coeur plus facile Sous notre joug heureux baisser un front docile, VOLT., Alz. I, 1.
En parlant des choses. 
Les mers qui baignent cette longue côte sont faciles, ouvertes, débarrassées de tous les obstacles qui pourraient gêner la navigation, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 9.

6° Il se dit des dispositions morales commodes aux autres comme les choses faciles. 
Comte....Soigneux de ma fortune et facile à mes vers, RÉGNIER, Sat. II.
....Saluez ces pénates d'argile ; Jamais le ciel ne fut aux humains si facile Que quand Jupiter même était de simple bois, LA FONT., Phil. et Bauc.
L'on désirerait de ceux qui ont un bon coeur qu'ils fussent toujours pliants, faciles, complaisants, LA BRUY., XI.
D'une mère facile affectez l'indulgence, RAC., Brit. I, 2.
Déjà même les dieux nous semblaient plus faciles, VOLT., Oedipe, I, 1.
Il m'aime, il est facile, il craindra devant moi D'armer le désespoir d'un gendre tel que toi, ID., Rome sauvée, III, 3.
Pour les séditieux César toujours facile Conserve en nos périls un courage tranquille, ID., ib. IV, 2.
Facile et non pas faible, ardent, plein de génie, Trop ami des plaisirs, et trop des nouveautés, ID., Henr. VII.
Un homme facile à vivre, un homme dont l'humeur est égale et accommodante.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Il connaissait les deux visages de la justice : l'un facile dans le premier abord ; l'autre sévère et impitoyable quand il faut conclure, BOSSUET, le Tellier.
À la facile audience de ce sage magistrat et par la tranquillité de son favorable visage, une âme agitée se calmait, ID., ib.
Sa facile bonté sur son front répandue Jusqu'aux moindres détails est d'abord descendue, RAC., Brit. v, 3.
Ah ! j'ai quitté des dieux dont la bonté facile Me permettait la mort, la mort mon seul asile, VOLT., Alz. v, 3.

7° Particulièrement. Qui manque de la fermeté nécessaire, qui se laisse aller à une indulgence, à une complaisance excessive. C'est un homme trop facile ; on lui fait faire ce qu'on veut. Je ne l'aurais pas cru si facile. 
Ah ! parle, est-il bien vrai que cet audacieux D'un père trop facile ait surpris la faiblesse ?, VOLT., Tancr. III, 1.
En mauvaise part, femme facile, femme qui cède facilement.
Au XVIIe siècle on disait, sans aucun sens défavorable, d'une femme qu'elle était facile, pour signifier qu'elle faisait un bon accueil. 
A-t-elle été facile ? Son hommage auprès d'elle a-t-il eu plein effet ?, CORN., Othon, II, 1.
....Laissons cette causeuse ; Qu'elle soit à son choix facile ou rigoureuse, ID., Mél. V, 6.

SYNONYME
1° AISÉ, FACILE. Étymologiquement, facile est ce qui se fait sans peine (de facere, faire) ; aisé est ce qui a ou donne de l'aise. Girard a bien exprimé cette nuance : Le premier de ces mots exclut proprement la peine qui naît des obstacles et des oppositions qu'on met à la chose ; et le second exclut la peine qui naît de l'état même de la chose ; ainsi l'on dit que l'entrée est facile lorsque personne n'arrête au passage ; et qu'elle est aisée lorsqu'elle est large et commode à passer.
2° FACILE, FAIBLE.
Un homme facile est en général un esprit qui se rend sans peine à la raison, aux remontrances, un coeur qui se laisse fléchir aux prières ; et faible est celui qui laisse prendre sur lui trop d'autorité, VOLT., Dict. phil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant s'en fallait, que les femmes fussent faciles, que l'on ne sçavait anciennement que c'estoit que d'adultere, AMYOT, Lyc. 31.
Il estoit doulx et privé avec ses familiers et amis, facile à pardonner quand on l'avoit courroucé, ID., Pyrrhus, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. facilis, aisé à faire, de facere, faire. Facile est récent et fait sur le latin ; si cet adjectif a existé dans l'ancienne langue, il s'est dit fele, comme frele de fragilis.

_____

FACILITATION
	fa-si-li-ta-sion s. f.
Néologisme. Action de faciliter. 
La transcription [du sanscrit en caractères latins] est elle-même une facilitation, un procédé par lequel l'éditeur débarrasse le lecteur d'une partie de son travail, LOUIS HAVET, Mém. de la Soc. de linguist. de Paris, t. III, p. 77.

_____

FACILITÉ, ÉE
	fa-si-li-té, tée part. passé.
Le passage des troupes facilité. La digestion facilitée par quelques toniques.
Terme de musique. Facilité s'écrit au-dessus de la ligne, quand, un passage de chant et surtout une roulade étant difficiles, le compositeur donne une variante plus simple.

_____

FAÇON
	fa-son s. f.

1° Action de faire ; usité en ce sens seulement avec la préposition de, dans le style familier, et signifiant par le fait de quelqu'un, par son oeuvre. 
Il doit lancer contre elle un trait de ma façon, TRISTAN, Mariane, II, 3.
Ce héros de ma façon, CORN., Ex. de Nicom.
Je disais, en voyant des vers de sa façon, MOL., Mis. I, 2.
Les uns ne voulaient point de Dieu ; les autres nous en donnaient un de leur façon, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Les oeuvres de notre choix, nous nous y prêtons avec complaisance ; c'est un joug de notre façon qui ne nous blesse jamais, ID., Carême, Culte.
Il substitue à la véritable idée des choses un fantôme de sa façon, ID., Or. fun. Villeroy.
De la façon de, se dit aussi de l'enfant fait à une femme. 
Mais, monsieur, entre nous, quand de votre façon Vous aurez, s'il se peut encor, garçon ou fille...., REGNARD, Distrait, I, 4.
Honoria était déjà grosse de la façon d'un de ses domestiques, VOLT., Moeurs, 11.

2° Travail de l'artisan qui a fait quelque chose. Payer la façon d'un habit. 
Il peut y ajouter [à une matière] des couleurs et de la façon par le dessus, mais non pas lui donner aucune bonté intérieure, BALZ., De la cour, 2e disc.
Tout montre combien la façon de l'ouvrier surpasse la vile matière qu'il a mise en oeuvre, FÉN., Exist. 29.
Il en connaissait un [tailleur] qui avait des moeurs, qui se contentait de ses façons, sans escamoter le moindre morceau de drap, LESAGE, Guzm. d'Alfar. VI, 1.
[Si le coiffeur n'intervenait pas,] nos têtes seraient mal de la façon de l'auteur de notre être, J. J. ROUSS., Ém. I.
À façon, se dit d'un travail qu'un ouvrier accomplit chez lui pour un patron qui fournit la matière. Un ouvrier à façon. Prendre à façon. Travailler à façon.
Il se dit aussi de celui qui achète lui-même des étoffes. Je donne, je fais faire mes habits à façon.
Terme de construction. Bois à façon, bois que l'on fournit à l'entrepreneur.
Au plur. Les apprêts que l'on fait subir à certains objets pour les employer. 
L'appétit dispenserait des façons, J. J. ROUSS., Ém. IV.
La moitié des équipages reste à terre pour donner à la morue les façons dont elle a besoin, l'autre moitié s'embarque sur les bateaux, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

3° Terme d'économie politique. Chacune des opérations destinées à créer ou à accroître l'utilité d'un produit ; ou chaque degré d'élaboration d'un produit accompli par un producteur différent. 
Toutes les fois qu'une façon ne contribue pas à créer, ou bien à augmenter la valeur d'un produit, elle n'est pas productive, J. B. SAY, Épitomé, façons productives.
Toutes ces différentes ventes, tous ces achats ont été nécessaires pour que le coton du Brésil fût porté en robes de toile peinte ; ce sont autant de façons productives données à ce produit ; et plus ces façons auront été rapides, plus cette production se sera faite avec avantage ; mais si, dans une même ville, on achetait et vendait, plusieurs fois, une même année durant, la même marchandise sans lui donner une nouvelle façon, cette circulation serait funeste au lieu d'être avantageuse, et augmenterait les frais au lieu de les épargner, ID., Traité, 1841, p. 150.

4° Manière dont on fait une chose, forme qu'on lui donne. La façon de cette étoffe est belle. Il a un habit d'une façon toute particulière.
En bonne façon, suivant les règles, bien conditionné. 
C'est un contrat en fort bonne façon, RAC., Plaid. III, 4.
Venu à sa dernière façon, achevé.
Un livre parvenu à sa dernière façon,
Façon à la reine, manière de tailler les pièces de verre et de les arranger pour former une vitre.
Façon de compte, la somme que le roi allouait autrefois à un comptable pour la reddition de ses comptes.
Terme de pratique ancienne. La façon d'un arrêt, le travail d'un greffier pour dresser un arrêt.

5° Terme d'agriculture. Opération qui a pour but le travail, l'ameublissement de la terre. Les labours, hersages, etc. sont des façons. Donner une première, une seconde façon à la vigne, aux champs. 
Mettre les terres en état de rendre tout ce qu'on en peut attendre, quand elles ont eu toutes les façons nécessaires, VAUBAN, Dîme, p. 58.
Fig. Donner une façon à la vigne du Seigneur, travailler à la propagation de doctrines qu'on juge bonnes. 
J'espère qu'il pourra encore, comme il le dit, donner quelque façon à la vigne du Seigneur, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 9 avril 1773.

6° Terme de marine. Les façons d'un bâtiment, les courbes données à la carène, à l'avant, à l'arrière.
Ligne ou lisse des façons, celle qui fait le tour de la carène en passant par l'extrémité de toutes les varangues.

7° Manière, sorte. C'est sa façon. On en parle d'une façon étrange. Une épître à la façon de Boileau. 
Revenant à examiner l'idée que j'avais d'un être parfait, je trouvais que l'existence y était comprise en même façon qu'il est compris en celle d'un triangle que ses trois angles sont égaux à deux droits, DESC., Méth. IV, 5.
Accoutumés à ne rien considérer qu'en s'imaginant, qui est une façon de penser particulière pour les choses matérielles, ID., ib. IV, 6.
Et de quelle façon punissez-vous l'offense, Si vous traitez ainsi les voeux de l'innocence ?, CORN., Hor. III, 1.
Sans dessein de justifier la façon dont je l'ai fait parler [Chimène] en français, ID., Cid, Avert.
La façon de donner vaut mieux que ce qu'on donne, ID., Ment. I, 1.
Et, de quelque façon que l'on me considère, ID., Cinna, I, 2.
De la façon enfin qu'avec toi j'ai vécu, ID., ib. v, 1.
Et de quelle façon est-ce écouter des voeux Qu'obliger un amant à travailler contre eux ?, ID., Perthar. II, 2.
Monsieur le mort, laissez-nous faire ; On vous en donnera de toutes les façons ; Il ne s'agit que du salaire, LA FONT., Fabl. VII, 11.
On obtient tout de moi quand on s'y prend de la bonne façon, MOL., Préc. 8.
Et qu'enfin tout le mal, quoique le monde glose, N'est que dans la façon de recevoir la chose, ID., Éc. des femmes, IV, 8.
La vilaine façon de parler que voilà !, ID., Mar. forcé, 16.
Hélas ! de la façon qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne dît pas vrai ?, ID., Mal. im. I, 4.
Il semble, de la façon que vous parlez, que la vérité dépende de notre volonté, PASC., Prov. 8.
Je suis heureux autant qu'un vieux malade peut l'être ; votre façon d'être heureux est d'une espèce toute différente, VOLT., Lett. Chabanon, 20 nov. 1767.
Quand il s'agit de faire parler les passions, tous les hommes ont presque les mêmes idées ; mais la façon de les exprimer distingue l'homme d'esprit d'avec celui qui n'en a point, ID., Mariamne, Préface.
Si c'était pour négocier la paix, il viendrait ici faire une bonne oeuvre ; car nous en avons grand besoin, à la façon dont nous faisons la guerre, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 juillet 1781.
Que tous ces impôts qu'on lève sur nous en tant de façons vont en leur poche [des courtisans] et non pas dans celle du roi, P. L. COUR., Aux âmes dévotes.
En toutes façons, à tous égards. 
Ce qu'on voit dans l'histoire sainte est en toutes façons plus remarquable : la force prodigieuse d'un Samson...., BOSSUET, Hist. I, 5.
De toute façon, quoi qu'il en soit, en dépit de tout. Il faudra bien, de toute façon, que vous y consentiez.
En façon du monde, avec une négation, signifie nullement. 
Je fus d'autant plus obligé à Marin que je ne le connaissais en façon du monde, SAINT-SIMON, I, 29.
Familièrement. S'en donner de la bonne façon, bien manger, faire une grande dépense, mener grand train. À ce repas il s'en est donné de la bonne façon. Depuis qu'il a fait cet héritage, il s'en donne de la bonne façon.
Familièrement. En donner de la bonne façon à quelqu'un, le maltraiter en actions ou en paroles. Si vous lui tombez sous la main, il vous en donnera de la bonne façon. 
C'est un traître, un parjure, Qu'un autre traiterait de la bonne façon, LA CHAUSSÉE, Préjug. à la mode, IV, 13.
On dit de même de la belle façon. 
Oh ! je vais la tancer d'une belle façon, DORAT, Feinte par amour, II, 2.
Familièrement. Des gens d'une certaine façon, des gens d'un certain rang. 
Vous savez qu'une fille aussi de sa façon Donne avec un jeune homme un étrange soupçon, MOL., Éc. des femmes, v, 2.

8° Façon d'agir, manière de se comporter. 
Votre façon d'agir le fait assez connaître, CORN., Pomp. II, 3.
Façon de faire, même sens. 
Les façons de faire des Grecs, VAUGEL., Q. C. 512.
Il y a longtemps que vos façons de faire donnent à rire à tout le monde, MOL., Bourg. gent. III, 3.
L'usage a préféré façon de faire à manière de faire et manière d'agir à façon d'agir, LA BRUY., XIV.
Façon de voir, opinion, idée qu'on se fait. 
Devons-nous assurer que ces qualités soient les seules que la matière ait en effet, ou plutôt ne devons-nous pas croire que ces qualités que nous prenons pour des principes ne sont autre chose que des façons de voir ?, BUFF., Hist. des anim. ch. 3.
Façons de penser, pensées que l'on a, jugements que l'on porte. Je lui ai dit franchement ma façon de penser.
Façon de parler, de dire, manière dont on s'exprime. 
Vos façons de parler me font tant de plaisir que j'en oublie presque ce que j'ai à vous dire, MARIVAUX, l'Épreuve, sc. 8.
Soldat pendant longtemps, aujourd'hui paysan, comment saurais-je donner aux vices des noms aimables et polis ? peut-être aussi ne le voudrais-je pas, s'il était en moi de quitter nos rustiques façons de dire pour vos expressions, vos formules, P. L. COUR., Procès, t. II, p. 77.
Façon de parler, phrase, locution. Cette façon de parler est mauvaise, nouvelle. 
Ce sont façons de parler obligeantes de ce pays-là, MOL., Bourg. gentilh. IV, 6.
Fig. C'est une façon de parler, c'est-à-dire ce qui est dit ne doit pas être pris à la rigueur. 
Vous n'avez regardé cet engagement que comme une façon de parler, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 67, dans POUGENS.
On dit aussi par façon de, et, elliptiquement, dans le langage familier, façon de. Je lui dis, façon de plaisanter, que je ne voulais plus le voir.
Façon d'être, manière de se conduire. 
Nous n'eûmes ni lieu de nous plaindre, ni lieu de nous louer de notre façon d'être ensemble, MARMONTEL, Mém. IV.

9° Manière propre d'un écrivain, d'un artiste. 
La seconde façon d'un auteur est la critique de la première, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 184, dans POUGENS.
On dit dans le même sens façon de faire. 
Un jeune homme doit-il être le copiste de la façon de faire de ces auteurs ?, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.

10° Une façon de.... se dit de ce qui n'a guère que l'apparence. C'est une façon de bel esprit. 
Ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes, des façons de chevaux, MOL., l'Av. III, 5.
Je ne suis qu'une façon de musicien, REGNARD, Sérénade, sc. 26.
Une façon de secrétaire que j'ai amené avec moi, espèce de rimailleur, fait des vers sur cette aventure, VOLT., Lett. d'Argental, 23 sept. 1750.

11° L'air, le maintien, le port d'une personne. Monsieur un tel a fort bonne façon. 
Certes, ou je me trompe, ou déjà la victoire, Qui son plus grand honneur de tes palmes attend, Est aux bords de Charente en son habit de gloire Pour te rendre content ; Que sa façon est brave et sa mine assurée !...., MALH., II, 12.
Voici venir quelqu'un d'assez pauvre façon, RÉGNIER, Sat. VIII.
Sa mine, ses façons, tout me le rend suspect, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. IV, 7.
Bien fait et beau, d'agréable façon, LA FONT., Aveux.
Je me tournai vers mon janséniste, et je vis bien à sa façon qu'il n'en croyait rien, PASC., Prov. 4.
Familièrement. N'avoir ni mine ni façon, en parlant d'une personne, être sans grâce et sans maintien. En parlant d'une chose, n'avoir point de mine, et aussi, figurément, être absurde, sans rime ni raison. Ce que vous avez fait n'a ni rime ni façon.
Il se dit aussi, dans un sens analogue, de l'apparence de certaines choses. Ce rôti, cet habit a bonne façon, mauvaise façon.

12° Au plur. Il se dit des manières, des procédés dont on use. Les enfants ont de petites façons qui plaisent. 
Lui voir les mêmes petites façons qu'elle faisait à l'autre, SÉV., 163.
On dit que voilà comme il faudrait vivre dans le monde et non pas comme tels et telles à qui la dévotion a gâté l'esprit, et qui décrient la véritable piété par des façons sauvages et des singularités indiscrètes, MASS., Carême, Mauv. riche.
J'avais des grâces et de petites façons qui n'étaient point ordinaires, MARIV., Marianne, 1re part.
Vous êtes un insolent, je ne suis point faite à ces façons-là, VOISENON, Hist. de la sultane Grisemine, Oeuv. t. v, p. 65, dans POUGENS.
Faire des façons à quelqu'un, l'inviter, l'agacer. 
Quelque façon qu'on me fasse pour m'y faire retourner, SÉV., 77.

13° Manières affectées, ton. C'est une femme pleine de façons. 
Celles qui font tant de façons n'en sont pas estimées plus femmes de bien, MOL., Critique, 3.
Je pourrais vous demander si ce ne sont pas ici les façons du rang et de la naissance plutôt que des besoins réels, MASS., Carême, Jeûne.
Faire des façons, prendre un air affecté, se donner un air de réserve et de pruderie. 
Prenez bien garde, vous, à vous déhancher comme il faut, et à faire bien des façons, MOL., Impromptu, 3.
Souvenez-vous des façons, pour n'en jamais faire, BOISSY, Français à Londres, sc. 14.

14° Politesses cérémonieuses, manière gênante de témoigner ses égards, sa réserve. 
À force de façons il assomme le monde, MOL., Mis. II, 5.
Mon Dieu, que de façons ! gardez la bague puisque monsieur le veut, ID., Avare, III, 12.
Familièrement. Ne faites point tant de façons, ou, simplement, point tant de façons, c'est-à-dire faites, sans plus de cérémonies, la chose dont il s'agit. 
Point de façon, je vous conjure ; Entrons vite dans la maison, MOL., Amph. III, 6.
Sans façon, sans cérémonie. Un dîner sans façon. Mettez-vous à table avec nous sans façon. 
Madame, vous savez que j'agis sans façon, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 6.
Il allait souper avec lui sans façon, HAMILT., Gramm. 7.
J'accepte sans façon l'offre que vous me faites, DANCOURT, Trahison punie, III, 2.
Un homme sans façon, un homme simple, non cérémonieux en ses manières. 
Mais ce président sans façon Ne pérore ici qu'en chanson, BÉRANG., Acad. et cav.
Sans façon, se prend substantivement au masculin et signifie conduite simple, non cérémonieuse, ou qui va jusqu'au familier déplacé. On le regardait sous le nez avec un sans façon qui l'indignait.

15° Difficultés pour se décider, pour consentir. 
Qu'elle y fait de façons !, CORN., Ment. IV, 6.
Votre plus court sera, madame la mutine, D'accepter sans façon l'époux qu'on vous destine, MOL., Sgan. 1.
Ah ! je vous entends, voilà l'affaire, que diable, pourquoi tant de façons ? Monsieur, le mystère est découvert, ID., l'Amour méd. I, 3.
Que de sottes façons et que de badinages !, ID., Mélic. I, 3.
La femme fit quelque peu de façons, LA FONT., Rém.
Ils ne font point tant de façons pour se marier, SÉV., 126.
On dit que cette dernière [une dame] est repoussée [n'est pas faite dame d'honneur de la Dauphine], parce qu'elle a fait trop de façons et trop de propositions, ID., 397.
....Hé ! faut-il tant tourner autour du pot ? .... Pour moi, je ne sais point tant faire de façon, RAC., Plaid III, 3.
Ce ne fut pas sans beaucoup de façons qu'il y consentit, HAMILT., Gramm. 3.
Des barbons qui font des façons à la porte du néant, VOLT., Lett. en vers et en prose, 160.
Ne pas faire façon de, ne pas hésiter à, sur. 
Pour moi, je n'en fais pas de façons, MOL., Mis. IV, 1.
Mme de Brissac et le chanoine dînent ici fort souvent ; comme on ne mange que des viandes fort simples, on ne fait nulle façon de donner à manger, SÉV., 278.
Ne faites point de façon de m'envoyer les commissions, ID., 303.
Elle en fit bien quelque façon d'abord, HAMILT., Gramm. 9.

16° Soin, attention, circonspection. Cela ne mérite pas qu'on apporte tant de façons. 
On ne fait pas tant de façon à la réception d'un laquais, J. J. ROUSS., Conf. III.
La comtesse : Quoi ! Suzon, il voulait te séduire ? - Suzanne : Oh que non ; monseigneur n'y met pas tant de façon avec sa servante ; il voulait m'acheter, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 1.
Il y faut plus de façon, cela exige plus d'effort, de temps.
Pour qu'un homme soit peintre, il y faut plus de façon [que pour qu'il soit général], P. L. COUR., Lett. II, 223.
Sans plus de façon, sans autre façon, incontinent, sans s'arrêter. 
Ils lavent leurs enfants à la mer sans autre façon, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ne pas chercher de façons à une chose, passer sans hésiter par-dessus les difficultés qu'elle présente. 
Tout ceci sent un peu la comédie, mais, avec lui, on peut hasarder toute chose ; il n'y faut point chercher tant de façons, MOL., Bourg. gent. III, 14.
Il y en a d'autres qui font du mariage un commerce de pur intérêt.... ces personnes-là à la vérité n'y cherchent pas tant de façons, et regardent peu la personne, ID., Mal. im. II, 7.
Je leur entendais dire d'excellentes choses ; mais ils les disaient avec si peu d'effort, ils y cherchaient si peu de façon...., MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Faire les façons d'une chose, en prendre la peine. 
Si vous ne le voulez pas, trouvez bon que je n'en fasse pas les façons, SÉV., 37.

17° Ornement broché à l'extrémité des coins d'une paire de bas.

18° Par façon, pour faire comme le veut l'usage.
Ce précieux baume la guérit pendant la nuit parfaitement.... et ce n'est que par façon qu'elle a pris un jour de repos, SÉV., 544.
L'union conjugale n'est que par façon et pour la forme dans la comédie, BOSSUET, Lett. 181.

19° De la façon, loc. adv. De cette façon. 
Et, de la façon, quoiqu'elles soient chastes, elles [les Muses] ne laissent pas d'être publiques, BALZ., liv. VII, lett. 11.
Vous vous plaignez, armez et frappez à la fois ; Est-ce de la façon qu'on demande ses droits ?, ROTR., Antig. II, 2.
Ah ! je vous connais, lui dis-je, Ingrat et cruel garçon ; Faut-il que qui vous oblige, Soit traité de la façon ?, LA FONT., Amour mouillé.
On se rirait de vous, Alceste, tout de bon, Si l'on vous entendait parler de la façon, MOL., Mis. I, 1.

20° De façon que, ou de telle façon que, loc. conj. avec l'indicatif, si bien que, tellement que. 
Il [le héron] l'ouvrit [le bec] pour bien moins ; tout alla de façon Qu'il ne vit plus aucun poisson, LA FONT., Fabl. VII, 4.
De façon que, ou de telle façon que, loc. conj. avec le subj. Vivre de façon qu'on ne fasse tort à personne.
Ces deux locutions se distinguent en ce que la première indique que le résultat est obtenu ; la seconde, qu'il est à obtenir : Il travaille de façon qu'il peut vivre, c'est-à-dire que son travail le fait vivre ; il travaille de façon qu'il puisse vivre, c'est-à-dire qu'il fait ses efforts pour vivre de son travail.

21° De façon à, loc. prépositive, avec l'infinitif, de telle façon que.... Conduisez-vous de façon à vous faire aimer.

SYNONYME
1° FAÇON, MANIÈRE. Il est très difficile d'établir une nuance, là où ils se touchent, entre ces deux mots, qui pourtant viennent d'étymologies très différentes, puisque façon c'est le mode de faire ou d'être fait, et manière, le mode de tenir ou d'être tenu dans la main, à la main. Quand on dit : Je m'y prendrai d'une autre façon, ou je m'y prendrai d'une autre manière, on ne note aucune différence effective.
2° FAÇONS, MANIÈRES., Manières a un peu plus de généralité que façons ; il se dit aussi bien des grandes manières que des petites manières ; façons ne se dit guère que des petites manières. Lafaye cite deux phrases de Saint-Simon qui indique avec précision la nuance : Barbesieux avait les manières d'un grand seigneur, et les façons les plus polies ; et : Harcourt mariait merveilleusement l'air, le langage et les manières de la cour et du grand monde avec les propos, les façons et la liberté militaire. Le maniéré est celui qui affecte des manières ; le façonnier est celui qui affecte des façons. Quant au style, on dit un style maniéré, et non un style façonnier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Oyng, dist II, ton chief, et ta faceon [face] leve, ST BERNARD, 564.
Eslevez de joye vos mains devant la fazon nostre Seigneur, car il vient, ID., 530.
Cors [il] ot bien fait et clere la fazon, , Ronc. p. 20.
Escuz [ils] ont painz de diverses façons, , ib. p. 132.
[Tous] Fier et hardi, armé d'une façon [d'une même façon], , ib. p. 186.
XIVe s. 
Bien [il] recognut Bertran, quant il vit sa façon ; Adont isnellement osta son chapperon, , Guesclin. 13771.
XVe s. 
Si vous le veyez, vous diriez bien : cel homme-ci a bien façon et ordonnance d'estre droit homme d'armes, FROISS, II, III, 7.
Et en icelle rencontre, au nombre des morts, y furent trouvez des gens de façon et de bonne maison, JEAN DE TROYES, Chron. 1465.
Et me semble que ung sage personnage qui aura povoir de dix mille hommes et façon de les entretenir est plus à craindre que ne seroient dix qui..., COMM., I, 16.
Alors madame luy dist : Et qu'est cecy, maistre ? et que veult dire ceste façon ?, , Jeh. de Saintré, ch. 3.
XVIe s. 
Il ne pretend nulle part, en façon que ce soit, que...., CALV., Instit. 33.
En telle façon que.... [avec le subj.], MONT., I, 25.
De façon que...., ID., ib.
Combien a la mort de façons de surprinse !, ID., I, 73.
Voulant leur persuader de laisser leur façon et prendre celle des Grecs [pour les sépultures], ID., I, 117.
Nous rencontrasmes un gentilhomme de bonne façon, ID., II, 44.
Loyaux cousts sont entendus, frais de lettres, labourages, semences, façons et reparations necessaires, LOYSEL, 460.
De deux en deux ans les façons [des habits] changent, et les faut renouveler, et qui ne s'y accommode est mocqué, LANOUE, 162.
C'est grand merveille de quoy ils n'ont plustost pris nos façons de faire, qui sont meilleures que les leurs, ID., 404.
Ils firent prendre à leurs soldats plusieurs façons romaines, tant aux armes qu'en la discipline, ID., 405.
[Celui qui] monstiant sans estoffe beaucoup de façon, cherche sa gloire au mespris de son sujet, D'AUB., Hist, II, 487.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. faiçon ; picard, fachon ; provenç. faisso ; catal. facció ; espagn. faccion ; portug. feitio ; ital. fazione ; du lat. factionem, pouvoir de faire. Façon, venant de faire, a pris sans peine tous les sens qu'il a ou qu'il a eus, même celui de mine, visage ; pourtant il est possible que le latin facies ait agi pour donner anciennement à façon le sens de face ; mais, en aucun cas, façon ne peut venir de facies, il vient de factionem.

_____

FAÇONNAGE
	fa-so-na-j' s. m.
Art de façonner un ouvrage quelconque.

_____

FAÇONNEMENT
	fa-so-ne-man s. m.
Action de façonner, de donner la façon ; résultat de cette action. Le façonnement d'un ouvrage.

HISTORIQUE
Façonnement,

ÉTYMOLOGIE
Façonner.

_____

FAÇONNERIE
	fa-so-ne-rie s. f.
Manière de façonner les étoffes ; son action ; ses effets.

_____

FAC-SIMILAIRE
	fa-ksi-mi-lê-r' adj.
Néologisme. Qui tient du fac-simile. Édition fac-similaire, copie fac-similaire, édition, copie, qui reproduisent exactement l'original.

_____

FAC-SIMILER
	fa-ksi-mi-lé v. a.
Néologisme. Reproduire au moyen d'un fac-simile. Fac-similer une écriture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAC-SIMILER. Ajoutez :
V. réfl. Se fac-similer, se reproduire soi-même. 
À ceux [graveurs] qui sont obligés d'interpréter une image dont l'auteur n'est plus là pour se fac-similer lui-même...., BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 83.

_____

FACTEUR
	fa-kteur s. m.

1° Celui qui fait, sens ancien et propre qui n'est plus usité.

2° Celui qui fabrique des instruments de musique. Facteur de pianos. 
On a un vieux clavecin ; Émile l'accorde ; il est facteur, J. J. ROUSS., Ém. V.

3° Terme de mathématique. Les facteurs du produit, et, simplement, les facteurs, le multiplicande et le multiplicateur.
Par extension, ce nom s'applique à tout nombre qui est multiplié ou qui multiplie. 2 est trois fois facteur dans 8.
Fig. Chacun des éléments qui concourent à un résultat. Le travail et le capital sont les deux facteurs de la richesse publique.

4° Terme de commerce. Celui qui est chargé d'un négoce pour le compte d'un autre. 
[Le buisson, le canard et la chauve-souris] Ils avaient des comptoirs, des facteurs, des agents Non moins soigneux qu'intelligents, LA FONT., Fables, XII, 7.
Rupelmonde, après avoir travaillé de sa main aux forges de la véritable dame de Rupelmonde, en était devenu facteur, puis maître, SAINT-SIMON, 145, 110.
Jacques Coeur avait trois cents facteurs en Italie et dans le Levant, VOLT., Moeurs, 80.
Réduit à la pauvreté, un de ses oncles [de Mahomet] le donna pour facteur à une veuve nommée Cadige, qui faisait en Syrie un négoce considérable, ID., ib. 6.
Comme ils [les Hollandais] étaient les facteurs de l'univers, ils vendaient l'esprit des autres nations ainsi que leurs denrées, ID., Princ. de Babyl. 7.
Je n'aime point qu'un même peuple soit en même temps le dominateur et le facteur de l'univers, MONTESQ., Esp. XX, 4.

5° Employé chargé de distribuer les lettres envoyées par la poste. Le facteur n'a pas apporté de lettre.
Factrice, se dit d'une femme qui fait le même service que le facteur. Notre directrice des postes cherche une nouvelle factrice.

6° Employé dans une entreprise de transport, qui charge et décharge, porte les objets transportés à leur destination. Un facteur de chemin de fer. Le facteur de la diligence.

7° Au féminin, factrice, nom qu'on donne aux femmes qui, dans les magasins, sont chargées de servir les acheteurs. C'est une factrice très capable.

8° Celui qui, préposé par le gouvernement dans les marchés publics, vend les denrées aux enchères et en gros. Les facteurs de la halle.
Il se dit aussi au féminin. Madame une telle, factrice à la halle.

9° Facteur-couvoir, sorte de caléfacteur pour faire couver les oeufs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Dieu] Reis des anges, faitres del mund, Pere des choses qui i sunt, BENOÎT, II, 4.
XIVe s. 
Avec aucuns, ses facteurs [agents], qui opprimoient le peuple, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Marchandises dont ils sont grands facteurs entre les Sarrasins, FROISS., III, IV, 58.
Car, quant les yeulx, qui sont facteurs du eueur, Voyent plaisir à bon marchié en vente, Qui les tendroit [tiendrait] d'achater leur bonheur ?, CH. D'ORL., Rondeau.
Et vous aussi bouter hors et eloigner de vous les complices, faiteurs et favorisants dudit duc de Bourgogne, MONSTREL., I, 75.
Jacques Cueur avoit plusieurs clercs et facteurs sous lui, qui se mesloient desdites marchandises par tous les pays et royaumes chretiens, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 691, dans LACURNE.
XVIe s. 
Oh vous facteurs [poëtes] parlans beau comme un ange, D'honneur et loz donnez un million Au roy Loys, J. MAROT, v, 136.
Les facteurs de la loi [ceux qui l'observent] seront justifiez, non pas les auditeurs, CALV., Instit. 644.
Il desire chercher la vraie felicité et le facteur et source d'icelle, MARG., Nouv. XIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. factor, faitor, créateur, facteur ; espagn. factor ; ital. fattore ; du lat. factorem, faiseur, celui qui fait quelque chose ; d'où le sens ancien de créateur et le sens particulier d'homme d'affaires. L'ancien français faitre est le nominatif du latin fáctor, avec l'accent sur fac ; facteur est le régime de factórem, avec l'accent sur to. Il y avait aussi dans l'ancienne langue faisere au nominatif, faiteor au régime ; celui-là vient du latin fictif factator.

_____

FACTICEMENT
	fa-kti-se-man adv.
Néologisme. D'une manière factice.

ÉTYMOLOGIE
Factice, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FACTICEMENT. Ajoutez :
L'abîme facticement creusé entre le présent et le passé, ODYSSE BARROT, la Liberté, 10 fév. 1869.

_____

FACTIEUX, EUSE
	fa-ksi-eû, eû-z' adj.

1° Qui excite du trouble dans l'État. 
Toi-même, Ptolomée, âme basse et parjure, Prince digne d'un peuple et lâche et factieux, Tu te vois rétablir au rang de tes aïeux, BRÉBEUF, Pharsale, V.
Il ne faut point s'étonner s'ils perdirent le respect de la majesté des lois ni s'ils devinrent factieux, rebelles et opiniâtres ; on énerve la religion quand on la change, et on lui ôte un certain poids qui seul est capable de tenir les peuples, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Si mon Dictionnaire eût eu l'entrée libre en France, mes ennemis de ce pays-ci, gens factieux et adroits à empoisonner les choses, eussent inféré de là que mon livre ne disait rien en faveur des protestants ni contre la France, BAYLE, Lett. à M***, 13 mai 1697.
Substantivement. Celui qui fait partie d'une faction, qui a un esprit de désordre. 
Joad de temps en temps le montre aux factieux, RAC., Athal. III, 3.
Eh quoi ! tout factieux qui pense avec courage Doit donner aux mortels un nouvel esclavage, VOLT., Fanat. II, 5.

2° Qui est en proie aux factions. 
Penses-tu qu'un vrai zèle, en ces temps factieux, Les pressât d'embrasser les intérêts des cieux ?, LEMIERRE, Barnevelt, I, 5.
Qui a le caractère de la faction.
Je n'ai point consolé ses revers [de J. J. Rousseau], idolâtré sa gloire présente et factieuse, dit-on, VILLEMAIN, Littér. Tabl. du 18e siècle, 2e partie, 2e leçon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Saillirent aux champs pour prendre et mettre à mort les factieux, LEFÈVRE DE ST-RÉMY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. factiosus, proprement qui fait beaucoup, entreprenant, et par suite factieux, de facere, faire.

_____

FACTIONNAIRE
	fa-ksio-nê-r' ; en vers, de cinq syllabes
1° Adj. Terme militaire. Qui est assujetti à faire faction. Soldat factionnaire.
Peu usité en cet emploi.

2° S. m. Soldat en faction. On plaça des factionnaires à toutes les avenues. Relever un factionnaire.

3° Autrefois, le premier capitaine factionnaire, ou, simplement, le premier factionnaire d'un régiment, capitaine d'infanterie qui devait passer à la place du capitaine de grenadiers, quand elle venait à vaquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Factionnaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Faction.

_____

FACTORAT
	fa-kto-ra s. m.
charge, fonctions de facteur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FACTORAT. Ajoutez :
Les services que rend le factorat, pour l'alimentation des grands centres de population et particulièrement de la ville de Paris, , Observ. des facteurs aux Halles de Paris, novembre 1872, p. 1.

_____

FACTOTUM
	fa-kto-tom' ; on a prononcé autrefois, et on prononce quelquefois encore fa-kto-ton s. m.
Terme familier. Celui qui fait toute chose dans une maison, auprès d'une personne. 
Autant que je puis m'y connaître, Vous êtes factotum de monsieur notre maître, DESTOUCHES, Glor. I, 3.
De valet, barbier, chirurgien, vous l'avez établi trésorier, secrétaire, espèce de factotum, BEAUMARCH., Mère coup. II, 23.
Au plur. Des factotums.

REMARQUE
Autrefois on écrivait factoton. 
Cela peut être cause Que le pater avec le factoton N'auront de toi ni crainte, ni soupçon, LA FONT., Mazet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La Croisette qui estoit là servoit de dominus factotum, MONTLUC, Mém. t. II, p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fac, fais (de facere, faire), et totum, tout (voy. TOUT).

_____

FACTURE
	fa-ktu-r' s. f.

1° Manière dont une chose est faite ; usité seulement, en ce sens, en parlant de productions littéraires, de musique, de peinture. La facture de ce tableau est bonne. 
Vaudeville, dont la facture annonce un assez bon faiseur, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXV, p. 194, dans POUGENS.
Il a moins d'art et de variété dans la facture du vers, LAHARPE, Correspond. t. III, p. 393, dans POUGENS.
Couplet de facture, couplet composé pour l'effet, et qui se distingue par la richesse et le redoublement des rimes.
Terme de musique. Caractère d'un morceau de musique au point de vue de l'art de la composition. Ce morceau est d'une bonne facture. Morceau de facture, morceau de longue haleine, se distinguant surtout par la complication des procédés employés
Par plaisanterie.
Une fricassée de poulets en haute facture, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, Variété 23, Bonheur en voyage.

2° Terme de facteur d'orgues. Qualité, largeur, grosseur des tuyaux d'orgue. Les jeux de la petite facture, les jeux dont les tuyaux sont étroits.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li uns ert sire, l'autre sers, Li uns faitre [créateur], l'autre faiture [créature], WACE, Vierge Marie, p. 45.
XIVe s. 
Laisser vous fault faire, o Nature, Qui. sçavez l'art de tel facture, , l'Alchim. à nat. 646.
XVIe s. 
Comment Dieu nous peut-il venir en pensée, que nous ne pensions quant et quant, veu que nous sommes sa facture, que...., CALVIN, Instit. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. faitura ; espagn. hechura ; portug. factura ; ital. fattura ; du lat. factura, façon, manière de faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FACTURE. Ajoutez :

3° Action de fabriquer les instruments de musique. 
Sur 45 000 exposants, il y en a 486 pour les instruments de musique, et la facture de pianos en compte 187, A. MÉREAUX, Monit. univ. 6 sept. 1867, p. 1481, 5e col.

_____

FACTURER
	fa-ktu-ré v. a.

1° Fabriquer. 
Il paraît que ce sel [le sel ammoniac] est formé ou du moins ébauché par la nature, et que les anciens Arabes, qui lui ont donné son nom, savaient le facturer et en faisaient un grand usage, BUFF., Min. t. III, p. 456, dans POUGENS.
Peu usité.

2° Dans les maisons de commerce, se dit pour faire la facture de. Il a facturé tant de mètres de drap.
Absolument. Je n'ai pas facturé du tout aujourd'hui. Il est habile, expéditif à facturer.

ÉTYMOLOGIE
Facture 1.

_____

FACTURIER
	fa-ktu-rié s. m.
Ancien terme qui signifiait fabricant, manufacturier.
Fait S. M. défense à tous ouvriers et facturiers de ladite province de Languedoc et autres du royaume de faire et façonner pour lesdites échelles que des draps..., , Arrêt du conseil, 15 mai 1676.

ÉTYMOLOGIE
Facture 1.

_____

FACULTATAIRE
	fa-kul-ta-tê-r' s. m.
Dans la compagnie on entend par facultataires tous ceux qui ne sont ni membres ni actionnaires ; on leur a donné ce nom, parce qu'ils ont la faculté de prendre ou de laisser les eaux, comme la compagnie a la faculté de les leur laisser prendre ou de les leur refuser,, CAPPEAU, De la compagnie des Alpines, p. 311, Aix, 1817.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FACULTÉ.

_____

FACULTATISTE
	fa-kul-ta-ti-st' s. m.
Mot forgé par Diderot, et signifiant membre de la faculté de médecine. 
Le médecin qui n'aurait pas été, je crois, fort émerveillé de la distinction subtile d'un fameux archiatre de nos jours entre l'assassinat positif et l'assassinat négatif, mais qui ne connaissait pas mieux que le facultatiste le péril auquel on s'expose en commençant un forfait et la récompense qu'on s'assure en le consommant, DIDEROT, Claude et Nér., I, 33.

_____

FACULTÉ
	fa-kul-té s. f.

1° Moyen, pouvoir, droit de faire quelque chose. Je n'ai pas la faculté de délibérer. Si tu veux sortir, en as-tu la faculté ? Je t'en laisse la faculté. La loi interdit aux mineurs la faculté de disposer de leurs biens.
La faculté d'un légat, ses pouvoirs.

2° Puissance physique ou morale, fonction du corps ou de l'esprit. 
Avec la faculté de se mouvoir, BOSSUET, III, Vêture, 3.
Toutes les facultés de l'âme se réduisent à sentir et penser ; nos plaisirs consistent à aimer et connaître, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. II.
Le caractère qui le distingue des autres phoques est le capuchon d'une peau épaisse et velue qu'il a sur le front et qu'on appelle cache-museau, parce que l'animal a la faculté d'abattre cette peau sur ses yeux, pour se garantir des tourbillons de sable et de neige que le vent chasse trop impétueusement, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 162, dans POUGENS.
Ils [les animaux] n'ont ni l'esprit ni l'entendement ni la mémoire comme nous l'avons, parce qu'ils n'ont pas la puissance de comparer leurs sensations et que ces trois facultés de notre âme dépendent de cette puissance, ID., Disc. nat. des anim. Oeuv. t. v, p. 315.
La faculté de sentir est bornée comme le sont toutes les facultés de notre être, BONNET, Essai anal. âme.
Quoiqu'il [Colomb] n'eût que cinquante-neuf ans, ses forces physiques étaient très affaiblies, mais ses facultés morales n'avaient rien perdu de leur énergie, RAYNAL, Hist. phil. VI, 7.
De toutes mes facultés la plus puissante c'est la faculté de souffrir, STAËL, Corinne, IV, 6.

3° Par extension, vertu d'une substance, pouvoir. L'aimant a la faculté d'attirer le fer.

4° Facilité, talent. La faculté de bien dire. Il n'avait pas les hautes facultés qu'exige un pareil emploi.
Il est doué de brillantes facultés, il a de grands talents, d'heureuses aptitudes.

5° Au plur. Les biens, les ressources, les moyens dont on dispose. Chacun a été taxé selon ses facultés. Outrepasser ses facultés.

6° Terme d'économie politique. Facultés industrielles, aptitudes au travail industriel. Facultés productives, aptitudes des hommes et des agents de la nature à concourir à la production. 
On peut et l'on doit dire non-seulement les facultés productives de l'homme, mais les facultés productives des capitaux, J. B. SAY, Épitomé, facultés productives.

7° Corps scientifique ou littéraire chargé d'un enseignement spécial dans une université, Il y avait autrefois quatre facultés, la faculté de théologie, celle de droit, celle de médecine et celle des arts. 
Les animaux ont-ils des universités ? Voit-on fleurir chez eux les quatre facultés ? Y voit-on des savants en droit et médecine Endosser l'écarlate et se fourrer d'hermine ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Comme un recteur suivi des quatre facultés, ID., Sat. III.
Depuis l'invention de l'imprimerie, la faculté de Paris s'est arrogé le droit de dire son avis en mauvais latin sur les livres qui lui déplaisent, VOLT., Trois emp. en Sorbonne.
La première opération de la faculté de théologie avait été d'extraire de mon livre les propositions condamnables, MARMONTEL, Mém. VII.
Depuis la création de l'université impériale, la faculté des arts a été divisée en deux, celle des sciences et celle des lettres, de sorte qu'il y a aujourd'hui cinq facultés.
Dans l'usage commun, la faculté de médecine se nomme simplement la faculté. 
Pour tout l'or du monde, il ne voudrait pas avoir guéri une personne avec d'autres remèdes que ceux que la faculté permet, MOL., Pourc. I, 7.
Il aurait beau faire et beau dire, je ne lui ordonnerais pas la moindre petite saignée, le moindre petit lavement, et je lui dirais : Crève, crève, cela t'apprendra une autre fois à te jouer de la faculté, ID., Mal. im. III, 3.
Ce n'est pas la première fois que messieurs de la faculté se sont trompés, SÉV., Lett. 24 juillet. 1691.

8° Dans le langage des classes, il se dit d'un genre d'exercice ou de composition. Le thème latin est sa meilleure faculté. Il a eu des prix en différentes facultés, en histoire, en vers latins, en mathématiques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ne souffi t pas la vie ou la faculté d'une personne à ce faire, ORESME, Eth, 287.
XVe s. 
Ils estoient richement vestus et estorez de toutes choses, selon leur faculté, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 18.
XVIe s. 
Il faut colloquer les enfants non selon les facultez [richesses] de leur pere, mais selon les facultez de leur ame, MONT., I, 178.
Et à ceste fin se presentent les facultez [pouvoirs] de tels legats à la cour de parlement, où elles sont veues, examinées, verifiées, P. PITHOU, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. facultat ; espagn. faculdad ; ital. facultà ; du lat. facultatem, de facilis, facile (voy. ce mot). Facultas est une forme de facilitas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FACULTÉ. Ajoutez :

9° En termes d'assurances, assurance qui n'est pas bornée à une seule sorte de marchandises.
Attendu que l'assurance était faite sur facultés, c'est-à-dire portant sur toute espèce de marchandises, , Gaz. des Trib. 29 déc. 1876, p. 1259, 3e col.

10° D'après la nouvelle loi sur l'enseignement, faculté libre, un établissement qui ne dépend pas de l'État et où l'enseignement est du même ordre que celui qu'on donne dans les facultés de droit, de médecine, des sciences ou des lettres.

_____

FADASSE
	fa-da-s' adj.
Néologisme trivial. Qui a quelque chose de fade au point d'entraîner le dégoût.
Substantivement. C'est une blonde, une grande fadasse.

ÉTYMOLOGIE
Fade.

_____

FADEMENT
	fa-de-man adv.
D'une manière fade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fadement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fade, et le suffixe ment ; provenç. fadamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FADEMENT. Ajoutez :
À peine, dans ce délire universel, ai-je trouvé dans tout Paris quelqu'un qui ne s'avilît pas à cajoler fadement un homme qu'ils voulaient tromper, J. J. ROUSS., Lett. à Madame.... 14 août 1772.

_____

FAFELU, UE
	fa-fe-lu, lue adj.
Terme familier et vieilli. Espiègle. 
Cette petite infante éveillée et fafelue, SÉV., Lett. 19 fév. 1690.

ÉTYMOLOGIE
N'est-ce pas le même que fanfelue, qui signifiait chose légère :
Qui me valent tex [telles] fanfelues ?, , la Rose, 9331. (voy. FANFRELUCHE).

_____

FAGARIER
	fa-ga-rié s. m.
Genre de plantes de la famille des xanthoxylées.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, faghara ( 1er a long), certain fruit dont le nom se trouve dans Avicenne, DEVIC, Dict. étym.

_____

FAGINE
	fa-gi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe trouvé dans les faînes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fagus, hêtre.

_____

FAGOT
	fa-go ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des fa-go-z enflammés ; fagots rime avec repos, travaux, maux, etc. s. m.

1° Assemblage de menues branches ; bourrée dans laquelle se trouvent toujours trois ou quatre brins de bois plus gros que les autres. 
Il fallait tous les fagots de la petite maison pour le dégeler, HAMILT., Gramm. 9.
C'est après une déclaration aussi solennelle que Jean Chauvin, dit Calvin, fils d'un tonnelier de Noyon, fit brûler dans Genève, à petit feu avec des fagots verts, Michel Servet de Villa-Nueva ; cela n'est pas bien, VOLT., Dict. phil. Trinité.
Voilà, mes chers amis, en quelle extrémité se trouve réduit le bonhomme Paul que nous avons vu faire tant et de si bons fagots dans son bois de Larçay, P. L. COUR., Aux âmes dévotes.
L'âme d'un fagot, l'intérieur fait du plus menu bois.
Châtrer un fagot, en ôter quelques bâtons.
Prendre l'air d'un fagot, se chauffer légèrement.
Brûler le fagot, aller boire bouteille au cabaret où l'on se fait allumer un fagot pour se chauffer.
Terme de fortification. Fagots de sape, petites fascines.
Familièrement. C'est un fagot d'épines, se dit d'une personne revêche et bourrue. 
Je vous ai mandé comme Mme de Vins m'a écrit joliment sur la jalousie qu'elle a de Mme de Villars ; jamais vous n'avez vu un si joli fagot d'épines, SÉV., 233.
Mme de Vins vient de m'écrire une lettre encore fort jolie et, comme vous dites, bien plus flatteuse qu'elle ; elle me dit que, pour ne point souhaiter mon amitié, il n'y a point d'autre invention que de ne m'avoir jamais vue ; n'est-ce pas un fagot de plumes au lieu d'un fagot d'épines ?, ID., 240.
C'était un grand homme [Pussort] sec, de dur et difficile accès, un fagot d'épines, SAINT-SIMON, 43, 259.
Il y a des difficultés à tout ; ce monde-ci n'est qu'un fagot d'épines, VOLT., Lett. d'Argental, 21 juill. 1661.
Populairement. Être habillé comme un fagot, c'est un fagot habillé, se dit d'une personne habillée fort mal, sans aucun goût.
Elle est faite comme un fagot, elle est mal faite. Elle se met comme un fagot, elle s'habille mal.
Être tout en un fagot, se replier pour tenir moins de place.

2° Cet homme sent le fagot, il a des sentiments d'hérétique, et court risque d'être brûlé avec des fagots, ainsi que cela se faisait. 
Un païen qui sentait quelque peu le fagot, Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot, Par bénéfice d'inventaire, Alla consulter Apollon, LA FONT., Fabl. IV, 19.
Tu vis sa muse [de J. B. Rousseau] indifférente Entre l'autel et le fagot, Manier d'une main savante De David la harpe imposante Et le flageolet de Marot, VOLT., Temple du goût.
Ainsi l'ont dit les malins huguenots.... Mais ces gens-là sentent bien les fagots, ID., Mule du pape.
Se dit aussi des choses. Un livre qui sent le fagot, livre qui pourrait faire brûler son auteur. 
Cela sent bien le fagot, SÉV., 521.
Aujourd'hui sentir le fagot ne se dit guère qu'en plaisantant pour faire entendre à quelqu'un qu'on n'a pas grande confiance dans la régularité de sa vie, dans la sincérité de ses croyances. Vous confier cette jeune fille ! oh que non ! vous sentez le fagot.

3° Fig. Il se dit pour contes fagotés, pour récit de choses peu importantes, et aussi pour bourdes. Cette nouvelle est un fagot. 
Que pourrions-nous conter si nous ne contions des fagots ?, SÉV., 454.
Je n'écrirai point aujourd'hui à mon ami ; je ne l'en aime pas moins : il me conte toujours des fagots fort jolis, ID., 13 déc. 1684.
Mais enfin vous avez été contente de mes fagots ; c'est une fort plaisante chose que de trouver dans mes lettres des nouvelles de la cour, ID., 28 juillet 1680.
Tant que vous ne cesserez de nous conter des fagots, et de vous servir de fagots allumés, au lieu de raisons, vous n'aurez pour partisans que des hypocrites et des imbéciles, VOLT., Dial. XXVI, 1.
Locution née, dit Domergue (Solutions grammaticales, p. 142), de ce qu'un marchand de fagots criait sa marchandise en même temps qu'un vendeur de la gazette de Renaudot criait la sienne. Mais il est probable que cette anecdote est fausse, et que fagot est ici un emploi métaphorique pareil à celui qu'a reçu fagoter ; ou peut-être, fagot signifiant en anglais passe-volant, conter des fagots vient-il de compter des passe-volants.

4° Se dit quelquefois pour paquet, faisceau. 
J'ai reçu un fagot de lettres des Lavardins, SÉV., 233.
Le fameux négociant qui reçut Charles-Quint dans sa maison, et qui alluma un fagot de cannelle avec une obligation de cinquante mille ducats qu'il avait de ce prince, montra plus de grandeur d'âme que l'empereur, VOLT., Dict. phil. Grand.
Terme de commerce. Paquet de plumes d'autruche, plumes telles qu'elles arrivent de l'étranger.
Populairement. Paquet de hardes, de linge, etc.

5° Ouvrage de charpenterie, de menuiserie, dont les pièces démontées sont liées en paquet, en faisceau.
Terme de marine. Barques ou chaloupes en fagot, des barques et des chaloupes démontées, qu'on porte sur un vaisseau pour les monter dans le besoin.
Il a bien fait de faire doubler la Belle, puisqu'elle a été estimée assez forte pour aller aux îles d'Amérique ; mais une autre fois il suffira de faire porter en fagot les membres des barques longues qui devront demeurer aux dites îles, afin de les faire border de poirier de l'Amérique, quand elles y seront arrivées, , Ordres du roi, 5 avril 1680, dans JAL.
Terme de musique. Ancien synonyme de basson, ainsi dit parce que, se brisant en deux parties, il ressemble à deux morceaux de bois liés ensemble. Fagotto est en italien le nom du basson, et, dans la musique imprimée soit d'orchestre, soit de chambre, souvent on donne ce titre à la partie du basson.

PROVERBES
Il y a fagots et fagots, c'est-à-dire il y a de la différence entre des personnes de même état, entre des choses de même sorte. 
Vous en pourrez trouver autre part à moins ; il y a fagots et fagots ; mais pour ceux que je fais...., MOL., Méd. m. lui, I, 6.
Il y a bien de la différence entre une femme et un fagot, se dit quand on parle de deux choses fort dissemblables.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus feniers ne puet ne ne doit conporter ne faire conporter par la vile de Paris fagoz, se il ne sont vendus, , Liv. des mét. 243.
XIVe s. 
Car par eux les fossez furent bientost emplis De fagos, de tonneaux qui furent desemplis, , Guesclin. 21215.
XVIe s. 
....Et se jecte tout vestu sur un fagot de paille, CARLOIX, V, 15.
Les fagots marchands doivent estre espincez de trois pieds et demy de long, et neuf paulmes de cloyere au rond, , Nouv. coustum. gén. t. II, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. faigô ; provenç. fagot ; ital. fagotto, fangotto ; angl. fagot ; kymri, fagod ; bas-breton, fagod ; irland. fagoid. Diez, qui remarque que le latin fagus, hêtre, dont quelques-uns ont tiré fagot, aurait donné fayot, le tire de fax, torche, faisceau de bois inflammable ; le c ayant été changé en g comme dans l'italien sorgo, du latin soricem, souris, et le provençal lugor, du latin lux, lumière ; le wallon a hac, fagot, qu'il rattache aussi à fax.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAGOT. Ajoutez : - REM. M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er juillet 1875, p. 34, a très vraisemblablement trouvé l'origine de la locution conter des fagots. Dans la Querelle de Gaultier Garguille et de Perrine sa femme, on lit : " Le premier jour de nos nopces, quand je te demanday conseil comment je me devois gouverner, tu me dis : à ma volonté ; et maintenant tu me renvoyes de Cayphe à Pilate, tu me contes des fagots pour des cotrets. " Compter des fagots pour des cotrets, c'est compter des choses grandes pour des petites, et figurément c'est avoir des exigences. Gaultier Garguille mourut en 1623. La locution qu'il n'avait peut-être pas créée et qui en tout cas reçut la consécration d'une de ses farces populaires, se raccourcit et prit le sens particulier que Mme de Sévigné lui donnait déjà.

_____

FAGOTAILLE
	fa-go-tâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme d'eaux et forêts. Garniture d'une chaussée d'étang avec des fagots.

ÉTYMOLOGIE
Fagot.

_____

FAGOTEMENT
	fa-go-te-man s. m.
Synonyme de fagotage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fagottement, OUDIN, Dict.

_____

FAGOTEUR
	fa-go-teur s. m.

1° Celui qui fait des fagots. Payer les fagoteurs.

2° Fig. et par dénigrement. Un fagoteur de romans.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant dist à icelui Thomas qu'il n'estoient mie en sa puissance ne d'un tel fagoteur mengeur de soupes...., DU CANGE, fagotare.
XVIe s. 
Je voudrois estre un pitaut de village.... Ou fagoteur qui travaille au bocage, RONS., 44.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAGOTEUR. Ajoutez :

3° Le Fagoteux [fagoteur], le Fagotier, titres d'une farce de Molière qui est devenue le Médecin malgré lui.

_____

FAGOTINES
	fa-go-ti-n' s. f. plur.
Petites parties de soie faites par des particuliers.

ÉTYMOLOGIE
Fagot.

_____

FAGUENAS
	fa-ghe-nâ s. m.
Terme familier et vieilli. Odeur rebutante qui sort d'un corps échauffé ; odeur d'hôpital. 
Gousset, escafignon, faguenas, cambouis, Qui formez ce présent que mes yeux réjouis Sous l'aveu de mon nez lorgnent comme un fromage, ST-AMAND, Cantal.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Odeur de crocheteur échauffé, dit la Monnoye, Gloss. des noels bourguignons, qui, en conséquence, le tire de faquin. Le g fait difficulté ; il en ferait moins si l'on savait que le mot vînt des dialectes du Midi qui se rapprochent de l'espagnol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAGUENAS. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Bugge, Romania, n° 10, p. 147, faguenas serait pour fanegas (comp. talevas pour tavelas, et étincelle de scintilla), et viendrait du vieux haut-allem. fnehan, moyen haut-allem. phnehen, respirer, bavarois pfnechen, d'où pfnäckelen, puer, pfnäckl, odeur rebutante. Les Français, ne pouvant prononcer l'initiale germanique fn, y inséraient un a ; comp. hanap, haut-allem. hnapf, canif, allem. mod. Kneif, etc.

_____

FAHAM
	fa-ham' s. m.
Terme de botanique. Orchidée parasite (angraecum fragrans, Dupetit-Thouars), voisine des vanilles, de l'île Maurice, usitée comme digestive et contre la phthisie.

_____

FAIBLE
	fè-bl'. Chifflet, Gramm. p. 201, dit qu'on laisse passer faible ; ce qui prouve que de son temps foible, c'est-à-dire fouèble, était la prononciation la plus usitée adj.

1° Qui est sans force, sans vigueur. Avoir les jambes faibles. Nous naissons faibles. Les faibles mortels. 
Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant, Faible, et qui s'irritait contre un trépas si lent, RAC., Mithr. v, 4.
Dans un âge faible, dans l'enfance, dans les premiers temps de l'adolescence. 
Et ses femmes en paix guidaient mes faibles ans, VOLT., Fanat. I, 2.
Avoir les yeux faibles, la vue faible, se dit des personnes qui supportent difficilement le grand jour.
Ces chacrelas (voy. KAKERLAK) sont blancs et blonds, ils ont les yeux faibles et ne peuvent supporter le grand jour ; au contraire ils voient bien la nuit, BUFF., Hist. nat. homme, t. v, p. 42, dans POUGENS.
Avoir les reins faibles, n'avoir pas l'échine forte ; et fig. dans le langage familier, n'avoir pas assez de bien, de crédit, de talent, etc. pour venir à bout de ce que l'on entreprend.

2° Il se dit des facultés intellectuelles. Notre faible raison. Une tête faible. Avoir l'intelligence faible. 
Plus l'esprit est faible, plus il imagine de chimères, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuvres, t. II, p. 459, dans POUGENS.
Dans le style de l'Écriture, l'esprit est prompt et la chair est faible, c'est-à-dire la tentation vient vite, et la chair y succombe facilement.
Un esprit faible, un esprit qui n'a pas de force ou d'étendue, qui se laisse dominer, ou qui se laisse gouverner par les préjugés, les opinions.

3° Qui manque de puissance, de ressources, etc. Un État faible et pauvre. Un gouvernement faible. L'ennemi trop faible pour tenir tête. Une armée faible en nombre, en infanterie. 
Mais que ceux qui veulent croire que tout est faible dans les malheureux et dans les vaincus ne pensent pas pour cela nous persuader que la force ait manqué à son courage ni la vigueur à ses conseils, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il épuisa son royaume d'hommes et de vaisseaux, même d'argent, lui qui possédait les mines du nouveau monde, et laissa une monarchie plus vaste, mais l'Espagne plus faible qu'elle n'avait été sous son père, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 3.

4° Qui est dépourvu de talent, de capacité. Un écrivain faible. 
Ne vous étonnez pas, chrétiens, si je ne fais plus, faible orateur, que de répéter les paroles de la princesse palatine ; c'est que j'y ressens la manne cachée et le goût des Écritures divines..., BOSSUET, Anne de Gonz.
J'ai trouvé dans votre style tant de force et tant de naturel que j'ai cru n'être que votre faible traducteur, et que je vous ai cru l'auteur de l'original, VOLT., Lett. Cesarotti, 10 janv. 1766.
Un élève faible, élève qui fait peu de progrès. Il est faible en version grecque, en vers latins.

5° Il se dit, dans un sens analogue, des productions de l'art ou de l'esprit. Un ouvrage faible. Ce que cet artiste a exposé est faible. 
Mais, si j'ose avoir mon avis, Mahomet, malgré son faible cinquième acte qui sera toujours faible, est un morceau très singulier, VOLT., Lett. d'Argental, 2 fév. 1742.
Voilà sans contredit la plus faible des tragédies de Racine [Bérénice] qui sont restées au théâtre ; ce n'est pas même une tragédie ; mais que de beautés de détail, et quel charme inexprimable règne presque toujours dans la diction !, ID., Comm. sur Corn. Rem. sur Bérénice de Racine, acte v, sc. 7.
M. Chardon me mande qu'il a trouvé le mémoire de M. de Beaumont pour les Sirven bien faible, ID., Lett. Damilaville, 30 janv. 1767.
Style faible, style qui n'a pas de force, pas d'énergie.

6° Qui manque de force morale, qui est trop indulgent, sans fermeté. Une mère trop faible. Un coeur faible. 
Penses-tu que j'imite une faible Persane ?, RAC., Alex. III, 2.
Je suis père, seigneur, et faible comme un autre, ID., Iphig. I, 5.
Un sexe dangereux dont les faibles esprits D'un peuple encor plus faible attirent les hommages, VOLT., Tancr. I, 1.
Je le trouve [Claude] plus faible que méchant, DIDER., Claude et Nér. I, 34.
Ils ressemblent à ces âmes faibles qui ne peuvent entendre l'histoire d'un malheureux sans lui donner des larmes, et pour qui il n'y a point de tragédies mauvaises, ID., Lett. sur les sourds et muets.
Les gens faibles s'engagent facilement dans l'avenir ; les projets éloignés ne les effrayent pas, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 282, dans POUGENS.
Elle est faible, elle a été faible, se dit d'une femme qui s'est laissée aller à la séduction.
Il se dit aussi des choses. 
Sur cela je pleure sans pouvoir m'en empêcher ; voilà qui est bien faible ; mais pour moi je ne sais point être forte contre une tendresse si juste et si naturelle, SÉV., 32.

7° Peu considérable par rapport à la quantité, à la valeur, à l'intensité. 
Tu reverras le calme après ce faible orage, CORN., Cid, II, 3.
De si faibles sujets troublent cette grande âme !, ID., Polyeucte, I, 1.
Le faible souvenir en trois ans s'en perdit, ID., Héracl. IV, 4.
Le malheureux Araspe avec sa faible escorte L'avait déjà conduit, ID., Nic. v, 7.
Quelque léger dégoût vient-il le travailler, Une faible vapeur le fait-elle bâiller ?, BOILEAU, Sat. x.
Vous redoutez un mal faible dans sa naissance, RAC., Brit. III, 1.
Tant d'honneurs.... Sont-ce de ses bienfaits de faibles récompenses ?, ID., ib. IV, 2.
Ma rivale.... Opposait un empire à mes faibles attraits, ID., Baj. I, 4.
À peine un faible jour vous éclaire et me guide, ID., Iphig. I, 1.
Seigneur, honorez moins une faible conquête, ID., ib. I, 2.
La fureur de mes feux, l'horreur de mes remords, N'était qu'un faible essai des tourments que j'endure, ID., Phèd. IV, 6.
On aime à voir le faible ruisseau dont est sorti à la fin ce grand fleuve qui a inondé la terre, VOLT., Polit. et législ. Comm. sur l'Esprit des lois ; des Francs.
J'ai commandé qu'on porte à votre père Les faibles dons qu'il convient de vous faire ; Ils paraîtront bien indignes de vous, ID., Droit du seign. III, 6.
Il lui promit d'employer à la servir tout son faible crédit, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 10, dans POUGENS.
La faible voix de l'enfance qui va s'élever en votre faveur pénétrera jusqu'au trône de l'Éternel, ID., ib. p. 23, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : c'est une faible excuse. Vos raisons sont bien faibles.
Du vin faible, du café faible, du vin, du café où la partie aqueuse prédomine.

8° Qui est au-dessous du taux, du titre, de l'étalon légal.
Monnaie faible, monnaie qui n'a pas le poids.
Poids faible, poids inférieur à ce qu'il devrait être.
Un mètre faible, longueur qui n'atteint pas tout à fait un mètre. 
Le corps entier n'a que treize pouces, depuis le bout du nez jusqu'à l'origine de la queue, et dix pouces faibles de hauteur, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 142, dans POUGENS.

9° Qui n'a pas assez d'épaisseur, de grosseur, de solidité. Cette poutre, cette corde est trop faible.
Il se dit d'un poste, d'une place de guerre mal fortifiée. Ce poste trop faible fut enlevé par l'ennemi. Chaque place a son côté faible. 
Ce n'est pas pour.... que vous êtes encore ici, c'est comme des espions qui venez regarder les endroits faibles de cette contrée, MASS., Carême, Parole.
Fig. Le côté faible d'une chose, ce qu'elle a de défectueux. Le côté faible d'un système.
Le côté faible de quelqu'un, son défaut particulier, sa passion dominante. Vous avez trouvé son côté faible. Prendre quelqu'un par son côté faible
Côté faible se dit aussi de ce qu'une personne sait le moins. Il a fait de bonnes études, mais le grec est son côté faible.

10° Faible de, avec un substantif, indique le genre de faiblesse. Un cheval faible de reins. Un homme faible de caractère. Un ouvrage faible de raisonnement. 
Les ennemis étaient faibles d'infanterie, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, dans RICHELET.
Terme de marine. Faible de côté, se dit d'un bâtiment qui donne une forte bande sous l'impulsion d'un vent de travers. Faible d'échantillon, se dit d'un bâtiment dont les murailles ont peu d'effet relativement à la capacité.
Faible de, avec un infinitif, faible pour, à cause que... Faible d'avoir déjà combattu l'amitié, Vaincrait-elle à la fois l'amour et la pitié ?, CORN., dans GIRAULT-DUVIVIER.

11° S. m. Il se dit de toute personne qui manque de force et a besoin de protection. 
La justice ne regarde ni le fort ni le faible, PATRU, Plaidoyer 5, dans RICHELET.
Donner courage aux faibles, PASCAL, dans COUSIN.
Les plus faibles ne furent pas les derniers à comprendre la nécessité de vivre ensemble, pour se garantir de la violence et de l'oppression, ROLLIN, Hist. anc. t. II, p. 491, dans POUGENS.
C'est le faible qui trompe, et le puissant commande, VOLT., Fanat. II, 5.
Le faible est destiné pour servir le plus fort, ID., Orph. IV, 2.

12° Il se dit aussi des personnes dont l'âme n'est pas forte, se trouble, s'émeut facilement. 
Vaines circonstances qui ne blessent que l'imagination des faibles, PASCAL, dans COUSIN.
Hercide est faible ami, le faible est bientôt traître, VOLT., Mahom. IV, 1.
Scandaliser les faibles, tenir des propos, écrire des choses qui, heurtant les opinions reçues, alarment les esprits ou les consciences qui ne sont point préparées là contre. 
Il ne faut pas scandaliser le moindre des faibles, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 2 nov. 1705.
Je crains de scandaliser les faibles plutôt que de les édifier, VOLT., Phil. III, 326.

13° Ce qu'il y a de moins fort, de moins solide dans une chose. Le faible d'une poutre. Le faible d'une place de guerre.
Terme d'escrime. Le faible d'une épée, le tiers du tranchant, qui fait l'extrémité de la lame.

14° Fig. Ce qu'il y a de défectueux en quelque chose. 
La république avait son faible inévitable, BOSSUET, Hist. III, 7.
Toutes les grandeurs ont leur faible, ID., I, Visit. 1.
C'est ici que l'idolâtrie découvrit tout à fait son faible, ID., Hist. II, 12.
Le fort et le faible, ce sur quoi l'on peut compter et ce sur quoi l'on ne peut pas compter. Connaître le fort et le faible d'une affaire.

15° Le principal défaut d'une personne, sa passion dominante. 
Il aime ses enfants, ce courage inflexible ; Son faible est découvert, par eux il est sensible, CORN, Médée, III, 4.
Nous nous aimons un peu, c'est notre faible à tous ; Le prix que nous valons, qui le sait mieux que nous ?, ID., Excuse à Ariste.
Tous les coeurs ont leur faible et c'était là le mien, ID., Sophon. v, 5.
Ma raison s'est troublée et mon faible a paru, ID., Théodore, v, 3.
Et que votre langage à mon faible s'ajuste, MOL., Dép. am. II, 7.
Je l'ai prise par son faible, ID., Am. méd. III, 6.
C'est de flatter le faible de leur coeur, ID., D. Garc. II, 1.
Il me répondit qu'en intéressant sa conscience je le prenais par son faible ; ce n'était pas effectivement par son fort, LESAGE, Gil Blas, I, 2.
Elle savait que le faible de ce prince, jaloux de son autorité, était de paraître tout faire par lui-même, DUCLOS, Louis XIV, Oeuvres, t. v, p. 182, dans POUGENS.
Ce qui fait le mérite essentiel de quelques hommes ne peut même subsister dans quelques autres comme un faible, VAUVENARGUES, Max. CCLVII.

16° Tendresse trop complaisante. Il a un faible pour cet enfant. 
Puisque me voilà sur l'article du tripot [le théâtre], je vous avouerai que j'ai du faible pour le Droit du Seigneur, et que l'ouvrage me paraît neuf et piquant ; j'ai peut-être tort, VOLT., Lett. d'Argental, 2 avril 1763.

17° Faible se dit aussi pour désigner ce qui manque à quelqu'un. 
C'est le faible commun des gens de qualité, Leurs titres bien souvent font tout leur patrimoine, DESTOUCHES, Glor. v, 5.
Infériorité. 
La Briffe sentit son faible à l'égard du premier président en tout genre, SAINT-SIMON, 17, 202.

18° Du fort au faible, loc. adv. En moyenne, toute compensation faite. Quatre chevaux porteront tout cela, du fort au faible.
On dit aussi, simplement, le fort et le faible. 
On a examiné ce que pouvait rendre l'acre l'année commune, de dix une, dans toute la province, le fort et le faible, VAUBAN, Dîme, p. 47.
Le fort portant le faible, même sens.

SYNONYME
1° FAIBLE, DÉBILE. Faible vient du latin flebilis, digne d'être pleuré, misérable, d'où faible. Débile vient du latin debilis, composé de de-habi-lis, qui a cessé d'être habile, capable. De la sorte au fond, faible exprime l'état de faiblesse, tandis que débile exprime une décadence, une diminution, une perte : La faible enfance, la débile vieillesse. Voilà la nuance fondamentale entre ces deux mots dont la signification est très voisine, mais dont l'emploi l'est moins, attendu que faible est de tous les styles, tandis que débile n'est que du style ou soigné ou relevé.
2° FAIBLES, FAIBLESSES., Il y a la même différence entre les faibles et les faiblesses qu'entre la cause et l'effet. Un faible est un penchant qui peut être indifférent, au lieu qu'une faiblesse est une faute toujours répréhensible (Encycl. VII, 27).

HISTORIQUE
XIe s. 
Il est si fieble qu'il ne puet en avant, , Ch. de Rol. CLXIII.
XIIe s. 
L'egyptien enfant cui li Amalechite laissout [laissait] floibe et malade en la voie, , Job, p. 510.
Mult sovent le blasmeient que tel vie meneit : Kar il ert granment fiebles, e trop se destraigneit, , Th. le mart. 93.
XIIIe s. 
Il ne monstra mie vers eus la seue ire ; qu'il sot que fueble estoient,
Tex [tel] est febles qui devient fors
Et le feble [il] doit soustenir, Que li fors ne le puist honir, Fabliaux, BARBAZAN, t. I, p. 67.
XIVe s. 
Encore y a chose qui m'est po [peu] belle ; C'est maletote et subside et gabelle, Flebe monnoie et imposition, MACHAUT, p. 89.
XVe s. 
Et [le comte de Foix] prend sur chacun feu par an deux francs, et le fort porte le foible, FROISS., II, III, 9.
XVIe s. 
Tost ou tard, de près ou de loing, le fort du foible a besoing, GÉNIN, Récréations, t. II, p. 250.

ÉTYMOLOGIE
Berry, feuble, feube ; wallon flawe ; namur. flauwe ; rouchi, flau ; anc. wallon floyve ; provenç. feble, fible, freble ; espagn. feble ; portug. febre ; ital. fievole ; du latin flebilis, digne d'être pleuré, misérable, de flere, pleurer ; comparez le verbe grec traduit par couler. Du sens de misérable l'idée a passé à celui de faible, comme dans l'allemand wenig, qui, signifiant digne d'être pleuré, signifie aujourd'hui petit. Parmi les formes les plus anciennes est floibe qui reproduit exactement le latin. Grandgagnage rapproche les formes wallonnes du hollandais flaauw, faible ; il est possible qu'elles y tiennent, d'autant plus qu'il y a dans la langue d'oïl floe, qui est très voisin des mots wallons.

_____

FAIBLESSE
	fè-blè-s' s. f.

1° Manque de force. La faiblesse du corps. 
Je ne sais ce que j'ai : je suis sans fièvre, je tousse moins, je dors très bien ; mais ma faiblesse est extrême, MAINTENON, Lett. à Mme Glapion, t. III, p. 200, dans POUGENS.
Elle [l'âme] ne doit plus se regarder elle-même, ni s'arrêter à la disproportion qu'elle trouve entre sa faiblesse et les difficultés de la voie où Dieu l'appelle, MASS., Profess. rel. Serm. 1.
Au commencement de la carrière, il nous soutient par des consolations sensibles ; c'est un lait dont il nourrit notre faiblesse, ID., ib. Serm. 2.
Vous comprenez bien que l'intention de l'Église, en vous permettant l'usage des mets défendus, est de soulager votre faiblesse, et non d'aider votre sensualité, ID., Carême, Jeûne.
Ceux dont la tendre enfance N'avait que la faiblesse et des pleurs pour défense, VOLT., Orphel. I, 2.
D'un moment de repos ma faiblesse a besoin, C. DELAV., Paria, III, 2.

2° Il se dit des facultés intellectuelles. Faiblesse de jugement. La faiblesse de sa mémoire.

3° Manque de puissance, de ressources.
La faiblesse des petits États n'autorise point à méconnaître leurs droits, , Dict. de l'Acad.

4° Défaillance, évanouissement. 
Je vous vois prêt, monsieur, à tomber en faiblesse, MOL., Sgan. 11.
Voilà une faiblesse qui prend à M. de Chaulnes avec le frisson, SÉV., 79.
Elle affectait d'avoir deux ou trois faiblesses par jour, HAMILT., Gramm. 10.

5° Fig. Manque de talent, de capacité. Cet orateur a été d'une faiblesse extrême dans la discussion.
Il se dit, dans un sens analogue, des productions de l'art et de l'esprit. La faiblesse du style. 
Molière sentit d'ailleurs la faiblesse de cette petite comédie, et ne la fit point imprimer, VOLT., Vie de Molière.
Il a fallu que longtemps après il soit venu un homme supérieur, pour que les Français qui ne jugent des arts que par comparaison, sentissent combien la plupart des airs détachés et des symphonies de Lulli ont de faiblesse, ID., Comm. sur Corn. Rem. Pertharite, Préf.
La faiblesse d'un raisonnement, d'un argument, leur insuffisance à prouver ce qui est en question.

6° Manque de force morale. 
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse ; Je fuis l'ambition, mais je hais la faiblesse, CORN., Théod. II, 4.
C'est faiblesse d'attendre Le mal qu'on voit venir, sans vouloir s'en défendre, ID., Pomp. II, 4.
C'est faiblesse d'aimer qui ne vous aime pas, ID., Suréna, III, 3.
Quelle faiblesse à moi d'en croire un furieux !, RAC., Mithr. III, 3.
J'eus la faiblesse d'éluder mon serment, FÉN., Tél. X.
L'impulsion à laquelle ce prince obéissait, n'altérait point son jugement : vrai caractère de la faiblesse !, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. v, p. 96, dans POUGENS.
Mais avec quel courroux, avec quelle tendresse, Mahomet de mes sens accuse la faiblesse !, VOLT., Fanat. IV, 3.
Ce prince [Louis XIII] n'avait guère d'autre faiblesse que celle d'être gouverné dans sa maison, dans son État, dans ses affaires, dans ses moindres occupations ; cette faiblesse le rendit malheureux toute sa vie, ID., Moeurs, 175.
On dit de même faiblesse de caractère, d'âme, d'esprit, de coeur, de courage, de résolution.

7° Complaisance, inclination qui se laisse aller. Les faiblesses d'une mère pour ses enfants. 
Ah ! que vous savez bien ici contre moi-même, Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême !, MOL., Mis. IV, 3.
Je ne veux dire aucune douceur à M. de Grignan ; je me sens une telle faiblesse pour lui que je me fais scrupule de tout, SÉV., 611.
Quelque faiblesse que j'aie pour les modes, ID., 77.
Me voilà sans défense en proie à vos appas, Ma belle enfant ; mon coeur a beaucoup de faiblesse, Un coup d'oeil m'assassine ou tout au moins me blesse, BOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 3.
Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse, RAC., Alex. II, 5.
Ces noms de roi des rois et de chef de la Grèce Chatouillaient de mon coeur l'orgueilleuse faiblesse, ID., Iphig. I, 1.

8° Défaut de raison, d'empire sur soi-même, et actes qui en sont la suite. 
Je vous prie de ne point parler de mes faiblesses, mais vous devez les aimer, et respecter mes larmes, puisqu'elles viennent d'un coeur tout à vous, SÉV., 33.
J'honore votre force et votre philosophie, et je ne ferai confidence de mes faiblesses qu'à ceux qui n'ont pas plus de courage que moi, ID., 13 oct. 1673.
Combattez-vous vos sens ? domptez-vous vos faiblesses ?, BOILEAU, Épît. XI.
Et vos coeurs rougiraient des faiblesses du mien, RAC., Alex. I, 2.
Zaïre, il faut pourtant avouer ma faiblesse ; D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse, ID., Bajaz. I, 4.
Vous n'avez point du sang dédaigné les faiblesses, ID., Iphig. IV, 4.
Je me flattais sans cesse Qu'un silence éternel cacherait ma faiblesse [un amour], ID., ib. II, 1.
Vil spectacle aux humains des faiblesses d'amour, ID., Bérén. v, 6.
Combien d'autres âmes qui, après avoir fini les passions d'éclat, conservent encore toutes les autres, et font entrer toutes leurs faiblesses dans leur vertu !, MASS., Profess. rel. Serm. 1.
Il [Dieu] ne sait point punir des moments de faiblesse, VOLT., Henr. VII.
Les faiblesses qu'on met au grand jour ne plaisent qu'à la malignité, ID., Louis XIV, 25.
Songe que la colère, l'envie, l'indignation, la pitié sont des faiblesses indignes d'un philosophe, DIDER., Opin. des anc. phil. (cyniques).
De n'offrir qu'aux talents, de vertus ennoblis, Et qu'à l'amitié douce et qu'aux douces faiblesses D'un encens libre et pur les honnêtes caresses, A. CHÉNIER, Élég. XVI.
Enfin, pour vous rendre compte de toutes ses faiblesses, elle avait peur en voiture, et elle se trouvait mal en voyant une araignée ou une souris, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 23, dans POUGENS.

9° Faiblesse se dit en parlant d'une femme qui n'a pas résisté à la séduction. 
Quelle folie que celle d'un jeune homme qui croit à la fidélité d'une femme déjà célèbre par ses faiblesses, et à qui l'attrait du plaisir a fait oublier la pudeur !, MARMONTEL, Mém. III.

10° En parlant des choses, manque de solidité ou de force. La faiblesse d'une poutre, d'une digue, d'une corde. La faiblesse d'une place de guerre, d'un poste.

11° Il se dit de ce qui est peu considérable en son genre. Malgré la faiblesse du nombre ils voulurent combattre. La faiblesse de nos connaissances. 
La faiblesse de sa voix [d'Isocrate], jointe à une timidité naturelle, l'avait empêché de se produire en public et de monter, comme les autres, sur la tribune aux harangues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 64, dans POUGENS.
L'expédition de l'amiral Anson est une preuve de ce que peut un homme intelligent et ferme malgré la faiblesse des préparatifs et la grandeur des dangers, VOLT., Louis XV, 27.

12° La faiblesse d'un poids, d'une mesure, d'une monnaie, condition d'un poids, d'une mesure, d'une monnaie qui sont un peu au-dessous de la valeur légale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et il ala tout chancelant pour la feblesce de sa maladie, et prist le dey [dé] et les tables et les geta en la mer, JOINV., 253.
Grant peché firent cil qui lui loerent [conseillèrent] l'alée, à la grande flebesce là où son corps estoit, ID., 300.
XIVe s. 
S'il [les ligaments des vertèbres] estoient poi, il ne pourroient le chief soustenir pour leur feblesce, H. DE MONDEVILLE, f° 19, verso.
XVIe s. 
Il lui prit une foiblesse, dont elle se pasma incontinent et perdit la parole entierement, AMYOT, Brutus, 18.

ÉTYMOLOGIE
Faible ; Berry, faibleté ; provenç. febleza ; anc. catal. feblea. L'ancien français avait aussi foibleté, qui est resté dans certains patois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAIBLESSE. Ajoutez : - REM. On a dit être en faiblesse, par opposition à être en force.
Sur tous les points où l'action centrale est en faiblesse et devient impuissante, , Journ. offic. 15 juin 1875, p. 4307, 1re col.

_____

FAIBLIR
	fè-blir v. n.

1° Perdre de sa force, de son courage, de sa persévérance. Il sentit son courage faiblir. Il a faibli dans cette circonstance.
Perdre de son mérite dans les arts ou dans les lettres. 
Personne ne goûtait mieux que Mme de Sévigné tout ce qu'il y avait d'excellent dans la Fontaine ; cependant elle sentait fort bien quand il faiblissait,
Il se dit aussi des ouvrages mêmes. 
Ces fautes trop souvent répétées sont cause que cette pièce, admirablement commencée, faiblit de scène en scène et ne peut plus être représentée, VOLT., Comm. sur Corn. Rem. Othon.

2° En parlant des choses, devenir faible. Ce vin faiblit. Le vent faiblit. La poutre faiblit dans le milieu.
Terme de boulanger. La pâte faiblit, elle ne soutient pas la forme qu'on lui a donnée en la mettant en pains.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Faiblir, qui n'est pas dans Richelet, n'est dans le dictionnaire de l'Académie, qu'à partir de l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Faible, et la terminaison ir ; génev. faibler. L'ancien français, qui n'avait pas faiblir, avait febloier.

_____

FAIDIT
	fè-di s. m.
Nom donné, dans le XIIIe siècle, aux Albigeois bannis (du bas-lat. faiditus, banni, de faida, haine).

_____

FAÏENCÉ, ÉE
	fa-ian-sé, sée adj.
Se dit de toute peinture qui est couverte de petites fentes ou gerçures.

_____

FAÏENCIER, IÈRE
	fa-ian-sié, siê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fabrique ou qui vend de la faïence. 
Quand je vois des monarques et des empires se battre et s'acharner les uns sur les autres, au milieu de leurs dettes, de leurs fonds publics, et de leurs revenus engagés, il me semble voir, dit un écrivain philosophe, des gens qui s'escriment avec des bâtons dans la boutique d'un faïencier, RAYNAL, Hist phil. XIX, 11.

2° Adj. Qui appartient à la faïence ; qui tient de la faïence. L'industrie faïencière. Ouvrier faïencier

_____

FAILLE
	fâ-Il' ; ll mouillées s. f.
Terme de géologie. Rupture, solution de continuité d'une couche, d'une stratification ; solution remplie de matériaux étrangers, avec ou sans fente. 
La dépression des Aiguilles Marbrées et du chenal de la Mer de Glace n'est qu'une sorte de grande faille interposée au milieu du mont Blanc et dépendante d'un système de ruptures, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 861.
Les plis et les replis les plus tortueux [des cours d'eaux des montagnes] se succèdent parfois avec brusquerie, et il n'est guère possible de les expliquer uniquement par les failles dont l'intervention aurait facilité ces sortes de tracés, ID., ib. t. LII, p. 1117.
Particulièrement, faille ou fausse faille, solution de continuité dans une couche de houille ou filon, solution qui est remplie par une substance sans valeur.

ÉTYMOLOGIE
La faille est l'endroit où la roche faut, manque, c'est donc le même que l'ancien français faille qui signifiait manque, défaut et dont le radical est le même que celui de faillir (voy. ce mot) ; sans faille est une locution très commune dans nos vieux textes. Ce mot est pris dans la bouche des mineurs au sens particulier, du reste naturel, de manque ; et il n'est pas besoin de recourir à l'allemand Fall, chute, qui n'aurait donné ni un nom féminin, ni des ll mouillées.

_____

FAILLI, IE
	fa-lli, llie, ll mouillées, et non fa-yi part. passé.

1° Qui n'a pas réussi. Dans quelques jours cette affaire sera faite ou faillie.
Acception qui vieillit.

2° Failli de coeur, coeur failli, lâche, sans coeur.
Avantages qui eussent mis la confusion dans l'État s'ils eussent été prodigués à un homme moins failli de coeur et de courage, SAINT-SIMON, 236, 14. (Acception qui vieillit dans la langue littéraire, mais qui demeure très vivante dans le parler de plusieurs provinces).
Terme de marine. Failli gars, mauvais novice, homme sans capacité, à bord d'un bâtiment.

3° À jour failli, à coup failli, voy. FAILLIR.

4° Terme d'hippiatrique. Des tendons faillis, des tendons distendus et qui ne font plus leur office.
Terme de blason, qui se dit de deux chevrons rompus dans leurs montants.

5° S. m. Commerçant qui a fait faillite. Réhabiliter un failli. Le bilan d'un failli.
Adj. Un commerçant failli.

_____

FAILLIBLE
	fa-lli-bl', ll mouillées, et non fa-yibl' adj.
Qui peut se tromper, faillir. 
Lorsqu'on est aussi faillible que je le suis, il y a bien peu de mérite à avouer publiquement qu'on s'est trompé, BONNET, Lett. div. Oeuvres, t. XII, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Faillir.

_____

FAILLITE
	fa-lli-t', ll mouillées, et non fa-yi-t' s. f.
Terme de commerce. Action d'un commerçant qui cesse ses payements ; état d'un commerçant qui a cessé ses payements. Ce marchand a fait faillite (voy. BANQUEROUTE et DÉCONFITURE, pour la différence de ces mots avec faillite).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deconfiture est quand le detteur fait rupture et faillite, ou qu'il y a apparence notoire que ses biens, tant meubles qu'immeubles, ne suffiront pas au paiement de ses dettes, LOYSEL, 687.

ÉTYMOLOGIE
Failli.

_____

FAIM
	fin ; l'm ne se lie jamais : une faim excessive, dites une fin excessive s. f.

1° Besoin de manger. 
La faim détruisit tout, LA FONT., Fabl. III, 6.
Et la fièvre bientôt terminant son destin Fit par avance en lui ce qu'aurait fait la faim, BOILEAU, Sat. I.
Lui, qui s'était étudié toute sa vie à supporter les plus extrêmes rigueurs que la nature humaine peut soutenir, voulut essayer combien de temps il pourrait supporter la faim sans en être abattu, VOLT., Charles XII, 8.
Vous devez avoir une faim dévorante, j'ai grand appétit, commençons par souper, ID., Candide, 8.
Avoir faim, n'avoir pas faim, ressentir, ne pas ressentir le besoin de manger.
Avoir faim de, appétit de. Il n'a faim que des morceaux les plus délicats.
Étourdir la grosse faim, voy. ÉTOURDIR.
Familièrement. Crier à la faim, être pressé de manger.
On dit aussi crier la faim, comme crier misère.
Mourir de faim, mourir par manque d'aliments.
Par exagération, mourir de faim, et, populairement, crever de faim, avoir extrêmement faim. Donnez-moi à manger, je meurs de faim. 
Jamais on n'a laissé mourir de faim une pauvre femme [comme on vous a laissée mourir], SÉV., 21.
Familièrement. Mourir de faim, crever de faim, manquer des choses nécessaires à la vie. Ses parents le laissent crever de faim. 
L'on dit d'un grand qui tient table deux fois le jour, et qui passe sa vie à faire digestion, qu'il meurt de faim, pour exprimer qu'il n'est pas riche, ou que ses affaires sont fort mauvaises : c'est une figure, on le dirait plus à la lettre de ses créanciers, LA BRUY., XII.
Si la religion de M. Pope ne lui permet pas d'avoir une place, elle n'empêche pas que sa traduction d'Homère ne lui ait valu deux cent mille francs ; j'ai vu longtemps en France l'auteur de Rhadamiste près de mourir de faim, VOLT., Consid. due aux gens de lettres.
La faim mit au tombeau Malfilâtre ignoré, GILB., Dix-huit. siècle.
Mourir de faim auprès de son bien, c'est-à-dire être assez avare pour ne pas toucher à son bien.
Substantivement. Un meurt-de-faim, voy. MOURIR.

2° Faim canine, état maladif dans lequel les chiens mangent avec une grande voracité les aliments qu'ils vomissent bientôt.
Faim de loup, un des noms de la boulimie.
Par extension. Faim canine, faim de loup, appétit dévorant. Il avait une faim canine.
On dit dans le même sens male faim. 
Qu'il soit bref ; car enfin, madame la duchesse, Je meurs de male faim, et l'audience presse, DANCOURT, Sancho Pança, II, 3.

3° Famine. 
Le peuple à qui la faim se faisait déjà craindre, RAC., Théb. I, 3.
Il dompta les mutins, reste pâle et sanglant Des flammes, de la faim, des fureurs intestines, ID., Bérén. I, 4.

4° Fig. Désir très vif, passionné, en mauvaise part. La faim insatiable des richesses. 
Avide faim d'honneurs, fatal poison des coeurs, Maudite ambition !, ROTR., Bélis. II, 8.
La plus avide de toutes les faims, la plus cruelle de toutes les soifs, la faim et la soif de l'or, percent toutes les barrières, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.
En bonne part. 
Ceux qui ont faim de la justice, BOSSUET, Nécess. 1.
Les bienheureux [aux Champs Élysées] ont tout sans rien avoir, car ce goût de lumière pure [lumière des Champs Élysées] apaise la faim de leur coeur, FÉN., Tél. XIX.
Par plaisanterie. 
Je n'ai pas grande faim de mort ni de blessure, MOL., Dép. am. v, 1.

PROVERBES
La faim chasse le loup hors du bois, fait sortir le loup hors du bois, c'est-à-dire la faim oblige les plus fainéants à travailler, contraint un homme à faire des choses hors de son caractère.
C'est la faim qui épouse la soif, se dit du mariage de deux personnes qui sont toutes deux dans la misère.
On dit dans le même sens mariage de la faim et de la soif. 
Mme du Maine fit un mariage de la faim et de la soif, ce fut celui de Mlle de Lusson avec le duc d'Albermale.... il n'avait rien vaillant, SAINT-SIMON, 78, 9.
C'est la faim et la soif, se dit de deux époux sans biens.

SYNONYME
FAIM, APPETIT. La faim est proprement le besoin de manger. L'appétit est le désir de manger. La faim n'a pas besoin d'excitations pour être ressentie ou augmentée, et toute substance nutritive la satisfait. L'appétit est souvent irrité par les ragoûts, et il n'est pas satisfait par toute sorte de mets.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou je morrai de faim ou de froit sans targer, , Berte, XXXIX.
Car je ai si grant fain que ne sai que penser, , ib. XLIII.
Et se aucuns a faim de savoir qui cil fu qui commencha cest livre...., BEAUMANOIR, 13.
XVe s. 
À peine pouvoit le roi dormir, pour faim de voir celle qui puis fut sa femme, FROISS., II, II, 229.
XVIe s. 
Qui pourra penser que le tiers estat aie en mesme temps au coeur la gaieté des armes, la poeur au visage, et la faim entre les dents ?, D'AUB., Hist. II, 252.
Il n'est rien qui nous jecte tant aux perils qu'une faim inconsiderée de nous en mettre hors, MONTAIGNE, III, 6.
Faim fait disner, Passetemps souper, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 196.
Qui a faim mange tout pain, ID., ib. p. 381.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fuaim picard, fonye (Arras) ; provenç. fam ; espagn. hambre ; portug. fome ; ital. fame ; du latin fames.

_____

FAIM-VALLE
	fin-va-l' s. f.
Terme de vétérinaire. Sorte de névrose qui force les chevaux à s'arrêter tout à coup, et ne leur permet de reprendre le travail qu'après que le besoin de manger qui les saisit est satisfait.
On trouve aussi faim-calle, voy. FRINGALE.

ÉTYMOLOGIE
Faim-valle ou faim-calle a été tiré du latin fames caballi, faim de cheval. Mais l'étymologie la plus probable est faim, et le bas-breton gwall, mauvais ; de la sorte faim valle répond à male faim, et l'on explique les formes cale (faimcale) et gale (fringale) qui appartiennent aussi à ce mot. Les formes cale et gale excluent aussi le latin fames valida, qui a été proposé et qui s'est dit d'une forte famine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAIM-VALLE. - ÉTYM. Ajoutez : Dans la Sarthe, faimvallier, homme qui a un fort appétit.

_____

FAINÉANT, ANTE
	fè-né-an, an-t' adj.

1° Qui ne fait rien, qui ne veut point travailler. Écolier, ouvrier fainéant. 
quand un roi fainéant, la vergogne des princes, Laissant à ses flatteurs le soin de ses provinces...., MALH., II, 1.
Les rois fainéants, rois de la première race, qui abandonnèrent le pouvoir aux maires du palais. 
Hélas ! qu'est devenu ce temps, cet heureux temps, Où les rois s'honoraient du nom de fainéants ?, BOILEAU, Lutr. II.
Auprès d'eux sont couchés tous ces rois fainéants Sur un trône avili fantômes impuissants, VOLT., Henr. VII.

2° Substantivement. Celui, celle qui n'aime point le travail, qui vit dans la paresse. C'est un grand fainéant, une grande fainéante. 
Ce n'est pas que mon coeur du travail ennemi Approuve un fainéant sur le trône endormi, BOILEAU, Ép. I.
Avec nous demeuraient deux abbés gascons, aimables fainéants d'une gaieté intarissable, qui allaient courant le monde, MARMONTEL, Mém. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Epicuriens en leurs resveries pensent que Dieu soit oisif et comme un fait-neant, CALV., Instit. 136.
Tout en la maniere qu'à un faineant l'estude sert de torment, MONT., I, 319.

ÉTYMOLOGIE
Faire, néant, ne rien faire ; bourguig. fenian (voy. FEIGNANT).

_____

FAINÉANTISE
	fè-né-an-ti-z' s. f.
Vice du fainéant. Vivre dans la fainéantise. 
Tous les citoyens étaient amollis par la fainéantise et par les voluptés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 551, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Le roi Henri III tombait] en nonchalances et faineantises, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Fainéanter.

_____

FAIRE
	fê-r Au XVIe Siècle, d'après Bèze, les Parisiens prononçaient à tort fesant au lieu de faisant ; c'est cette prononciation des Parisiens, condamnée alors, qui a prévalu ; on prononce aujourd'hui fe-zan, fe-zon, fe-zê, fe-zié), je fais, tu fais, il fait, nous faisons, vous faites, ils font ; je faisais ; je fis ; je ferai ; je ferais ; fais, qu'il fasse, faisons, faites, qu'ils fassent ; que je fasse, que tu fasses, qu'il fasse, que nous fassions, que vous fassiez, qu'ils fassent ; que je fisse ; faisant ; fait, faite
 v. a.
Résumé :
Mot à signification très étendue qui, exprimant au sens actif ce que agir exprime au sens neutre, et au sens déterminé et appliqué à un objet ce que agir exprime au sens indéterminé et abstrait, dénote toute espèce d'opération qui donne être ou forme.
1° Donner être ou forme.
2° Engendrer.
3° Façonner, fabriquer, construire, en parlant des oeuvres matérielles de l'art et de l'industrie.
4° Se dit dans le même sens, en parlant des oeuvres de l'intelligence, de l'imagination.
5° Il s'emploie dans un sens beaucoup plus étendu, en parlant de tout ce qu'un sujet opère, effectue, exécute dans l'ordre physique ou moral.
6° Faire quelque chose pour quelqu'un, lui accorder ou lui faire obtenir quelque chose.
7° Il se dit des choses qui sont agents de quelque chose.
8° Se faire, faire à soi, se créer, se procurer.
9° Faire d'une personne, d'une chose.... la changer en, en user comme de....
10° Faire suivi de la préposition de, disposer de quelqu'un ou de quelque chose, en tirer parti d'une façon quelconque.
11° Employer ses forces, son activité à quelque chose, s'en occuper, y passer son temps.
12° Faire du mal, faire du bien à quelqu'un.
13° Récolter ; semer, cultiver.
14° Dans le commerce, faire le genre d'opérations auxquelles on se livre.
15° Produire le même effet, le même résultat que....
16° Arranger, mettre dans un état convenable.
17° Mettre en pratique, observer, en parlant de choses d'obligation, de précepte.
18° Former par un exercice convenable ; accoutumer, habituer.
19° Se dit des choses qui marquent espace, étendue.
20° Il exprime un grand nombre de modes d'action et de manières d'être, au moyen des autres mots de la phrase auxquels il est lié et qui lui donnent sa signification spéciale.
21° Il se dit de certaines fonctions de guerre.
22° Divers emplois, en termes de marine.
23° À la natation, faire la planche.
24° Divers emplois, en termes de vénerie.
25° Divers emplois, en termes de jeux.
26° Amasser, mettre ensemble.
27° Faire des recrues, appeler des hommes sous les drapeaux.
28° Acquérir, gagner.
29° Consacrer un temps à l'étude d'une chose.
30° Il se dit en parlant des différentes professions, métiers, emplois.
31° Passer par, avoir pour maîtres, en parlant de domestiques.
32° Faire une maladie, passer par une maladie, la subir.
33° Il se dit de différentes occupations de la vie courante.
34° Constituer quelqu'un en une certaine dignité ou titre.
35° Donner à quelqu'un certaine qualité, condition.
36° En termes de bourse, faire tant. En termes de finance et de jeu, faire bon.
37° Il se dit des personnes qu'on se concilie, qu'on s'attache.
38° Représenter un personnage.
39° Prendre le caractère de jouer le rôle de.
40° Causer, déterminer, procurer.
41° Être ; constituer.
42° Former un ensemble, un tout.
43° Faire tout, avoir la suprême influence, être décisif.
44° Représenter comme, en parlant de personnes ou de choses.
45° Évaluer à un certain prix.
46° Allouer, en parlant d'une somme
47° En termes de grammaire, avoir une certaine désinence ou flexion.
48° Rendre des excréments
49° Chemin faisant.
50° Faire suivi d'un adjectif pris adverbialement.
51° Faire construit avec la particule en.
52° Faire construit avec un infinitif
53° Faire à savoir, faire connaître.
54° Faire, verbe neutre. Opérer, travailler, se comporter
55° Faire, avec un adverbe ou une locution adverbiale, se comporter comme l'indiquent l'adverbe ou la locution.
56° Faire à quelqu'un, lui causer une certaine impression.
57° Faire des armes, s'exercer à l'escrime.
58° Faire, avoir une part dans le jeu, dans une affaire.
59° Faire que, agir de manière que.
60° Finir.
61° Faire de, se comporter à l'égard de.
62° Faire pour quelqu'un, le suppléer, tenir sa place, être son agent.
63° Faire en, être négociant en.
64° Faire pour, travailler pour ; faire pour, faire contre, être favorable à, contraire à.
65° Avoir une influence, un effet quelconque.
66° Dire, répliquer (fait-il, fit-il).
67° Avoir fort à faire, avoir à faire, avoir beaucoup d'efforts à faire pour.
68° C'est à faire à....
69° Ne faire que, suivi d'un infinitif.
70° Ne faire que de.
71° Faire servant à remplacer un verbe qu'il faudrait répéter, et prenant alors la signification de ce verbe.
72° Impersonnellement, faire sert à marquer l'état de l'atmosphère.
73° Se faire, verbe réfléchi. Se constituer en un certain état.
74° Se produire réciproquement.
75° Être son propre instituteur.
76° Se développer, en parlant des personnes.
77° S'accoutumer, s'habituer.
78° Se faire suivi d'un adjectif, devenir.
79° Se faire suivi d'un infinitif, rend le verbe causatif en même temps que réfléchi.
80° Se laisser faire, ne pas se défendre, ne pas opposer de résistance.
81° Se faire, être fait.
82° Impersonnellement, être, arriver.

1° Donner l'être ou la forme. Dieu a fait l'homme à son image. Dieu a fait le monde en six jours. 
Vos mains m'ont fait et m'ont formé ; donnez-moi l'intelligence, afin que j'apprenne vos commandements, SACI, Bible, Psaume CXVIII, 73.
Ils pensent que pour eux le ciel fit l'Amérique, VOLT., Alz. IV, 3.
Sur un modèle égal ayant fait les humains, ID., Scythes, IV, 1.
Élevés ensemble, nés le même jour dans ce château, vous conviendrez qu'il semble que la destinée les ait faits l'un pour l'autre, GENLIS, Théât. d'éduc. la Cloison, sc. 1.
Tous les jours que Dieu fait, c'est-à-dire chaque jour.
Par extension. 
Tithon n'a plus les ans qui le firent cigale, MALH., VI, 18.
Fig.
Homère a fait Virgile, dit-on ; si cela est, c'est sans doute son plus bel ouvrage, VOLT., Ess. poés. épiq. III.

2° Engendrer. Faire un enfant, en parlant d'une femme, le mettre au monde. Et aussi en parlant de l'homme : Vous ferez un enfant, et vous voilà bien avancé !
Faire un enfant à une femme, la rendre enceinte. 
Il [Frédéric] a fait plus de livres qu'aucun des princes contemporains n'a fait de bâtards, et il a remporté plus de victoires qu'il n'a fait de livres, VOLT., Lett. Prusse, 24 mars 1772.
Faire des petits, en parlant des femelles des animaux, mettre bas. 
C'est une épagneule très petite, ajouta Zadig ; elle a fait depuis peu des chiens, VOLT., Zadig, 3.
Lorsque la marte est prête à mettre bas, elle grimpe au nid de l'écureuil, l'en chasse, en élargit l'ouverture, s'en empare et y fait ses petits, BUFF., Quadrup. t. II, p. 245, dans POUGENS.
Les feuilles du haricot à bouquets incarnats, plongées dans l'eau par leur pédicule, y ont fait des racines, mais seulement à l'extrémité inférieure de ce dernier, BONNET, Usage des feuilles, 4e mém.
Cet enfant fait ses dents, les dents lui viennent.
On dit d'un malade chez qui se produisent pathologiquement de l'albumine, du sucre, du tubercule : il fait de l'albumine, du sucre, du tubercule.

3° Façonner, fabriquer, construire, en parlant des oeuvres matérielles de l'art ou de l'industrie. Faire du pain, un habit, un tissu, une machine, une maison. 
....Saluez ces pénates d'argile ; Jamais le ciel ne fut aux humains si facile Que quand Jupiter même était de simple bois ; Depuis qu'on l'a fait d'or, il est sourd à nos voix, LA FONT., Phil. et Bauc.
Faire le vin, se dit de toutes les opérations qui forment la fabrication du vin.
Faire le dîner, le déjeuner, préparer le dîner, le déjeuner.
Faire à dîner, donner de quoi dîner. Faites-moi à dîner.
Ne faire oeuvre de ses doigts, et, plus souvent de ses dix doigts, ne faire rien du tout, ne point travailler.
Il se dit aussi des travaux des animaux. Les abeilles font le miel. L'oiseau fait son nid.
Fig. Faire des brioches, voy. BRIOCHE. 
Les symphonistes de l'opéra, après Lulli, étaient si inhabiles et excitaient si bien les cris du parterre, qu'ils étaient taxés à six sols par faute qu'ils faisaient devant le public ; avec le total de ces amendes ils faisaient faire une immense brioche qu'ils mangeaient ensemble ; les condamnés à l'amende paraissaient à ce festin avec une petite brioche en carton à la boutonnière ; on les nomma croque-brioche, faiseurs de brioches ; et, par abréviation, brioche devint synonyme de faute, d'ânerie, CASTIL-BLAZE, Hist. de l'acad. de musique, t. II, ch. 2, p. 68.

4° Se dit dans le même sens, en parlant des oeuvres de l'intelligence, de l'imagination Faire un projet, un plan. Faire un poëme, un conte, des vers. 
Il y a un vieux évêque d'Évreux, qui a plus de quatre-vingts ans ; c'était autrefois l'évêque du Puy ; il a fait la vie de ma grand'mère, SÉV., 406.
Et toujours mécontent de ce qu'il vient de faire, Il plaît à tout le monde et ne saurait se plaire, BOILEAU, Sat. II.
Faisant le même calcul sur le quatrième satellite de Jupiter, que nous avons supposé grand comme la terre, nous verrons qu'il aurait dû se consolider jusqu'au centre en 2905 ans, BUFF., Théorie de la terre, part. hypoth. Oeuvres, t. IX, p. 181, dans POUGENS.
Terme de peinture. Peindre. Faire l'histoire. Faire les animaux. Ce peintre ne fait que le paysage. Faire sec et dur, peindre sèchement et durement. 
Pigal, qu'on appelait à Rome le mulet de la sculpture, à force de faire, a su faire la nature, la faire vraie, chaude et vigoureuse, DIDER., Sal. de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 331.

5° Il s'emploie dans un sens beaucoup plus étendu, en parlant de tout ce qu'un sujet opère, effectue, exécute dans l'ordre physique ou dans l'ordre moral. 
Ne fais point d'autre crime, et j'atteste les dieux Qu'au lieu de t'en haïr, je t'en aimerai mieux, CORN., Hor. II, 5.
Il veut publiquement Du prince Héraclius faire le châtiment, ID., Héracl. IV, 6.
Tu feras après ta harangue, LA FONT., Fabl. I, 19.
Tu vois, Toinette, les desseins violents que l'on fait sur lui [sur mon coeur], MOL., Mal. imag. I, 10.
Nous avions bu de je ne sais quel vin Qui m'a fait oublier tout ce que j'ai pu faire, ID., Amph. II, 3.
Ne voulez-vous point, un de ces jours, venir voir avec elle le ballet et la comédie que l'on fait chez le roi ?, ID., B. gent. III, 5.
Tu crains pour moi les maux que j'ai voulu me faire, Et tu ne trembles point de ceux que tu me fais, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Lamech, sorti de Caïn, avait fait le second meurtre, et on peut croire qu'il s'en fit d'autres après ces damnables exemples, BOSSUET, Hist. II, 1.
La mémoire de Joseph et des merveilles que Dieu avait faites par ce grand ministre des rois d'Égypte était encore récente, ID., ib. II, 3.
J'ignore de quel crime on a pu me noircir, De tous ceux que j'ai faits je vais vous éclaircir, RAC., Brit. IV, 2.
Ce que j'ai fait, Abner, j'ai cru le devoir faire, ID., Athal. II, 5.
On accumule ces richesses qui sont le fruit des péchés qu'on a déjà faits, et les moyens de ceux qu'on veut faire, FLÉCH., I, 140.
Vous semblez approuver mes feux ; Mais vous ne faites rien de tout ce qu'il faut faire Pour rendre mon amour heureux, CHAUL., à la marquise D. L.
Elle leur fait [à ses fils] une destinée au gré de ses souhaits, sans consulter si les conseils éternels s'ajustent avec la témérité de ses espérances, MASS., Carême, Vocation.
Sous ces fleurs trompeuses je trouvais à chaque pas le serpent qui faisait sur moi des morsures cruelles, ID., Paraphr. Ps. XXII.
Je ne me souviens plus quel était l'honnête homme qui priait Dieu tous les matins que ses ennemis fissent des sottises, VOLT., Lett. d'Alembert, 25 mars 1765.
En général, les animaux peuvent apprendre à faire mille fois tout ce qu'ils ont fait une fois, à faire de suite ce qu'ils ne faisaient que par intervalles, à faire pendant longtemps ce qu'ils ne faisaient que pendant un instant, à faire volontiers ce qu'ils ne faisaient d'abord que par force, à faire par habitude ce qu'ils ont fait une fois par hasard, à faire d'eux-mêmes ce qu'ils voient faire aux autres, BUFFON, Disc. nat. anim. Oeuvres, t. v, p. 360, dans POUGENS.
Faire que sage, c'est-à-dire faire la chose que ferait une personne sage, voy. QUE.

6° Faire quelque chose pour quelqu'un, lui accorder ou lui faire obtenir quelque chose. Il n'a rien voulu faire pour sa famille. 
C'est là [à la cour] que l'on sait parfaitement ne faire rien ou faire très peu de chose pour ceux que l'on estime beaucoup, LA BRUY., VIII.
On dit de même : la nature a tout fait pour lui, c'est-à-dire il est doué de très heureuses dispositions.

7° Il se dit des choses qui sont agents de quelque chose. La mine fit explosion. La grêle a fait du dégât. 
Ce qui fit vos grandeurs fera votre ruine, M. J. CHÉN., Oedipe roi, II, 2.
Opérer. Les planètes font leur révolution autour du soleil en un temps déterminé.

8° Se faire, faire à soi, se créer, se procurer. 
C'en est peut-être assez [de fermeté] pour une âme commune Qui du moindre péril se fait une infortune, CORN., Hor. I, 1.
Je me fais des vertus dignes d'une Romaine, ID., Cinna, III, 4.
Et de cette union de tendresse suivie Se faire les douceurs d'une innocente vie, MOL., Femm. sav. I, 1.
Une fille.... Qui, dans l'obscurité nourrissant sa douleur, S'est fait une vertu conforme à son malheur, RAC., Brit. II, 3.
Aux champs Apuliens se faire une patrie, VOLT., Tancr. I, 1.
On se fait des idées vagues et des préjugés sur tout, ID., Louis XIV, ch. 25.
Je me suis fait enfin dans ces grossiers climats Un esprit et des moeurs que je n'espérais pas, ID., Scythes, II, 1.
Il proscrit le sénat, et s'y fait des amis, ID., Rome sauv. IV, 4.
Se faire fête d'une chose, s'en réjouir.
Se faire honneur ou gloire de quelque chose, s'en tenir honoré, glorieux.

9° Faire d'une personne, d'une chose.... la changer en, en user comme de...
Que de tous tes sujets il fasse des rebelles, CORN., Perthar. III, 3.
Et d'Indou qu'il était on vous le fait Lapon, LA FONT., Fab. VII, 6.
Il [le loup] s'habille en berger, endosse un hoqueton, Fait sa houlette d'un bâton, ID., ib. III, 3.
Aussi les missionnaires eurent-ils la sagesse de civiliser, jusqu'à un certain point, les sauvages, avant de penser à les convertir ; ils n'essayèrent d'en faire des chrétiens, qu'après en avoir fait des hommes, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 14.
Fig. Faire d'une mouche un éléphant, exagérer excessivement une petite chose.
Faire de quelque chose une obligation, un devoir, etc. l'imposer comme une obligation, un devoir. Et avec le pronom personnel, se faire un devoir, une obligation d'une chose, la considérer comme de devoir, comme d'obligation.
Faire un mérite à quelqu'un de quelque chose, lui tenir cette chose à mérite. Et, avec le pronom personnel, se faire un mérite d'une chose, la considérer comme un mérite pour soi.
Faire gloire, faire vanité de quelque chose, en tirer gloire, vanité.
Faire ses délices de quelque chose, y prendre un plaisir extrême.

10° Faire suivi de la préposition de, signifie disposer de quelqu'un ou de quelque chose, en tirer parti d'une façon quelconque. 
Que voulez-vous que je fasse de cet homme-là ? Nous avons besoin d'argent, il n'en sait que faire, HAMILT., Gramm. 3.
Que ferez-vous de cette chose, de cette personne, c'est-à-dire à quoi vous servira-t-elle ? Que ferait-il de moi ? que ferais-je de lui ?, BOURSAULT, Ésope à la cour, IV, 1.
Qu'avez-vous fait de cette personne, de cette chose ? c'est-à-dire comment en avez-vous disposé ? qu'est-elle devenue ? Français, qu'avez-vous fait du héros que j'adore ?, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 2.
Faire ce qu'on veut de quelqu'un, se dit d'une personne facile ou faible qui s'accommode à ce qu'on veut d'elle. 
À nul fâcheux débat jamais vous ne viendrez, Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez, MOL., Tart. II, 2.
Faites-en des choux, des raves, c'est-à-dire faites-en ce que vous voudrez.
N'avoir que faire de, n'avoir pas besoin de (grammaticalement, la locution équivaut à : n'avoir chose que l'on puisse faire de....). 
Qu'a-t-on que faire de l'agriculture ? où l'on donne le bien pour rien, à quoi bon travailler pour l'acquérir ?, BALZ., Des gens savants.
Veux-tu le réserver [le bien] Pour un âge et des temps qui n'en ont plus que faire ?, LA FONT., Fabl. X, 5.
Ma foi, je crois que je n'ai que faire d'aller au magicien, et voici qui me montre tout ce que je puis demander, MOL., Mar. forcé, 11.
Je sais bien que Votre Majesté n'a que faire de toutes nos dédicaces, ID., Préc. rid. Épître dédic.
Il dit fort posément ce dont on n'a que faire, RAC., Plaid. III, 3.
N'avoir que faire à quelqu'un, n'avoir rien à faire auprès de lui. 
Je n'ai point été le voir parce que je n'ai que faire à lui, HAMILT., Gramm. 4.
On n'a que faire, il est inutile. 
On n'a que faire d'avoir peur de trop charger la complaisance, MOL., l'Av. I, 1.
Vous n'avez que faire de vous reprocher vos vérités, BERN. DE ST-P., Mort de Socr.
N'avoir que faire, être inutile. 
Vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous n'avez que faire, MOL., Méd. m. l. I, 2.
Un gouverneur n'a que faire ici, SÉV., 489.
N'avoir que faire de quelqu'un ou de quelque chose, n'en faire nul cas. Je n'ai que faire de lui et de ses visites.
N'avoir que faire, signifie aussi qu'on désapprouve, qu'on trouve mauvais. Je n'ai que faire de vos discours. 
Je n'ai que faire ni d'air ni de chanson, MOL., Précieuses, 5.
Tu n'as que faire de railler, ID., Impr. 3.
Nous n'avons que faire de leurs démêlés, PASC., Prov. 3.

11° Employer ses forces, son activité à quelque chose, s'en occuper, y passer son temps. Faire un travail. Faire sa besogne. Il n'a rien fait de toute la journée. 
Que fait-il tout le long du jour ? Le ciel me sera témoin que j'ai fait pour toi tout ce que j'ai pu, MOL., Fourb. de Scap. II, 11.
Hé ! bonjour, ma chère Lisette ; comment te portes-tu, mon enfant ? que fait ta belle maîtresse ?, REGNARD, Retour impr. sc. 3.
Ne rien faire, ne faire rien, vivre dans l'oisiveté. 
Vous n'êtes pas homme à vous embarrasser de ce que disent les dames de salon avec un nombre de fainéants, lâches envieux qui ne veulent rien faire et qui sont fâchés que les autres fassent, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 13 fév. 1711.
Parce que la noblesse ne faisait rien, on a cru qu'il n'y avait rien de si noble que de ne rien faire, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 33.
Ne faire rien, se dit d'un écolier qui ne travaille pas, ne s'applique pas. Un jeune homme qui ne fait rien.
N'avoir rien à faire, plus rien à faire, n'avoir pas ou plus d'occupation.
C'est une personne à tout faire, qu'on peut employer ou qu'on emploie à tout dans une maison ; en mauvaise part, c'est une personne dangereuse, capable d'actions mauvaises ou violentes.
Je ne puis, je ne sais que faire à cela, c'est une chose où je ne puis rien.
Que voulez-vous que j'y fasse ? c'est-à-dire, je n'y puis rien, cela ne dépend pas de moi.
C'est un faire le faut, voyez FAIRE LE FAUT, à son rang.
Je n'en ferai rien, je me garderai bien de faire ce dont il est question. Vous voulez que je parte ; je n'en ferai rien. 
Non, je n'en veux rien faire ; et, dans cette occurrence, Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance, MOL., Mis. IV, 3.
On dit dans le même sens et dans le langage familier : non ferai.
Je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j'ai. - Non ferai, de par tous les diables, MOL., l'Av. V, 3.
Faire du mal à quelqu'un, lui causer une souffrance physique ou morale. 
Oiseleur, laisse-moi, dit-il [l'autour] en son langage ; Je ne t'ai jamais fait de mal. L'oiseleur repartit : Ce petit animal T'en avait-il fait davantage ?, LA FONT., Fab. VI, 15.
Je lui fais plus de mal que tous les autres, SÉV., 230.
Faire quelque chose à quelqu'un, l'offenser, lui faire du mal.
Ils ne seront pas plus ravis que de voir pendre un Limosin. - Qu'est-ce que les Limosins leur ont donc fait ?, MOL., Pourc. III, 2.
Cela est bien horrible d'être accusée par un mari, lorsqu'on ne lui fait rien qui ne soit à faire, ID., G. Dandin, I, 6.
Moi qui jamais n'ai rien fait à personne, Il semble qu'aujourd'hui tout le monde m'en veut, IMBERT, Jaloux sans amour, IV, 11. Faire du bien à quelqu'un, se dit d'une personne qui donne des secours à quelqu'un dans la gêne ; se dit aussi d'une chose qui procure du bien-être. Cette potion lui fit du bien.
Elliptiquement, grand bien vous fasse, se dit quand, refusant de faire une chose qui est proposée, on souhaite poliment que la chose fasse bien à celui qui la propose. 
Serviteur, et grand bien te fasse, Dit le hibou, pour moi, je veux guérir, LAMOTTE, Fables, V, 1.

13° Terme d'agriculture. Récolter. Les cultivateurs ont fait beaucoup de légumes cette année. On fera beaucoup de vin en Bourgogne.
Faire les foins.
Fig. Faire ses orges, voy. ORGE.
Il signifie aussi semer, cultiver, sans impliquer l'idée de récolte. J'avais fait du blé d'hiver, il n'a pas réussi.

14° Dans le commerce, faire signifie le genre d'opérations auxquels on se livre. Ce jardinier fait les primeurs. Ce négociant fait les eaux-de-vie.

15° Produire le même effet, le même résultat que.... Le fusil était chargé avec du petit plomb ; mais, tiré de près, le coup fit balle. 
Les doigts, qui ont deux lignes de largeur, sont à peu près égaux en grosseur, mais le premier doigt, qui fait pouce, et qui a de longueur douze lignes, a un ongle de trois pouces six lignes qui est large et plat comme ceux des makis, BUFF., Quadrup. t. XIII, p. 74, dans POUGENS.
Terme de vétérinaire. Faire les forces, faire ciseaux, se dit d'un cheval qui remue sans cesse sa mâchoire. Faire grenier ou magasin, se dit lorsque des pelotes d'aliments restent entre les joues et les molaires du cheval. Faire la révérence, broncher.

16° Arranger, mettre dans un état convenable. Faire une chambre. Faire un lit. Faire un appartement. Faire les habits. 
Un grand benêt de vingt-cinq ou vingt-six ans, qu'elle avait pris pour faire le jardin, SÉV., 143.
Au noble hôtel de la Vermine, On est logé très proprement ; Rivarol y fait la cuisine, Et Champcenets l'appartement, BEAUMARCH., Épigr.
Faire la barbe, raser.
Terme de boucherie. Faire une bête, la tuer et la préparer comme il faut.
Fig. Faire le bec à quelqu'un, voy. BEC.
Familièrement. Faire maison nette, congédier tous ses domestiques.
Faire table rase, voy. TABLE.

17° Mettre en pratique, observer, en parlant de choses d'obligation, de précepte. Faire ce que Dieu ordonne. 
Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux, CORN., Hor. II, 8.
Si les sages mortels à qui je dois la vie N'avaient fait à mon coeur un contraire devoir, VOLT., Orph. IV, 4.
Terme de jurisprudence. Obligation de faire, obligation d'accomplir une action. Obligation de ne pas faire, obligation de s'abstenir d'une action.
Se conformer à une prescription, à une obligation temporaire. Faire diète. Faire gras. Faire la quarantaine, ou faire quarantaine. 
Ce sont les riches qui n'ont pas la force de faire carême ; les pauvres jeûnent toute l'année, VOLT., Dict. phil. Carême.
Fig. Faire son devoir, se dit de choses employées avec une grande force à faire quelque chose. 
Qu'il n'est griffe ni dent en la bête irritée Qui de la mettre en sang ne fasse son devoir, LA FONT., Fabl. II, 9.
Faire une fête, la célébrer. Faire les Rois. Faire la Cène. 
Je m'en vais après dîner à Brévanes faire la Saint-Martin, SÉV., 479.
Populairement. Faire le lundi, passer la journée du lundi à s'amuser au lieu de travailler.
Faire le sabbat, voy. SABBAT.

18° Former par un exercice convenable. Ce général a fait de bons officiers. 
Tandis que, pour faire des soldats, il obligeait les hommes à une vie si laborieuse et si tempérante, BOSSUET, Hist. I, 6.
Faire la main, donner de l'habileté à la main. Cela fait la main.
Se faire la main, devenir habile de la main.
Terme de fauconnerie. Faire l'oiseau, le dresser.
Accoutumer, habituer. Les voyages l'ont fait à la fatigue. 
Voiture qui, si galamment, Avait fait je ne sais comment Les muses à son badinage, SARRASIN, Pompe funèbre de Voiture.

19° Se dit des choses qui marquent espace, étendue. Faire des pas. Faire une promenade. Faire un tour de jardin. Un homme qui fait deux lieues par heure. Faire du chemin. 
Voyage qui ne peut pas être moins de trois cents lieues ; et autant tout au moins pour les autres détours en différents endroits ; il se trouvera qu'Alexandre, dans l'espace de moins de huit ans, aura fait avec son armée dix-sept cents lieues, sans parler de son retour à Babylone, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres t. VI, p. 189, dans POUGENS.
M. Fabry, qui avait erré pendant quinze mois dans les terres de l'Ouest, au delà du fleuve Mississipi, m'a assuré qu'il avait fait souvent trois et quatre cents lieues sans rencontrer un seul homme, BUFF., Quadrup. t. III, p. 221, dans POUGENS.
Fig. Faire son chemin, obtenir de l'avancement, s'enrichir.
On dit dans le même sens, il a bien fait du chemin en peu de temps.
Faire des progrès, voy. PROGRÈS.

20° Il exprime un grand nombre de modes d'action et de manières d'être, au moyen des autres mots de la phrase auxquels il est lié et qui lui donnent sa signification spéciale. En voici quelques exemples.
Faire l'admiration, être admiré. 
Quoique jeune encore, il faisait l'admiration de tous ceux qui le connaissaient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. x, p. 421.
Faire des affaires, de mauvaises affaires à quelqu'un, lui susciter des embarras, des querelles, des périls. 
Les mauvaises affaires que M. d'Aubigné s'était faites l'obligèrent à la fin de prendre un établissement à l'Amérique, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 11, dans POUGENS.
Faire de mauvaises affaires, se ruiner, faire faillite.
Faire besoin, être nécessaire. 
Quand nous faisons besoin, nous autres misérables, Nous sommes les chéris et les incomparables, MOL., l'Ét. I, 2.
Faire un faux bond, commettre une faute. 
Mais s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux bond, MOL., Éc. des f. III, 2.
Faire comparaison, comparer. 
Voyez ces animaux, faites comparaison De leurs beautés avec les vôtres, LA FONT., Fabl. I, 7.
Cette muraille fait le coude, elle forme un coude, un angle.
Faire le coup de fusil, échanger des coups de fusil avec une troupe armée.
Faire des discours, tenir des propos, un langage. 
Tous ces signes sont vains ; quels discours as-tu faits ?, MOL., l'Ét. III, 4.
Sa maison fait face à la mienne, elle est en face de la mienne.
Ce tableau fait pendant à tel autre, il sert ou peut servir de pendant à tel autre.
Faire bonne mine, bon visage à quelqu'un, voy. MINE et VISAGE.
Faire règle, loi, jurisprudence, c'est-à-dire être tenu pour règle, loi, jurisprudence. Ce texte fait règle. Cet exemple fait loi. Cet arrêt fait jurisprudence.
Faire des siennes, faire des fredaines.
On dit faire des leurs, quand il s'agit de plusieurs personnes. 
Causant, riant, faisant des leurs, Les amours suivent sur deux lignes, BÉRANG., Mon enterr.
Faire les yeux doux, voy. OEIL.
Ne faire ni une ni deux, voy. DEUX.

21° Il se dit de certaines fonctions de guerre. Faire sentinelle, faire faction, faire la garde, faire le guet, faire la ronde, faire la revue d'une armée.

22° Terme de marine. Faire de l'eau, faire sa provision d'eau.
Faire eau, se dit en parlant d'un vaisseau qui a une fente par où l'eau s'introduit.
Faire les vivres, réunir les vivres nécessaires. Faire du bois, faire la provision de bois pour le bâtiment.
Faire le quart, faire bon quart, veiller pendant le quart.
Faire abordage, donner contre un vaisseau par accident.
Faire la contre-marche, faire passer le vaisseau derrière la flotte pour revirer ou changer de bord.
Faire pavillon, déployer le pavillon.
Faire des feux, indiquer par des fanaux le danger où l'on se trouve.
Faire honneur à une roche, s'en éloigner.
Faire porter, arriver pour avoir plus de vent dans les voiles.
Faire servir, déployer les voiles, mettre le navire en route.
Faire tête, présenter le cap au vent ou au courant.
Faire vent arrière, prendre le vent en poupe.
Faire le nord, faire le sud, naviguer vers le nord, vers le sud.
Faire des bordées ou une bordée, synonyme de courir des bordées.
Flacourt toucha en faisant sa bordée trop près du Diamant, , Mém. de VILLETTE, 1686, dans JAL.
Faire sa cale, arranger dans la cale de son navire tout ce qui doit y trouver place.
Dans les galères, faire armes en couverte, c'était faire ce qu'on nomme aujourd'hui le branle-bas de combat.
Anciennement. Faire cap à la flotte, prendre la tête de la flotte, marcher le premier dans une réunion de navires, pour indiquer la route à tous les bâtiments. Faire cap à la mer, tourner l'avant du navire du côté du large.

23° Terme de natation. Faire la planche, se soutenir sur le dos dans l'eau.

24° Terme de vénerie. Faire sa tête, se dit du cerf dont le bois pousse depuis le mois de mars jusqu'au mois d'août.
Faire sa nuit, se dit du cerf qui sort des demeures à la fin du jour, et va aux gagnages, où il reste jusqu'au lendemain matin.
Faire tête aux chiens, les attendre, se défendre, surtout en parlant du sanglier et du loup.

25° Terme de jeux. Faire les cartes, les battre avant de les distribuer.
Absolument. À qui est-ce à faire ?
Faire une levée, prendre les cartes qui sont jouées pour un coup.
Faire la main, faire sa main, c'est-à-dire faire le plus grand nombre de levées.
Faire le jeu, mettre au jeu. Le jeu est-il fait ?
Faire tant de points, gagner tant de points.
Faire la partie de quelqu'un, jouer avec lui.
Faire le whist, le boston de quelqu'un, jouer habituellement avec lui le whist, le boston. 
Après avoir fait le whist de la marquise, PICARD, Trois quartiers, I, 2.
Absolument, faire le whist, le piquet, faire la partie de whist, de piquet.
Au billard, faire signifie faire entrer une bille dans la blouse. Faire quelqu'un, faire sa bille. Faire une bille au doublé. Faire un carambolage, caramboler.
Au trictrac, faire une case, un jan. Faire école, oublier de marquer les points que le coup de dé donne. Faire école de partie, oublier de marquer un trou.
À la quintaine, faire une tête, enlever la tête avec la lance. 
Ils disputèrent le prix en une seule course, dans laquelle ils firent chacun quatre têtes, DANGEAU, I, 131, 4 mars 1685.

26° Amasser, mettre ensemble, en parlant d'argent ou de choses dont on a besoin. Voilà tout l'argent qu'il a pu faire. Faire des provisions, faire ses provisions. Faire une somme.
Faire de l'argent, s'en procurer. Il avait des tableaux et des curiosités ; il en a fait quelque argent.

27° Faire des recrues, appeler des hommes sous les drapeaux.
On a dit dans le même sens, mais on ne le dit plus guère, faire des hommes, faire des troupes, faire des régiments. 
Alexandre voulut faire ces nouvelles troupes pour contre-carrer les vieilles et réprimer leur licence, VAUGEL., Q. C. 554.
Lavardin et Amilly faisaient des troupes pour le roi dans le pays du Maine, RETZ, II, 316.
On dit aussi faire la maison d'un prince, d'un grand seigneur.

28° Acquérir, gagner. Il a fait de très beaux bénéfices. Cet entrepreneur fait à peine ses frais. 
Je suis bien aise que saint Candide fasse des miracles ; mais je ne me soucie pas que ses miracles fassent de l'argent, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 22 août 1683.
On dit dans un sens analogue, faire une bonne maison.
Faire fortune, gagner beaucoup d'argent. 
Il fit une assez grande fortune qu'il n'eût pas faite s'il n'eût été qu'homme de lettres, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Valincour.
Faire sa fortune, gagner puissance, dignité, gloire, crédit, renom. 
Il y avait entre Henri et Louis cette différence qui se trouve si souvent entre un gentilhomme qui a sa fortune à faire, et un autre qui est né avec une fortune faite, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. 18.
Faire sa fortune, signifie aussi devenir riche.

29° Consacrer un temps à l'étude d'une chose. Faire ses humanités, son apprentissage.
Faire son temps, accomplir les années de son service. Ce soldat a fait son temps, il est libéré.
Faire son temps, se dit aussi d'un forçat condamné pour un temps.
Par extension. Ce vieillard a fait son temps, il a vécu longtemps.
Cela a fait son temps, cela n'est plus de mise, n'a plus d'influence. Ces idées ont fait leur temps.

30° Il se dit en parlant des différentes professions, métiers, emplois qu'on exerce. Faire les fonctions de maître des cérémonies. Faire la médecine, le commerce, la banque. Il ne sait pas faire son métier.
Fig. Faire métier et marchandise, trafiquer malhonnêtement. 
Ces gens qui, par une âme à l'intérêt soumise, Font de dévotion métier et marchandise, MOL., Tart. I, 6.
Dans l'Église catholique, faire le diacre, le sous-diacre, faire les fonctions de diacre, de sous-diacre.

31° Passer par, avoir pour maîtres, en parlant de domestiques. Ce domestique a fait plusieurs maîtres. Cette femme de chambre n'est pas habile ; elle fera plusieurs maisons.

32° Faire une maladie, passer par une maladie, la subir. 
Elle a fait une maladie de langueur, et s'est vue réduite à la dernière misère, GENLIS, Théât. d'éduc. la March. de mod. sc. 5.

33° Il se dit de différentes occupations de la vie courante. Faire de l'exercice. Faire des visites. Faire une promenade.
Faire un bon dîner, un mauvais dîner, avoir à son dîner des mets bons, mauvais. 
J'espère que, cet hiver, vous voudrez bien faire chez moi de ces petits dîners dont je prétends tirer tant d'avantages, RAC., Lett. à Boileau, 6 oct. 1692.

34° Constituer quelqu'un en une certaine dignité ou titre. 
Il a perdu d'honneur Celui que de mon fils j'ai fait le gouverneur, CORN., Cid, II, 7.
Ne vous hasardez point à faire un empereur, ID., Othon, II, 5.
Je puis faire les rois, je puis les déposer, RAC., Bérén. III, 1.
Les évêques du temps des Carlovingiens faisaient et défaisaient les rois, VOLT., Moeurs, 27.
J'ai fait des souverains et n'ai pas voulu l'être, ID., Oed. II, 4.
Faire de l'Académie, de l'Institut, élire membre de l'Académie, de l'Institut. 
Il faudra le faire de l'Académie ; après avoir eu tant de prix, il est bien juste qu'il en donne, VOLT., Lett. Marmontel, 21 août 1767.
Faire se dit aussi pour donner une profession. Il a fait son fils avocat, prêtre. Sa mère l'a faite couturière.

35° Donner à quelqu'un certaine qualité, condition, avec un nom de personne pour sujet. 
Disposez de mon sang, les dieux vous en font maître, CORN., Hor. v, 1.
Vous m'aurez faite heureuse, et c'est assez pour vous, ID., Perthar. II, 1.
Un autre peintre lui faisait voir le tableau d'une Hélène qu'il avait peinte avec soin et qu'il avait ornée de beaucoup de pierreries, il lui dit : Oh mon ami, n'ayant pu la faire belle, vous avez voulu du moins la faire riche, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, 1re part. p. 172, dans POUGENS.
On a trahi le fils, on fait la mère esclave, VOLT., Mérop. II, 4.
Madame d'Ostalis et moi, nous sommes ce qu'on nous a faites, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, lett. 29, p. 259, dans POUGENS.
Faire quelqu'un dupe, le tromper. Il m'a fait sa dupe.
Donner un certain caractère. 
Enfin je veux vous faire ennemis légitimes, CORN., Hor. II, 6.
J'ai fait des malheureux sans doute, et la Phrygie Cent fois dans votre sang a vu ma main rougie, RAC., Andr. I, 4.
Prennent-ils donc plaisir à faire des coupables, Afin d'en faire après d'illustres misérables ?, ID., Théb. III, 2.
Et je vous ferai juge entre Athalie et lui, ID., Athal. v, 2.
De deux fils que j'aimai les dieux m'avaient fait père, VOLT., Brutus, v, 7.
Sophonisbe en ces lieux peut faire des perfides, ID., Soph. IV, 1.
La raison fait des philosophes, et la gloire fait des héros ; la seule vertu fait des sages, VAUVENARGUES, Max. 531.
Avec un nom de chose pour sujet. 
Et nous verrons ainsi que fait mieux un brave homme Des leçons d'Annibal, ou de celles de Rome, CORN., Nicom. I, 3.
Les exploits Qui vous ont fait l'envie et la terreur des rois, ROTR., Bélis. V, 3.
Inspirez-nous cette bonne volonté qui fait les justes, MASS., Carême, Tiédeur, 1.

36° Terme de bourse. La rente, la bourse a fait tant, c'est-à-dire le taux de la rente, de la bourse a été de tant.
Terme de finances. Faire les deniers bons, se rendre garant du payement d'une somme. Locution vieillie.
Terme de jeu. Faire bon, répondre qu'on payera tout ce qu'on perdra au delà de ce qui est au jeu. Faire bon partout. Faire bon de tout.

37° Il se dit des personnes qu'on se concilie, qu'on s'attache, etc. 
Faisons des protecteurs sans faire d'ennemis, CORN., Théod. II, 2.
Tout ami dit : j'ai fait un ami, et ce lui est une grande joie, BOSSUET, Polit. X, IV, 3.
En un soir, ce n'est pas être heureux à demi, Je trouve un doux asile et je fais un ami, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. II, 11.
Faire une maîtresse, gagner l'amour d'une femme. 
Tous sauraient comme lui, pour faire une maîtresse, Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce, CORN., Toison d'or, I, 2.
Cléon fait chaque jour de nouvelles maîtresses, DESTOUCHES, Dissip. I, 2.
Très familièrement. Faire une femme, se dit pour faire une maîtresse.
Faire un amant, en parlant d'une femme. 
Il est vrai, jusqu'ici je n'ai point fait d'amants ; Mais je n'ai point encor passé le temps d'en faire, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, I, 5.
Aussi, m'a-t-on dit, n'avait-elle guère fait d'amants, mais beaucoup d'amis et même d'amies, MARIV., Mariane, 4e part.

38° Représenter un personnage. Faire les amoureux, les valets. 
Et qui fait les rois parmi vous ?, MOL., Impr. 1.
Mme de Caylus fait Esther, SÉV., 572.
Faire tel ou tel personnage, se donner pour avoir telle ou telle qualité. L'un devait faire le maître, et l'autre le valet.
Fig. Faire un sot personnage, un plat personnage, figurer d'une manière peu honorable, désagréable, ou nulle, parmi d'autres personnes, dans une affaire.

39° Prendre le caractère de, jouer le rôle de. 
D'une vaine parure inutile à sa peine, Elle peut acquérir de quoi faire la reine, CORN., Médée, III, 2.
Ce serait à vos yeux faire la souveraine, ID., Nicom. III, 1.
Il me souvient que votre oncle a déjà commencé par un soufflet, à faire le Jupiter sur mon visage, HAUTEROCHE, le Cocher, sc. 6.
Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis, Fait le veau sur son âne et pense être bien sage, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il n'est pas jusqu'au savant Usser qui n'ait voulu, à ce qu'on prétend, faire le prophète, BOSSUET, Variat. XIII, § 41.
Leur Confutzée, que nous appelons Confucius, n'imagina ni nouvelles opinions, ni nouveaux rites ; il ne fit ni l'inspiré, ni le prophète ; c'était un sage magistrat, qui enseignait les anciennes lois, VOLT., Moeurs, introd. Chine.
C'est alors que Pierre dit : Mon frère Charles veut faire l'Alexandre, mais il ne trouvera pas en moi un Darius, ID., Russie, I, 16.
Viens, Camille, Soupe avec nous, Que nous fassions les fous, BÉRANG., Bonne fille.
Feindre d'être ce qu'on n'est pas. 
Ainsi la cruauté fait la douce, et paraît officieuse et bienfaisante, BALZAC, 5e disc. sur la cour.
Dorante avec chaleur fait le passionné, CORN., le Ment. IV, 8.
Rien ne vous sert ici de faire le surpris, ID., Rodog. II, 3.
Tu fais adroitement le doux et le sévère, ID., Perthar. IV, 2.
En vain par politique il fait ailleurs l'amant, ID., Tite et Bérén. III, 1.
Je ferai le vengeur des intérêts du ciel, MOL., Festin, v, 2.
Je connus que j'avais trop fait le janséniste, PASC., Prov. I.
Mettre de l'affectation à se montrer avec telle ou telle qualité. 
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime, CORN., Cinna, v, 1.
Ce trône refusé dont vous faites le vain, ID., Tois. d'or, III, 1.
Vous faites hors de temps le brave et le rebelle, MAIR., Soliman, v, 8.
Elle [l'idolâtrie] faisait quelquefois la respectueuse envers la divinité, BOSSUET, Hist. II, 12.
On fait le philosophe et l'esprit fort, et l'on est en secret le pécheur le plus rampant, MASS., Carême, Doutes sur la religion.
Me voilà forcé par vous-même à m'exposer à toute la méchanceté de mes ennemis, à tout le ridicule d'un vieillard qui veut faire le jeune homme, et à tous les chagrins qui peuvent suivre un tel désagrément, VOLT., Lett. d'Argental, 3 oct. 1777.
Se donner certains airs, prendre certaines manières. Il fait l'impertinent. Faire le dégoûté. 
Elle [mouche] s'en attribue uniquement la gloire, Va, vient, fait l'empressée, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Cette D*** fait la personne de qualité, SÉV., 216.
La vanité de faire l'éclairée quand je ne le suis pas, ID., 434.
Faire le mort, faire semblant d'être mort. 
L'autre plus froid que n'est un marbre Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, LA FONT., Fab. v, 20.
Fig. et familièrement. Faire le mort, dissimuler.
Faire du, trancher de, simuler. 
Et faisant des mourants et de l'âme saisie, RÉGNIER, Sat. XII.
Il fait de l'insensible, afin de mieux surprendre, CORN., Rodog. IV, 6.
J'ai fait du souverain et j'ai tranché du brave, ROTR., Vencesl. IV, 2.
Un tel aveu vous surprend et vous touche ; Mais faire ici de la petite bouche Ne sert de rien...., LA FONT., Calendrier.
Apparemment Lanoue n'eût point fait du prophète s'il n'eût eu de ces présages politiques devant les yeux qui sont bien plus certains que les présages de la superstition, BAYLE, Lettre sur les comètes, p. 529.
Faire de son drôle, faire le brave, et aussi avoir des succès. 
J'ai bravé ses armes assez longtemps [de l'amour] et fait de mon drôle comme un autre, MOL., Princ. d'Él. II, 2.
J'ai ouï dire, moi, que vous avez été autrefois un bon compagnon parmi les femmes ; que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps-là, ID., Scapin, I, 6.

40° Causer, déterminer, procurer, avec un nom de personne pour sujet. 
Quand je lui veux partout faire des ennemis, CORN., Sertor. v, 1.
... Ou mille empêchements que vous ferez vous-même, ID., Nicom. v, 5.
Et j'aurais cette honte en ce funeste sort D'avoir prêté mon crime à faire votre mort, ID., Oedipe, II, 4.
Que m'importe qu'il [le ciel] montre un visage plus doux Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous, ID., ib. v, 11.
C'est à l'heur du retour que leur courage aspire Et non pas à l'honneur de me faire un empire, ID., Tois. d'or, I, 3.
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde, Si nous faisons sans eux la liberté du monde, ID., Sertor. II, 2.
Et je vous consolais au milieu de vos plaintes, Comme si notre Rome eût fait toutes nos craintes, ID., Hor. I, 1.
[Ma mort].... Ferait une triste et prompte occasion De rejeter l'État dans la division, ID., Pulch. II, 2.
Si dans les différends que le ciel vous peut faire, ID., Suréna, III, 1.
Malgré toute la puissance romaine on voyait les chrétiens, sans révolte, sans faire aucun trouble, changer la face du monde et s'étendre par tout l'univers, BOSSUET, Hist. II, 7.
Si on le vit faire des réconciliations sincères dans ces lieux où l'on dissimule les haines et où l'on ne les quitte pas, FLÉCH., Panég. II, p. 353.
Un roi victorieux nous a fait ce loisir, RAC., Esth. Prol.
.... Par quel charme.... Bajazet a pu faire un si grand changement, ID., Bajaz. III, 1.
Vous ferez d'un seul mot le sort de cet empire, VOLT., Orphel. v, 4.
Occupez le sénat, faites-lui des coupables, M. J. CHÉN., Tib. III, 2.
Fig. Faire la pluie et le beau temps, régler tout à son gré. 
Je fais comme il me plaît le calme et la tempête, RAC., Esth. III, 5.
Avec un nom de chose pour sujet. 
Cet Achille de qui la pique Faisait aux braves d'Ilion La terreur que fait en Afrique Aux troupeaux l'assaut d'un lion, MALH., III, 1.
Car Chimène aisément montra par sa conduite Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite, CORN., Cid, v, 4.
La sienne [estime] dans la cour lui fait mille jaloux, ID., Nicom. III, 8.
La paix calme l'effroi que me fait la bataille, ID., Hor. IV, 4.
Ce qui fait nos frayeurs ne peut le mettre en peine, ID., Poly. I, 3.
Votre amour fait ma faute, il fera mon excuse, ID., Pomp. IV, 3.
Seigneur, l'occasion fait un coeur différent, ID., Nicom. IV, 5.
Oui, je veux bien qu'on sache, et j'en dois être crue, Que le sort offre ici deux objets à ma vue, Qui, m'inspirant pour eux différents sentiments, De mon coeur agité font tous les mouvements, MOL., Éc. des mar. II, 14.
Ce nom [de gentilhomme] ne fait aucun scrupule à prendre, ID., Bourg. gent. III, 12.
Vous voyez ce que la douceur a fait sur son esprit, SÉV., 578.
Leur attente frustrée fait leur supplice, BOSSUET, Hist. II, 13.
La joie importune De tant d'amis nouveaux que m'a faits la fortune, RAC., Bérén. I, 4.
Une fontaine qui coulait dans un coin y faisait un doux murmure qui appelait le sommeil, FÉN., Tél. IV.
Vous devez sentir le vide de tout ce qui fait l'agitation et l'empressement des autres hommes, MASS., Carême, Prosp. temp.
C'est, sire, mon extrême et respectueuse tendresse pour votre personne.... qui, plus que tout, me fait du désir [m'inspire le désir] de me rapprocher de votre majesté, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 242, édit. CHÉRUEL.
De grands États, tels que la Bourgogne, l'Artois, la Flandre, la Bretagne, la Guyenne, relevants de la couronne, faisaient toujours l'inquiétude du prince beaucoup plus que sa grandeur, VOLT., Moeurs, 75.
Cet habile naturaliste a remarqué, dans une lave grise, pesante et très dure, des cristaux assez gros, mais confus, lesquels réduits en poudre ne faisaient aucune effervescence avec l'acide nitreux, BUFF., Min. t. III, p. 125, dans POUGENS.
Cela ne lui fait ni chaud ni froid, cela lui est tout à fait indifférent.
Cela ne fait ni chaud ni froid, cela est indifférent, ne nuit ni ne sert.

41° Être, constituer. 
C'est gloire de passer pour un coeur abattu Quand la brutalité fait la haute vertu, CORN., Hor. IV, 4.
Il fait toute ma gloire, il fait tous mes désirs ; Ne devrait-il pas faire aussi tous mes plaisirs ?, ID., Tite et Bérén. I, 1.
L'habit fait la doctrine, PASC., Prov. 4.
Quoiqu'ils ne refusent en effet que de reconnaître que Jansénius ait tenu ces propositions qu'ils condamnent, ce qui ne peut faire d'hérésie, ID., ib. 17.
La pensée qui fait l'être de l'homme, ID., dans COUSIN.
L'humilité d'un seul fait l'orgueil de tous, ID., dans COUSIN.
Les nouvelles d'Allemagne font toute notre attention, SÉV., 202.
Les petites vertus qui font l'agrément de la société, ID., 266.
Huit ou neuf ans au plus, dont on pourrait disputer sur un compte de 490 ans, ne feront jamais une importante question, BOSSUET, Hist. II, 4.
Toutefois cette vérité faisait si peu un dogme universel de l'ancien peuple, que les Saducéens, sans la reconnaître, non-seulement étaient admis dans la synagogue, mais encore élevés au sacerdoce, ID., ib. 6.
Le sang des Ottomans dont vous faites le reste, RAC., Baj. II, 3.
Que Dieu fera toujours le premier de vos soins, ID., Athal. IV, 3.
Ils vont jusqu'à un certain point qui fait les bornes de leur capacité, LA BRUY., I.
La crainte fait presque toute notre religion, MASS., Car. Confess.
Consolez mes vieux ans dont vous faites l'espoir, VOLT., Tancr. I, 4.
L'amour du genre humain qui fait mon caractère, ID., Lett. Prusse, 2.
Le nom de phénicoptère, oiseau à l'aile de flamme, est un exemple de ces rapports sentis qui font la grâce, l'énergie du langage de ces Grecs ingénieux, BUFF., Ois. t. XVI, p. 294, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue, faire un bon avocat, un bon soldat, etc. avoir les qualités qui font le bon avocat, le bon soldat, etc. 
Pour faire un bon mari vous aimez trop les femmes, DE BIÈVRE, Séducteur, II, 2.

42° Il se dit aussi de choses qui, par leur réunion, forment un tout, un ensemble. Deux et deux font quatre. Les qualités qui font le grand homme. 
Les plébéiens qui faisaient toujours le plus grand nombre dans ces assemblées, VERTOT, Révol. rom. III, 259.
On trouva que le nombre des citoyens pubères faisait à Rome le quart de ses habitants, MONTESQ., Rom. III.

43° Faire tout, avoir la suprême influence, être décisif. 
L'argent faisait tout à Rome, BOSSUET, Hist. I, 9.
Les dates font tout en cette matière, ID., ib. II, 13.
Les caractères de Guillaume et de Jacques firent tout, VOLT., Louis XIV, 15.
D'un bout du monde à l'autre bout L'habit fait tout, BÉRANG., Vieux hab.
Qu'est-ce que cela fait ? c'est-à-dire quelle influence cela a-t-il ? Qu'est-ce que cela fait à notre sujet ?, BOSSUET, Nouv. myst. 10.
Qu'est-ce que le nom fait à la chose ?, VOLT., Phil. ignor. 13.
Familièrement. Qu'est-ce que cela fait là ? c'est-à-dire à quoi cela sert-il en ce lieu-là ?
Qu'est-ce que cela me fait ? que m'importe ?
Ne rien faire à.... Être sans importance dans....
Rien n'y font les soupçons, LA FONT., F. avare.
Hérès chez Platon ne ressuscita à la vérité que pour quinze jours ; mais c'était toujours une résurrection, et le temps ne fait rien à l'affaire, VOLT., Dict. phil. Résurrection, 3.
Quoique les noms ne fassent rien à la nature, c'est cependant rendre service à ceux qui l'étudient que de les leur interpréter, BUFF., Quadrup. t. V, p. 165, dans POUGENS.

44° Représenter comme, en parlant de personnes ou de choses. 
Ils reçoivent à bras ouverts un banni qui leur fait aisée la conquête de son pays, BALZAC, 2e discours.
Mais je vous vois, Maxime, et l'on vous faisait mort, CORN., Cinna, IV, 5.
L'indignité.... Dont je connais qu'à tort je te faisais l'auteur, ROTR., Bélis. I, 2.
Mais, las ! il le fait, lui, si rempli de plaisirs [le mariage], Que de se marier il donne des désirs, MOL., Éc. des f. v, 4.
Je viens d'apprendre que celui que tout le monde faisait auteur de vos apologies les désavoue, PASC., Prov. 16.
Il n'est pas si terrible qu'on le fait, MASS., Carême, Fausse conf.

45° Évaluer à un certain prix. Combien faites-vous le mètre de velours ? dix francs. 
Le marchand fit son chantre mille écus, et son grammairien trois mille, LA FONT., Vie d'Ésope.

46° Allouer, en parlant d'une somme. 
C'était bien peu de ne faire que 100 livres à une fille qui avait apporté 8000 livres, BOSSUET, Lett. relig. 76.
Faire les fonds, fournir l'argent nécessaire. C'est lui qui a fait les fonds de cette entreprise.

47° Terme de grammaire. Avoir une certaine désinence ou flexion. Cheval fait au pluriel chevaux.

48° Rendre des excréments. Ce malade fait tout sous lui. Faire du sang, de la bile, des glaires, rendre du sang, de la bile, des glaires avec les selles. 
Ai-je bien fait de la bile ?, MOL., Mal. imag. I, 2.
Absolument. Rendre ses excréments. 
Le duc de Gesvres voulut faire le gaillard au souper de la noce ; il en fut puni ; il fit partout dans le lit, SAINT-SIMON, 115, 258.
Quand vous aurez fait, vous couvrirez de terre vos excréments, VOLT., Phil. IV, 209.
Faire dans ses chausses, laisser aller ses excréments dans sa culotte ; et fig. avoir une peur extrême. 
La postérité ne se doutera jamais combien, dans ce siècle de lumières et de batailles, il y eut de savants qui ne savaient pas lire et de braves qui faisaient dans leurs chausses, P. L. COUR., Lett. I, 132.
Faire de l'eau, uriner.
Faire du sable, faire une pierre, rendre du sable, une pierre avec l'urine.

49° Chemin faisant, tout en cheminant ; locution qui est par inversion pour : en faisant chemin. 
Chemin faisant, il vit le cou du chien pelé, LA FONT., Fabl. I, 5.

50° Faire, suivi d'un adjectif pris adverbialement.
Faire court, abréger. 
Mais bientôt il le prit en homme de courage, En galant homme et, pour le faire court, En véritable homme de cour, LA FONT., Joc.
Faire ferme, s'arrêter pour tenir tête à l'ennemi. 
Les Tyriens, voyant les ennemis maîtres de leur rempart, se retirèrent vers la place d'Agénor, où ils firent ferme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 287, dans POUGENS.
Faire, avec un adverbe de quantité, autant, plus, assez. 
Je crois faire pour elle autant que vous pour Rome, CORN., Hor. II, 3.
Quand on a assez fait auprès de certaines personnes pour avoir dû se les acquérir, si cela ne réussit point, il y a encore une ressource qui est de ne plus rien faire, LA BRUY., IV.
J'ai fait plus que maint duc et pair Pour mon pays que j'aime, BÉRANG., Vivand.
Faire tant, en venir à. 
L'aigle et le chat-huant leurs querelles cessèrent, Et firent tant qu'ils s'embrassèrent, LA FONT., Fabl. v, 18.
À tant faire que de choisir, encore faut-il avoir ce qu'il y a de mieux.

51° Faire, construit avec la particule en. En faire de même, agir, se comporter semblablement. 
C'est que je l'aime et qu'on estime Qu'elle en fait de même de moi, MALH., V, 20.
En faire trop, assez. 
Quelle illusion ! de peur d'en faire trop pour Dieu, on ne fait rien du tout, MASS., Carême, Mort.
On se reproche de n'en pas faire assez pour une fortune de boue, ID., ib.
En faire autant, faire la même chose. 
Une autre la suivit, une autre en fit autant, LA FONT., Fabl. III, 4.
En faire à sa tête, ne faire que sa volonté. 
Qui voulant en faire à sa tête, LA FONT., Fabl. II, 10.
En faire à deux fois, se reprendre plus d'une fois à quelque chose, avoir de l'hésitation. 
Sans en faire à deux fois, je vous conjure d'embrasser...., SÉV., 80.
En faire à quelqu'un pour un bras, lui casser un bras en le battant. 
J'en suis pour mon honneur ; mais à toi qui me l'ôtes, Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes, MOL., Sgan. 6.
Populairement. Je croyais m'en tirer avec cent sous, je m'en suis fait pour quinze francs, c'est-à-dire la dépense s'est élevée à quinze francs.

52° Faire, construit avec un infinitif. Dans cette construction, faire donne à la phrase un sens causatif ; c'est par cet artifice que le français a remplacé les verbes causatifs qui se trouvent dans certaines langues ; aussi, en cet emploi, le participe fait est toujours invariable : les soupçons qu'il a fait naître, et non qu'il a faits naître, parce que faire naître est considéré comme un seul mot. En cet emploi faire a trois sens : être cause que ; charger de ; attribuer à.
Être cause que. 
Cela fait dire à Cicéron que.... Que le sort favorable Lui fasse rencontrer un ami secourable, MALH., I, 4.
Qui le fait se charger du soin de ma famille ? Qui le fait, malgré moi, vouloir venger ma fille ?, CORN., Hor. v, 3.
Mais, seigneur, je m'emporte, et l'excès d'un tel heur Me fait vous en parler avec trop de chaleur, ID., Sertor. I, 3.
Il a fait entendre les sourds et parler les muets, SACI, Bible, Év. St Marc, VII, 37.
J'ai pâli du dessein qui vous a fait sortir, RAC., Phèdre, IV, 6.
[Calchas] Fera taire nos pleurs, fera parler les dieux, ID., Iphig. I, 1.
Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux, ID., ib. III, 6.
L'amour d'une vaine gloire vous a fait parler sans prudence, FÉN., Tél. IV.
La nature n'a-t-elle pas imposé une grande peine au peuple et aux malheureux de les avoir fait naître dans la dépendance ?, MASS., Pet. carême, Hum. des grands.
Faire faire, être cause qu'on fait. 
Vous savez les honneurs qu'on fit faire à son ombre, CORN., Poly. I, 4.
Télémaque prend ces armes, don précieux de la sage Minerve, qui les avait fait faire par Vulcain, FÉN., Tél. XVIII.
Avec faire, on supprime d'ordinaire le pronom personnel d'un verbe réfléchi. Je l'en ferai repentir. 
Je ne feindrai pas de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours, MOL., Mal. im. I, 5.
Les mauvais traitements qu'il me faut endurer Pour jamais de la cour me feraient retirer, MOL., Fâcheux, III, 2.
Familièrement. Je ne lui fais pas dire, ou, ce qui est plus usité aujourd'hui, je ne le lui fais pas dire, il le dit de lui-même, c'est sa propre pensée, et non une pensée que je lui suggère. 
Vous l'entendez, monsieur, je ne lui fais pas dire, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 6.
Charger de. Je ferai bâtir ma maison à ou par cet architecte. Il fit faire ses habits à ou par un mauvais tailleur. J'ai fait dire par un messager au médecin de venir.
Attribuer, prétendre. Vous faites dire à Cicéron une chose qu'il n'a jamais dite. 
Et faisant faussement parler les immortels, ROTROU, Antig. v, 5.
À qui Strabon fait traverser l'Europe, BOSSUET, Hist. I, 7.
Le sang de ces héros dont tu me fais descendre, RAC., Iphig. V, 6.
Cessez de démentir Le sang des demi-dieux dont on me fait sortir, VOLT., Mér. IV, 2.

53° Faire à savoir, faire connaître. 
Si j'avais du crédit en France, je ferais publier à son de trompe : On fait à savoir que, quand les Jacobins disent que la grâce suffisante est donnée à tous, ils entendent que tous n'ont pas la grâce qui suffit effectivement, PASC., Prov. 1.
On fait à savoir à tous qu'un tel n'est pas heureux, P. L. COUR., Lett. II, 12.
Génin a établi par de bonnes raisons, ce semble, qu'il faut lire assavoir, ancien verbe (voy. ASSAVOIR) qui fut jadis très employé. Il est de fait que dans ces sortes de constructions faire ne prend pas la préposition à. On trouve, il est vrai, dans la vieille langue des tournures telles que il fait à louer ; mais cela signifie non pas : il fait louer, mais : il agit de manière à être loué, il fait chose à louer.
La Fontaine a dit simplement, dans le même sens, faire savoir. 
De par le roi des animaux Fut fait savoir à ses vassaux, LA FONT., Fabl. VI, 14.

54° V. n. Opérer, travailler, se comporter. 
Il apprendrait à vaincre en me regardant faire, CORN., Cid, I, 3.
Allons donc les voir faire et montons à la tour, ID., Pomp. I, 4.
Le cerf ne pleura point, comment eût-il pu faire ? Cette mort le vengeait ; la reine avait jadis Étranglé sa femme et son fils, LA FONT., Fabl. VIII, 14. (l'édition originale est ainsi ; les éditions modernes ont, à tort : comment l'eût-il pu faire). 
Faites, prenez parti ; que rien ne vous arrête, Et ne me rompez pas davantage la tête, MOL., Mis. IV, 3.
Il faut faire et non pas dire ; et les effets décident mieux que les paroles, ID., Fest. de P. II, 5.
Que ne laissiez-vous un peu faire à la Providence ?, SÉV., 430.
L'attaque se fit avec une vigueur extraordinaire, et dura trois bons quarts d'heure ; car les ennemis se défendirent en fort braves gens ; mais comment auraient-ils pu faire ? pendant qu'ils étaient aux mains, tout notre canon tirait, sans discontinuer, sur les deux demi-lunes, RAC., Lett. à Boileau, 3 avril 1691.
En vérité, dit-il, voilà un grand embarras ! laissez-moi faire, FÉN., Tél. VII.
Voyant d'autres gens entrer, je fis comme eux, on me laissa faire, J. J. ROUSS., Confess. II.
Juger est une chose, et faire est une autre, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 318, dans POUGENS.
L'intérêt personnel et l'habitude générale en dérobent le crime et la bassesse ; je fais, dit-on, comme font les autres, et l'on se plie à des actions contre lesquelles la conscience cesse bientôt de réclamer, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 6.
Faire, être employé, avoir part aux affaires, à l'administration, au gouvernement. 
Le maréchal de Lorge, qui voulait faire, qui en sentait les moyens, ne cessait de proposer le siége de Mayence, SAINT-SIMON, 37, 168.
[Le duc de Duras] c'était un fort honnête homme et fort aimé, brave, doux, voulant faire, mais sans aucun esprit, ID., 50, 86.
Façon de faire, manière de faire, façon, manière dont on agit, dont on se comporte. 
J'ai hésité si je ne rapporterais pas cette espèce aux hirondelles de rivage, dont elle paraît avoir quelques façons de faire, BUFF., Ois. t. XII, p. 356, dans POUGENS.
Avoir du savoir-faire, voy. SAVOIR-FAIRE.
Ainsi fit-il, aussi fit-il, se dit par inversion, il fit ainsi. 
Je lutte comme Jacob, mais il adora l'ange après avoir lutté, aussi fais-je, VOLT., Lett. d'Argental, 23 juillet 1744.
Faire, avec un adverbe ou une locution adverbiale, se comporter comme l'indiquent l'adverbe ou la locution. 
Ayez soin que tous deux fassent en gens de coeur, CORN., Cid, IV, 5.
N'empêchez point de bien faire celui qui le peut ; faites bien vous-même, si vous pouvez, SACI, Bible, Prov. de Salom. III, 7.
Çà, voyons un peu comme vous ferez, MOL., Pourc. III, 2.
J'avais mangé de l'ail et fis en homme sage De détourner un peu mon haleine de toi, ID., Amph. II, 3.
C'est faire en honnêtes gens que de débuter par là, ID., Préc. 5.
Et l'on a trouvé que S. M. ne pouvait mieux faire que de jeter les yeux sur un si bon sujet, SÉV., 407.
J'y ferai de mon mieux, ID., 556.
Quand le Seigneur vous l'aura mise entre les mains [une ville], vous passerez au fil de l'épée tout ce qu'elle aura de combattants, en épargnant les femmes, les enfants et les animaux ; vous ferez ainsi à toutes les villes éloignées, BOSSUET, Polit. IX, V, 6.
Ceux qui font bien mériteraient d'être enviés, s'il n'y avait encore un meilleur parti à prendre, qui est de faire mieux, LA BRUY., IV.
Bien faire, signifie quelquefois agir à propos. 
Pour bien faire, il faudrait que vous le prévinssiez, RAC., Andr. II, 1.
Bien faire, faire du bien. 
Le plaisir de bien faire est un plaisir céleste, TRISTAN, Mort de Chr. II, 6.
La miséricorde divine ne cesse jamais de bien faire aux hommes, BOSSUET, Pénit. 1.
Dans plusieurs provinces on dit qu'une femme est en train de bien faire, pour exprimer qu'elle est enceinte.
Faire bien, se bien conduire. 
La comtesse de Guiche [qui venait de perdre son mari] fait fort bien ; elle pleure quand on lui conte les honnêtetés et les excuses que son mari lui a faites en mourant, SÉV., 173.
Bien faire, mal faire, se comporter bien, mal dans un combat. 
Voilà notre avant-garde à bien faire animée, MOL., Amph. I, 1.
Voyant que son régiment faisait mal, SÉV., 207.
M. le duc était lieutenant général de jour, et fit à la Condé c'est tout dire, RAC., Lett. à Boileau, 15 juin 1692.
Être prêt à bien faire, être tout disposé aux plaisirs de la table, de l'amour. 
.... Étant donc la donzelle Prête à bien faire, LA FONT., Orais.
Nous étions à table, plusieurs, joyeux, en devoir de bien faire, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Faire bien, avoir du succès, réussir. 
Quand il veut prendre la peine de parler, il fait très bien, SÉV., 183.
Le voilà dans le monde, il y fait fort bien, ID., 498.
Faire bien, faire mal, s'assortir, ne pas s'assortir, produire un bon, un mauvais effet. Le bleu et le jaune font bien l'un avec l'autre. Ce tableau ferait mieux ailleurs. 
Ces deux adverbes joints font admirablement, MOL., F. sav. III, 2.
Il a laissé un petit bois sombre qui fait fort bien, SÉV., 202.
Faire bien ou mal à, en parlant des personnes, faire bon accueil. 
Le roi fit fort bien à M. de Pomponne, SÉV., 408.
Il [le duc de Bourgogne] salua Mme de Maintenon qui lui fit fort bien, SAINT-SIMON, 214, 136.
Faire bien à, en parlant des choses, être agréable, utile. Le déjeuner m'a bien fait, je me trouve bien d'avoir déjeuné.
Faire bien ou mal, ou tout autre adverbe ou locution adverbiale avec de, avoir raison, tort de.... Ne ferions-nous pas mieux d'accepter le parti ?, CORN., Sertor. IV, 3.
Et fit très sagement de changer de logis, LA FONT., Fabl. III, 8.

56° Faire à quelqu'un, lui causer une certaine impression. 
Il est gai, il est content, il est favori de M. de Turenne ; comment vous fait ce nom ?, SÉV., 607.
Le roi était accoutumé au visage de Mme de Saint-Simon par les Marly et par la voir souvent à la suite de Mme la duchesse de Bourgogne, choses d'habitude qui lui faisaient infiniment, SAINT-SIMON, 274, 202.
Rien ne lui fait, il est insensible aux avis, aux reproches, etc.

57° Faire des armes, s'exercer à l'escrime.

58° Faire, avoir une part dans le jeu, dans une affaire. 
Il partagea le prix avec le prince de la Roche-sur-Yon, parce qu'ils avaient fait de moitié ; mais ce marché fut un peu désapprouvé, DANGEAU, I, 131, 4 mars 1685.

59° Faire que, agir de manière que, avec l'indicatif quand la phrase est affirmative et à l'indicatif : Cela fait qu'on vient, cela fera qu'on viendra ; avec le subjonctif, quand on veut exprimer un souhait, un désir, un but qu'on se propose : Faites qu'on vienne. 
Fais que jamais rien ne l'ennuie, MALH., II, 3.
Fais que je porte envie à ta vertu parfaite, CORN., Cinna, IV, 6.
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille ?, MOL., Psyché, I, 1.
Et faisons qu'à ses fils il ne puisse dicter Que des conditions qu'ils voudront accepter, RAC., Mithr. I, 5.
Ses dernières comédies font qu'on s'étonne qu'il ait pu tomber de si haut, LA BRUY., I.
Tout cela fait qu'on vit et meurt plus tôt, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.
Fasse que ou fassent que, se dit par forme de souhait. 
Fasse le juste ciel.... Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs, CORN., Pomp. v, 5.

60° Finir. 
Nous n'aurions jamais fait, si nous voulions prendre à coeur les affaires du monde, BALZ., liv. II, lett. 1.
Leurs coiffures toujours sont pour moi des supplies ; Jamais elles [les femmes] n'ont fait, j'en suis au désespoir, TH. CORN., l'Inconnu, v, 4.
Je n'aurais jamais fait si je voulais vous en faire le détail, SÉV., 180.
Monsieur, peut-on entrer ? - Non, monsieur, ou je meure. - Hé ! pourquoi ? j'aurai fait en une petite heure, RAC., Plaid. II, 10.
On n'a jamais fait avec lui, c'est-à-dire il ne finit rien, il demande toujours.
Il a fait à moi, il a fait avec moi, nous avons rompu, nous ne sommes plus amis ; cette phrase a vieilli. 
Et dès ce moment elle eût fait avec lui, HAMILT., Gramm. 4.

61° Faire de, avec ainsi, comme, etc. se comporter à l'égard de. 
Tout homme bien sage Doit faire des habits ainsi que du langage, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie Comme de la guipure et de la broderie, ID., ib. II, 9.

62° Faire pour quelqu'un, le suppléer, tenir sa place, et aussi être son agent, son commissionnaire, sa caution.

63° Faire dans les draps, être négociant en draps.
Faire en meubles, se dit de toutes les fournitures nécessaires pour garnir les meubles : laines, crins, étoffes, etc. Marchand de literie et de faire en meubles.

64° Faire pour, travailler pour. 
Tu ne fais que pour toi, s'il t'en faut récompense, CORN., Perthar. II, 5.
Et comme ils font pour eux, faisons aussi pour nous, ID., Nicom. IV, 6.
Faire pour, faire contre, être favorable à, contraire à, avec un nom de personne pour sujet. 
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, Et nous faisons contre eux à leur être indulgents, MOL., Éc. des f. v, 7.
Est-ce donc faire pour le progrès d'une langue que de...., LA BRUY., XIV.
Il y a une ville dans la Judée qui a toujours fait contre vous, elle s'appelle Nazareth, VOLT., Phil. v, 278.
Avec un nom de chose pour sujet. 
C'est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences Votre amour doit fonder de grandes espérances, MOL., Éc. des m. I, 6.

65° Avoir une influence, un effet quelconque. L'argent fait plus auprès de lui qu'aucune recommandation
Faire à. importer à, contribuer à. 
J'ai tâché d'expliquer celles [les expériences] qui faisaient le plus à mon sujet, DESC., Diopt. 2.
Même si cela fait à votre allégement, J'avouerai qu'à lui seul en est toute la faute, MOL., Dép. am. III, 4.

66° Dire, répliquer ; Il n'est d'usage que dans ces locutions familières d'ailleurs : Fait-il, fait-elle, fis-je, fit-il, fit-elle. 
Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je assez souvent, MOL., l'Ét. I, 9.
Moi, j'ai blessé quelqu'un, fis-je tout étonnée, ID., Éc. des f. II, 6.

67° Avoir fort à faire, avoir beaucoup d'efforts à faire pour venir à bout de quelque chose. 
Elle [la cour] aurait fort à faire et ses soins seraient grands D'avoir à déterrer le mérite des gens, MOL., Mis. III, 7.

68° C'est à faire à.... de.... se dit de quelqu'un qu'on reconnaît pour très capable de faire une chose. C'est à faire à lui d'ordonner une fête.
Absolument. 
Saint Paul, saint Augustin ont prêché, c'était à eux à faire, SÉV., 594.
Ironiquement. C'est à faire à.... il ne convient pas. C'est à faire à vous à parler ainsi.
C'est à faire à.... de.... il n'appartient qu'à. 
Devant une telle beauté C'est à faire à des insensibles De conserver leur liberté, CORN., Ode sur un prompt retour.
C'est à faire aux insensés de compter sur une vie qui doit finir et qui peut finir à toute heure, ST-ÉVREM., Lett. à M. de Créquy.
C'est à faire aux castors, dira l'Indien, de s'enfuir dans des tanières ; l'homme doit dormir à l'air dans un hamac suspendu à des arbres, J. J. ROUSS., Lett. à M. Philopolis.
Absolument. 
Raisonner sur les affaires, délibérer longtemps, chercher la raison, la vérité, la justice avec application, selon eux c'est à faire au vulgaire, SAINT-RÉAL, Usage de l'hist. Disc. 1.
Fig. C'est à faire à du temps, le temps viendra à bout de.
Philiste assurément tient son esprit charmé ; Je n'aurais jamais cru qu'elle l'eût tant aimé. - Alcidon, c'est à faire à du temps, CORN., la Veuve, II, 6.
On dit aussi c'est à faire à.... à.... C'est à faire au vulgaire à sentir les fleurs, j'ai trouvé le moyen de les manger et de les boire, BALZ., Lett. II, 4.
C'est à faire à, avec un infinitif, signifie aussi quitte pour (sens qui vieillit). 
Et s'il ose venir à quelque violence, C'est à faire à céder deux jours à l'insolence, CORN., Poly. v, 1.
Vous coucherez aussi avec moi, si vous voulez. - J'ai ordre de coucher chez ma tante ; mais n'importe, c'est à faire à être un peu grondée, BARON, Coquette et fausse prude, IV, 10.
Qu'est-ce que de ne pas se produire par son beau côté ? c'est à faire à ne recevoir pas les louanges que l'on aurait remportées peut-être, BAYLE, Projet d'un dict. critique, 1.
C'est à faire à, il ne reste plus qu'à, tout ce qui est à faire c'est de.... (sens qui vieillit). 
Aujourd'hui l'on s'assemble, aujourd'hui l'on conspire, L'heure, le lieu, le bras se choisit aujourd'hui ; Et c'est à faire enfin à mourir après lui, CORN., Cinna, I, 2.
C'est à faire à périr pour le meilleur parti, Il ne m'en peut coûter qu'une mourante vie, Que l'âge et les chagrins m'auront bientôt ravie, ID., Pulch. II, 2.

69° Ne faire que, suivi d'un infinitif, signifie incessamment. Il ne fait qu'étudier. Pendant son séjour à Bade, il ne fit que jouer.
Ne faire que croître et embellir, se dit d'une jeune fille qui chaque jour devient plus grande et plus belle.
Par extension, s'augmenter, devenir pire. Sa passion pour le vin ne fait que croître et embellir.
En un autre sens, ne faire que, équivaut à seulement. Je n'ai fait que le voir, c'est-à-dire je l'ai vu seulement. 
Ces beaux lieux ne faisaient que lui rappeler le triste souvenir d'Ulysse, FÉN., Tél. I.
Les uns voient croître en paix, jusqu'à l'âge le plus reculé, le nombre de leurs années ; il en est qui ne font que se montrer à la terre, MASS., Pensées de la mort.
J'ai été bien malade cet hiver ; j'ai cru mourir ; mais je n'ai fait que vieillir, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 13 mars 1752.

70° Ne faire que de, équivaut à tout à l'heure. 
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître, CORN., Oedipe, IV, 3.
Il ne fait que de sortir de ma chambre, SÉV., 70.
Noé ne faisait que de mourir, BOSSUET, Hist. II, 2.

71° Faire sert à remplacer un verbe qu'il faudrait répéter, et prend alors la signification de ce verbe. 
Et comme ils font du vrai, du faux ils m'épouvantent [ils m'épouvantent par le faux, comme ils m'épouvantent par le vrai], RÉGNIER, Élég. I.
Elle [Albe] m'estime autant que Rome vous a fait, CORN., Hor. II, 3.
L'exemple touche plus que ne fait la menace, ID., Poly. III, 3.
[Les oisillons] Se mirent à jaser aussi confusément Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre Ouvrait la bouche seulement, LA FONT., Fabl. I, 8.
Ce baudet-ci m'occupe autant Que cent monarques pourraient faire, ID., ib. VI, 11.
Je veux savoir vos pensées à fond et vous connaître un peu mieux que je ne fais, MOL., Festin, III, 1.
Ah ! que j'ai de dépit que la loi n'autorise à changer de mari comme on fait de chemise, ID., Sgan. 5.
Puisque me voilà éveillé, il faut que j'éveille les autres, et que je les tourmente comme on m'a fait, ID., Prol. de la Princ. d'Él. 2.
Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme, Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme, ID., Tart. I, 2.
Il fallait cacher la pénitence avec le même soin qu'on eût fait les crimes, BOSSUET, R. d'Anglet.
Vous m'enverrez la traduction, ainsi que vous avez fait la latine, ID., Lett. quiét. 317.
Quand ils eurent résolu la mort de saint Paul, ils le livrèrent entre les mains des Romains comme ils avaient fait Jésus-Christ, ID., Hist. II, 70.
Les étrangers le connaissaient mieux que ne faisait une partie d'entre nous, FONTEN., Littre.
Charles voulait braver les saisons comme il faisait ses ennemis, VOLT., Charles XII, liv. IV.
Au milieu de ces troubles on parla de paix comme on fait toujours, ID., Russie, I, 16.
Il ne faut pas confondre cet emploi du verbe faire avec les cas où faire, gardant sa signification propre, gouverne le pronom le qui représente un verbe précédent. Je voulais partir ; mais je n'ai pu le faire. 
Je lui prête mon bras, et veux dès maintenant, S'il daigne s'en servir, être son lieutenant ; L'exemple des Romains m'autorise à le faire, CORN., Nicom. II, 3.

72° Impersonnellement, faire sert à marquer l'état de l'atmosphère. Il fait jour. Il fait froid. Quelle chaleur il a fait tout le jour ! Les chaleurs qu'il a fait l'année dernière. Il a fait du vent. Il a fait un grand coup de vent. Il va faire de l'orage. Il a fait hier de la pluie. Il faisait doux quand nous sommes sortis. Il fait sec aujourd'hui. 
Selon le temps qu'il fait l'homme doit naviguer, RÉGNIER, Sat. VI.
M. le prince n'avait pas eu lieu de s'imaginer qu'il pût trouver le roi au retour du bain, par un temps aussi froid qu'il faisait, RETZ, III, 347.
Allez doucement, il fait glacé, vous vous rompriez les jambes, VOLT., Moeurs, 128.
La locution il fait chaud s'explique par il, sujet indéterminé, annonçant le vrai sujet qui est placé plus loin par inversion ; il, c'est-à-dire le chaud, fait, c'est-à-dire règne. C'est pour cela que l'on dit : quelle chaleur il a fait, et non faite.
Par extension, se dit des diverses conditions des choses. Il fait cher vivre à Paris. 
Qu'il fera dangereux rencontrer sa colère !, CORN., Suite du Ment. III, 2.
Il doit faire mal sûr recevoir vos serments, TH. CORN., le Galant doublé, v, 2.
Il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net, D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait, MOL., Femm. sav. V, 1.
Il fait meilleur chez nous, LA FONT., Fabl. IV, 13.
La peste ! il y ferait bon, méfiant comme vous êtes, BEAUMARCH., Barbier, III, 7.
Ironiquement. Il fait beau, il ferait beau, c'est-à-dire c'est, ce serait une chose ridicule. 
Il nous ferait beau voir attachés face à face à pousser de beaux sentiments, MOL., Amph. I, 4.

73° Se faire, v. réfl. Se constituer en un certain état. Se faire avocat. Elle s'est faite religieuse. 
Mais je me fis toujours maître de ma fortune, CORN., Oedipe, v, 4.
De nos jours, un imposteur s'est dit le Christ en Orient ; tous les Juifs commençaient à s'attrouper autour de lui ; ils s'imaginaient déjà qu'ils allaient devenir les maîtres du monde, quand ils apprirent que leur Christ s'était fait Turc, BOSSUET, Hist. II, 9.
Jésus-Christ, tout saint qu'il était, n'a pas voulu entreprendre de se faire grand, BOURDAL., 10e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 208.
Qui sait que son Dieu l'a sauvé en se faisant petit, et qui prétend se sauver en se faisant grand, ID., ib. p. 209.
Puisque Votre Majesté, qui s'est faite homme, continue toujours à m'honorer de ses lettres, j'ose la supplier de me dire comment elle partage sa journée, VOLT., Lett. roi de Prusse, 18 juin 1740.
Se faire belle, se dit d'une femme qui se pare.
Se faire de fête, s'inviter soi-même. 
Il s'offre, il se fait de fête, il faut l'admettre, LA BRUY., IX.

74° Se produire réciproquement. 
Quand on a commencé à prendre ce train [une éducation vigoureuse et toute dévouée à la patrie], les grands hommes se font les uns les autres, BOSSUET, Hist. III, 6.

75° Se faire, être son propre instituteur, son propre maître. 
Son talent n'est pas ordinaire pour une femme, et pour une femme qui s'est faite toute seule, DIDEROT, Salon de 1769, Oeuv. t. XV, p. 35, dans POUGENS.

76° Se développer, en parlant des personnes. C'est un jeune homme qui se fera. 
La fille crût, se fit ; on pouvait déjà voir Hausser et baisser son mouchoir, LA FONT., Coupe.
Mlle de Marcay se fait et danse des mieux, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 25 juin 1684.
Se bonifier, en parlant des choses. Ce vin, ce fromage s'est fait.

77° Se faire à, s'accoutumer, s'habituer. 
Et doutant s'ils voudront se faire à l'esclavage, CORN., Sertor. III, 2.
Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs des princes, ID., Othon, III, 3.
Eh bien tant pis ! je fronde Ce mariage avec cet homme-là ; Mais, s'il est fait, le public s'y fera, VOLT., Prude, III, 6.
Il [le cheval] voit le péril et l'affronte ; il se fait au bruit des armes, il le cherche et s'anime de la même ardeur, BUFF., Quadrup. t. I, p. 9, dans POUGENS.
Il se dit aussi des yeux, de l'imagination, etc. 
Rien ne nous surprendra de voir la même chose Où nos yeux se sont faits quinze ans sous Théodose, CORN., Pulchér. II, 2.
L'imagination se fait à cette grande peine [un supplice], MONTESQ., Espr. VI, 11.
S'abaisser, condescendre. 
Passe encor de le voir [Jupiter], de ce sublime étage Dans celui des hommes venir, Prendre tous les transports que leur coeur peut fournir, Et se faire à leur badinage, MOL., Amph. Prol.

78° Se faire, suivi d'un adjectif, devenir. Ces arbres commencent à se faire beaux. Nous nous faisons vieux sans nous en apercevoir.

79° Se faire, suivi d'un infinitif, rend le verbe causatif en même temps que réfléchi (bien entendu, dans ces constructions le participe fait est toujours invariable : Elle s'est fait connaître, ils se sont fait connaître). 
Faites-vous contenter par ce couple céleste, LA FONT., Fabl. I, 14.
Si le mari ne se fût fait connaître, Elle en allait enfiler beaucoup plus, ID., Mari conf.
La douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant qu'elle a daigné chanter, MOL., Princ. d'Él. III, 2.
L'histoire, de quelque manière qu'elle soit écrite, a le privilége de se faire lire, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 2.
La marte ne s'approche jamais des maisons, et elle diffère encore de la fouine par la manière dont elle se fait chasser, BUFF., Quadrup. t. II, p. 243, dans POUGENS.
Une effrayante voix s'est fait alors entendre, VOLT., Oedipe, I, 3.

80° Familièrement. Se laisser faire, ne pas se défendre, ne pas opposer de résistance. Cette jeune fille s'est laissé marier à un homme qui ne lui convenait pas. Nous laisserons-nous faire ainsi ?

81° Se faire, être fait. 
La mauvaise subtilité est moins dangereuse quand on raconte des choses faites que quand on délibère des choses à faire ; ici, pour ne rien dire de pis, elle est cause que les choses ne se font point, BALZ., De la cour, 3e disc.
Notre connaissance s'est faite à l'armée, MOL., Précieuses, 12.
Et vos noces se feront dès ce soir ?, ID., Mar. f. 12.
On veut que tout se fasse par moi ; et cela n'est point, MAINTENON, Lett. à Dangeau, t. VII, p. 76, dans POUGENS.
Leurs habits, leurs tentes, leurs cordages, leurs tapis, tout se fait avec la laine de leurs brebis, le poil de leurs chameaux et de leurs chèvres, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 265, dans POUGENS.
La nuit se fait, la nuit commence. Arriver à l'heure où la nuit se fait.
Terme de marine. Le jusant se fait, il prend de la force. La brise se fait, elle devient plus vive. Le vent s'est fait depuis le lever du soleil, il s'est levé ou il a pris de la consistance depuis le lever du soleil.

82° Impersonnellement. Être, arriver. Comment se fait-il que vous ne soyez pas venu ? Il s'est fait des fentes dans cette muraille. Il se fit un grand silence. Il s'est fait des choses qu'on ne sait pas. 
Quoi ! se pourrait-il faire Qu'à l'oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?, CORN., Nicom. IV, 5.
Il est visible qu'en tuant le monde de cette sorte il se ferait un trop grand nombre de meurtres, PASC., Prov. 7.
Ce qui paraît le plus certain c'est qu'il se faisait des assemblées secrètes dans sa maison du Capitole, VERTOT, Révol. rom. VII, p. 224.
On dit de même il se fait tard, il se fait nuit, le jour commence à manquer, la nuit commence à venir.

PROVERBES
Ce qui est fait n'est pas à faire, c'est-à-dire quand on peut faire une chose, il ne faut pas la différer.
Il a fait comme Robin fit à la danse, du mieux qu'il put.
Il est comme le bonnetier, il n'en fait qu'à sa tête, c'est-à-dire il suit toujours sa volonté, sa fantaisie (on joue ici sur ce que le bonnetier fait des bonnets à sa tête).
L'occasion fait le larron, c'est-à-dire l'occasion fait qu'on cède à des tentations auxquelles autrement on n'aurait pas cédé.
On ne saurait faire d'une buse un épervier, on ne peut transformer un sot en habile homme.
Les riches font leur paradis en ce monde.
Comme il te fera, fais-lui, c'est-à-dire rends-lui la pareille.
C'est à moi à faire, et à vous à vous taire.
Laissons-les dire pourvu qu'ils nous laissent faire.
Faire et dire sont deux, c'est-à-dire il y a loin entre la parole et l'effet.
Qui bien fera bien trouvera.
On ne peut faire qu'en faisant, c'est-à-dire ce n'est qu'en pratiquant les choses qu'on y devient habile.
Qui a fait l'une a fait l'autre, se dit de deux personnes, de deux choses qui se ressemblent extrêmement.
Qui fait un pot fait bien un poêle, c'est-à-dire qui peut le plus peut le moins.
Faire de cent sols quatre livres et de quatre livres rien, se dit d'un prodigue qui mange son avoir.
Maison faite et femme à faire, c'est-à-dire il faut acheter une maison toute construite et épouser une femme jeune dont on puisse former le caractère.
Quand les mots sont dits, l'eau bénite est faite, c'est-à-dire il faut convenir de toutes les clauses d'un marché avant que de le conclure.
Paris ne s'est pas fait en un jour, ou tout en un jour, c'est-à-dire il faut donner du temps pour faire les grandes affaires.
Qui se fait brebis, le loup le mange, c'est-à-dire il ne faut pas être trop débonnaire.
Le bon oiseau se fait de lui-même, c'est-à-dire un esprit intelligent s'instruit, se développe par lui-même.
Fais ce que dois, advienne que pourra.
Tout se fait avec le temps, c'est-à-dire avec de la patience on vient à bout des choses.

REMARQUE
1. Quand faire est suivi d'un infinitif, ce verbe doit être précédé des pronoms lui, leur, et non des pronoms le, la, les, lorsque l'infinitif a un régime direct : On lui fit obtenir un emploi ; on lui fit faire cette démarche ; et il veut avant lui les pronoms le, la, les, toutes les fois que le verbe qui est à l'infinitif n'a point après lui de régime direct : On le fit renoncer à ses prétentions ; on le fit consentir à cette demande.
2. C'est la règle. 
Pourtant Corneille a dit : Sors de mon coeur, nature, ou fais qu'ils [mes fils] m'obéissent ; Fais-les servir ma haine ou consens qu'ils périssent, ID., Rodog. IV, 7. La règle voudrait : fais-leur servir.... Cette construction est un archaïsme, et pourrait s'employer en vers ou dans le style élevé. Il ne faut pas confondre ces cas avec ceux où le pronom est régime direct du verbe à l'infinitif : Je l'ai fait nommer, c'est-à-dire j'ai fait nommer cet homme.
3. Quand, au lieu d'un pronom placé avant, il y a un substantif placé après, là où l'on met lui, leur, on met à ; et là où l'on met le, la, les, on ne met point à : Je ferai faire la démarche à cet homme ; je ferai renoncer cet homme à ses prétentions. Dans le premier cas, homme est régime indirect de faire faire ; dans le second, régime direct de faire renoncer.
4. Je le fais parler, c'est-à-dire je fais qu'il parle, ou je lui attribue des paroles. Je lui fais parler, c'est-à-dire je fais qu'on lui parle. Je le fais répondre, c'est-à-dire je fais qu'il réponde, ou je lui attribue une réponse. Je lui fais répondre, je fais qu'on lui réponde. Je fais faire un habit à mon fils, je commande qu'on lui fasse un habit. Je fais faire un habit par mon tailleur, je charge mon tailleur de faire un habit.
5. Dans cet emploi, quand c'est un nom, non un pronom, on met toujours à : Homère fait dire à Ulysse.... il met dans la bouche d'Ulysse.... mais le sens doit être déterminé d'ailleurs ; car cela peut signifier : il recommande qu'on dise à Ulysse....
6. Il faut bien prendre garde à la clarté ; car des amphibologies naissent facilement. Fais-lui tenir parole, peut signifier également fais qu'il tienne parole, ou fais qu'on lui tienne parole. Faites-lui faire un lit, peut signifier également ayez soin qu'on lui fasse un lit, et chargez-le de faire un lit. Dans ce vers de Racine : Veille auprès de Pyrrhus, fais-lui garder sa foi, Andr. IV, 5 ; sa foi détermine le sens, c'est-à-dire fais qu'il garde sa foi ; mais, s'il y avait la foi, le sens serait douteux.
7. Avec le pronom relatif, l'amphibologie est la même. L'homme à qui j'ai fait garder la terre, peut signifier l'homme par qui j'ai fait garder la terre, et l'homme pour qui j'ai fait garder. Il faut donc veiller attentivement au sens.
8. Il faut distinguer lui faire apprendre et le faire apprendre. On dit : lui faire apprendre, lorsque apprendre a un régime direct : Je lui fais apprendre le latin. On dit le faire apprendre, lorsque apprendre n'a pas de régime direct, comme dans ces vers de la Fontaine : Mes parents, reprit-il, ne m'ont point fait instruire ; Ils sont pauvres et n'ont qu'un trou pour tout avoir ; Ceux du loup, gros messieurs, l'ont fait apprendre à lire, Fabl. XII, 17.
9. À l'impératif, les pronoms se placent entre faire et le verbe. Faites-le bien garder. Faites-vous aimer.
10. On trouve dans la Rose (voy. l'historique) : L'avaient moult fete jaunir. Ici le participe est accordé ; mais ce n'est point un archaïsme, c'est une faute.
11. Employé de la sorte, faire n'a point de passif. On ne dit pas : il fut fait peindre. Il y a déjà longtemps que l'Académie a condamné il fut fait mourir : La plupart n'ont pas été contents de il fut fait mourir ; ils veulent qu'on dise : on le fit mourir, ou on le fit exécuter, Observ. sur Vaugelas, p. 275, dans POUGENS.
12. Il y a divergence sur la manière d'interpréter le rôle syntactique des pronoms lui, leur et le, la, les avec faire suivi d'un infinitif. Faut-il analyser : Je lui fais faire une démarche, par : je fais à lui ceci, faire une démarche, ou par : je fais faire une démarche par lui ? Faut-il analyser : Je le fais rire, par : je fais le, lui rire, ou par : je fais rire le, lui ? L'ancien usage (Xe s. La faire diavle servir), et l'anglais, qui sans doute provient de cet ancien usage français (he made him laugh, il le fit rire), montrent que c'est la première analyse qui est la bonne. L'emploi du régime indirect des pronoms au cas particulier cité dans la remarque première est une exception à la règle ancienne.
13. Les écrivains ont hésité entre avoir affaire à, et avoir à faire à. 
Les Suédois crurent avoir à faire à 40 000 combattants, VOLT., Russie, I, 17. Aujourd'hui, dans ce sens, on ne se sert que de avoir affaire.
14. L'ellipse du verbe faire veut qu'un participe qui suit reste invariable. Il m'a fait toutes les avanies qu'il a voulu. Il m'a fait tous les maux qu'il a pu.

HISTORIQUE
IXe s. 
In o quid [pourvu que] il mi altresi fazet [me fasse semblablement], , Serment.
Xe s. 
[Ils] voldrent [voulurent] la faire diavle servir, , Eulalie.
Fisient [ils faisaient], , Fragm. de Valenciennes, p. 467.
Ne fait, , ib.
U ne fereiet [ou ne ferait], , ib. p. 468.
Quant [un lierre] umbre li fesist, , ib.
E sis [si les] penteiet [repentait] de cel mel [mal] que fait habebant, , ib.
Chi [ceux qui] sil [si le] fennt [font] cum faire lo deent, et cum cil lo fisient dont ore aveist odit [avez ouï], , ib.
faciest [que vous fassiez] cest [lisez ceste] predictam penitentiam, , ib.
Faites vost almosnes, , ib.
XIe s. 
[Ils] doinent lur terme de lur adaisement ; Quant vint al fare, dunc le funt gentement, , St Alexis, X.
De quel forfait que home out fait en cel tens, , Lois de Guill. 1.
Cinquante chars qu'en [on] ferat charier, , Chans. de Rol. III.
Li emperere se fait et baud et liez, , ib. VIII.
Enz en vos bains que pour vous Deus i [à Aix-la-Chapelle] fist, , ib. x.
Faites la guerre com vous l'avez emprise, , ib. XI.
Pecchet fereit qui donc lui fesist plus, , ib. XVI.
Qui toute gent velt [veut] faire recreant, , ib. XXIX.
Vostre message [nous] fesismes à Charlon, , ib. XXX.
Livrez le mei, j'en ferai la justice, , ib. XXXVII.
Miex en vaut l'orl [le bord] que ne font cinq cenz livres, , ib. XXXVIII.
Qui porreit faire que Rolansy fust morz, , ib. XLIV.
Et vingt hostages ; faites les bien garder, , ib. LIII.
Mout [il] se fait fier de ses armes porter, , ib. LXX.
Respont rolanz : Jà fereie que folz, , ib. LXXXI.
Li reis Marsile de nous a fait marché, , ib. LXXXVIII.
Cil qui là sont ne font mie à blasmer, , ib. X.
Ce dist Rolanz : compains, que faites vous ?, , ib. CIV.
Quant jel vous dis, [vous] n'en feïstes nient, , ib. CXVII.
Mieux vaut mesure que ne fait estoutie [folie], , ib.
Dist l'archevesque : assez le faites bien [le bien faire, c'est se bien comporter, ici il s'agit de combat], , ib. CXXXIX.
Li reis creit Deu, faire velt son service, , ib. CCLXVIII.
Dist l'un à l'aultre : bien fait à remaneir [il est bon de rester], , ib. CCLXXVII.
Deus face hui entre nous deus le dreit, , ib. CCLXXXV.
XIIe s. 
Maintes feiz as od mei jeü ; Unkes jamès ceo ne me fis, , Roman de Rou, v. 5789.
Si fait conseil [un tel conseil] donner, , Ronc. p. 19.
Faites le lire [un bref], , ib. p. 24.
Qui mieux fera, assez dire l'orez [ouïrez], , ib. p. 41.
Dist Berengers : mes armes m'aportez ; Et on si fait par vives poestez, , ib. p. 53.
Escu ne broigne [cuirasse] ne lui fist garison [défense], , ib. p. 74.
Bataille aurons, font-il [disent-ils], car esgardez, , ib. p. 96.
Sont li lit fait où nous devons coucher, , ib. p. 98.
Que fait [comment se porte] mes sires ? est-il sains et haitiés ?, , ib. p. 159.
[Ils m'ont laissé] Si com la beste fait [laisse] au bois son faon, , ib. p. 170.
Miex [je] veil morir que [je] fasse tel vilté, , ib. p. 35.
Car ensi doit-on faire de traïtor felon, , ib. p. 200.
Nouvele amor où j'ai mis mon penser Me fait chanter de la plus debonaire, , Couci, II.
Et mes chansons [je] fais por vous solement, , ib. VII.
Que jà à moi [vous] ne fetes beau semblant, , ib. x.
Tant [je] fas pour lui [pour elle] greveuse penitance, , ib. X.
Tant com lui plaist [elle] me peut fere languir, , ib.
Mais ma dame est de si très grant vaillance [prix], Que son ami ne doit fere faillance, , ib. XXIV.
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trouver ; D'autre face mariage ; Folz est qui j'en oi [ouis] parler, , Dame de Faiel, dans Couci.
Et au pauvre [la dame] se fait et chiche et morne, QUESNES, Romancero, p. 86.
Et je puis bien faire voire ventance, Que je fais plus pour Dieu que nuls amans, , ib. p. 95.
Onques en leur jouvente [ils] ne firent se mal non, , Sax. III.
Le nez moult tres bien fait, les denz menuz et blanz, , ib. v.
De Jofroi de Paris [ils] firent leur justicier, , ib. IV.
Ce fu à Pentecoste, que il fet bel et cler, , ib. XII.
Se l'offrande fu riche, ne fait à demander, , ib.
Sire, ce dist dus Naimes, faites faire errament [promptement] Vos chartres et vos briés [brefs] à clerz bien escrivans, , ib. XX.
Idunkes fu ocis e al coeu [cuisinier] fu livrez ; Li keus manja le cuer ; quant li fu demandez, Fist al seigneur acreire que sans cuer il fust nez, , Th. le mart. 31.
cil qui ad malvaispere, malvaise est s'eritez [son héritage] ; Cil qui ad fieble chef, souvent est flaelez [flagellé] ; Quand li filz fait le pere, li ordres est muez, , ib. 128.
Fist li poples à Saül : comment si murrad Jonathas !, , Rois, p. 51.
XIIIe s. 
Nous en parlerons moult volentiers, et le vus ferons asavoir d'ici en huit jors, VILLEH., XIII.
Et distrent que si faite gent ne devoient avoir droit en terre tenir, ID., CXV.
Et nous n'avons mie mestier de perdre nos homes, quar trop en avons petit à ce que nos en avons à faire, ID., LXII.
Sire, que volés-vos que nos faciemes ?, ID., CXLVI.
Là le fist mout bien Mahius de Valaincourt, car il perdi son cheval, droit à la porte devers Blaquerne, ID., LXXVI.
Puis en fut la pais si et faite et establie, , Berte, II.
Des journées [marches] qu'il firent, trop ne vous conterai, , ib. VII.
Or vous faites aimer [de] gent letrée et gent laie, , ib. VIII.
À nostre gent françoise [il] fit maint riche present, , ib. IX.
Menestrel s'apareillent pour faire lor mestier, , ib. X.
À une fenestrele qui ert [était] faite de pierre, , ib. XI.
Tant [nous] avons fait pour vous [que] nuls nel porroit descrire, , ib. XI.
Li rois fist de la serve toute sa volonté [jouit d'elle], , ib. X.
[Elle] Mout faisoit la dolente et mout sembloit irée, , ib. XVI.
Cil jour [il] fit mout lait temps et de froide maniere, , ib. X.
Se tu lui fais nul mal, par l'apostre saint Pierre...., , ib. X.
Quant pour faire tel meurtre [nous] venimes ceste part [ici], , ib. XXII.
Jusqu'à tant que noir fist [qu'il fît noir], [elle] ne s'osa redresser, , ib. XXXVIII.
[Elle] Cuida que il fust jour, pour ce qu'il faisoit clair, , ib. XLIII.
Car me monstrez la voie, si aurez fait aumosne, , ib. XLVI.
Et symons fait le feu, n'ot pas le cuer vilain, , ib. XLIX.
L'amour [l'amitié] que m'avez faite vous soit de Dieu rendue, , ib. LII.
Constance, dist Symons, faites lui faire un lit, , Berte, LIII.
À tous se fit amer [aimer] Berte, tant [je] vous en di, , ib. LIX.
Onc puisqu'ele [elles] lor dame voudrent [voulurent] faire mourir, , ib. LXIII.
Bon se feroit garder [il ferait bon se garder], qui pourroit, de mesfaire, , ib. LXIX.
[Ma fille] Se fait ainsi haïr [de] gent voisine et lointaine, , ib. LXXIV.
C'est que ma fille face la malade tous dis, , ib. LXXV.
Mere, ce dist la serve, vostre conseil [nous] ferons, , ib. LXXVII.
Je tant feroie à vous [je vous solliciterais tant].... Que d'un de vos enfants [je] lui feroie present, , ib. LXXXIII.
Dame, que fait mes peres, que Diex puist benéïr ? - Fille, il le faisoit bien quant de lui [je] dus partir, , ib. LXXXVII.
Tais-toi, vieille, fait-ele, [je] n'en ferai rien pour ti [toi], , ib. LXXXIX.
Que ce seroit bien fait que la vieille en arsist [on brûlât], , ib. XCI.
Dit [il] lui a qu'au retour riche homme [il] le fera, , ib. CXXII.
Blanchefleurs s'est dressée, aussi fit li rois Flores, , ib. CXXVIII.
Bien est drois [que] nous fassions toutes vos volentés, , ib. CXXXII.
Por ce, [il] fait bon bien faire, chascuns en doit penser Qu'en la fin pert [paraît] le bien..., , ib. CXXXIX.
Quar il estoit sor toute rien Et frans et dous et debonere ; Quanques chascuns en vousist fere, En peüst fere entor ostel [à la maison, dans la paix] ; Mais aus armes [à la guerre]...., , Lai de l'Ombre.
Il le [l'anneau] vous convient à reprendre. -Non fetsi fet, là n'a que dire, , ib.
Perroz qui son engin et s'art Mist en vers fere de Renart Et d'Ysengrin son chier compere, , Ren. 9650.
Par une broce en un pendant, Maugré trestoz mes anemis, Fis-je tant que el bois me mis, , ib. 8726.
Mais Renart n'en fait que sourire, Que moult a entre faire et dire, , ib. 832.
[Bien est fou] Qui cuide que tel femme l'aime, Por ce que son ami le claime, Et qu'el lui rit et li fait feste, , la Rose, 4587.
Car si cum il m'iert lors avis, Ne feïst en nul paradis Si bon estre, cum il faisoit Ou [au] vergier qui tant me plaisoit, , ib. 644.
Sans faille ainsinc est-il des hommes, Se nous, por plus biaus estre, fomes [faisons] Les chapelés et les cointises Sor les biautés que Diex a mises En nous..., , ib. 9102.
Si n'i feïst riens avarice Ne de paleur, ne de megrece, Car li soucis et la destrece, Et la pesance et les ennuis Qu'el soffroit de jors et de nuis, L'avoient moult fete jaunir, Et megre et pale devenir, , ib. 296.
Car d'une source vient si haute L'eve, qu'el ne puet faire faute, , ib. 20690.
Et li escommeniement font à douter [sont redoutables], comment qu'il soient geté, soit à tort soit à droit, BEAUMANOIR, 58.
Et en ce fesant, pourra estre li contens [querelle] de la vile apaisiés, ID., L, 10.
....Et li sires est tenus au fere, ID., XII, 12.
Je vos requier que vos en faciés, comme de murdrier [meurtrier], ID., LXI, 3.
Tix [tels] dons ne tix promesses ne font pas à tenir, ID., VI, 24.
Qui se veut aidier des resons qui ne font fors que le plet delaier, il les doit dire avant que celes qui poent fere la querele perir, ID., VII, 5.
Et li fera entendant que ele li fera avoir par force de paroles ou par herbes ou par autres fais qui sont malvais et vilain à ramentevoir, ID., XI, 26.
La quinte maniere de quemins [chemins] qui furent fet, ce furent li cemin que Julien Cesar fit fere, ID., XXV, 2.
Assez pueent [peuvent] chanter et lire ; Mais mult a entre fere et dire ; C'est la nature, RUTEB., 79.
Chascuns [chanoine] a son hostel, son leu et sa mainie, Et s'en i a de tex qui ont grant seignorie, Qui poi font [font peu] pour amis et assés pour amie, ID., 239.
Et le siecles est ores tel que moult y a de ciaus [ceux] qui feroient volentiers coment il fussent riches, tot fust ce à tort, , Ass. de Jér. I, 248.
Sire, je croi que vous feriés bien se vous demouriez à ce poncel garder, JOINV., 227.
Je leur fiz tailler cotes et hargaus [surcots] de vert, et les menai devant le roy, ID., 261.
Et pour ce ne font force [difficulté] li Assacis d'eulz faire tuer, quant leur seigneur leur commande, ID., 260.
Je leur fis dire à [par] mon sarrazin, que il me sembloit que ce n'estoit pas bien fait, ID., 241.
XIVe s. 
Quant un homme nuist et fait peine hors la loy à aucun qui ne li contrarioit pas ou nuisoit.... il fait injuste, ORESME, Eth. 167.
Plus que faire n'avons de ce liepart felon ; Voist [qu'il aille] faire ailleurs son ni, plus de lui ne voulons, , Guesclin. 21192.
Ce qui est fait est fait, il ne peut autrement, Tous nous convient mourir ; si ne savons comment ; Pour ce fait-il bon vivre en estant durement, , ib. 22581.
Si fu dit, il fu fait assez hastivement, , ib. 16840.
Nos termes ne font mencion De la beauté qui est es chiens Ou es oiseaulx ; ce n'y fait rien, , Modus, f° CX.
L'on li disoit : " Vilains, et que fais-tu cest fais [combien vends-tu ce faix] ? " Par le ciel Dieu cinq sols et sept deniers le fais [je le fais], , Girart de Ross. v. 2241.
XVe s. 
Il fait bon ouvrer par engin, quant on ne peut avant aller par force, FROISS., I, I, 151.
Et dirent l'un à l'autre : Allons nous armer, nous chevaucherons tantost devant Bergerac.... Il n'y eut plus fait ni plus dit ; tous furent armés, et les chevaux ensellés et tous montés, ID., I, I, 217.
Il fit le roi d'Angleterre escrire au saint pere, ID., I, I, 11.
Ce vous fais-je ferme et vrai [ces renseignements sont certains], car je me embattis si près d'eux que je fus pris et mené en leur ost...., ID., I, I, 40.
Mais petit y faisoient, car l'ost des Anglois estoit si suffisamment gardé que les Escoçois n'y pouvoient entrer...., ID., I, I, 58.
Celui [Artevelle] estoit entré en si grand fortune et en si grand grace à tous les Flamands que c'estoit tout fait et bien fait quant qu'il vouloit deviser et commander par tout Flandre, de l'un des costés jusques à l'autre, ID., I, I, 65.
.... Madame Philippe de Hainaut, roine d'angleterre, qui liement et doucement le reçut [mon livre] de moi et m'en fit grand profit, ID., Prol.
Robert Bruce, roi d'Escosse, qui avoit tant et si souvent donné à faire au bon roi Edouard dessus dit, qu'on tenoit pour moult preux, reconquit toute Escosse, ID., I, I, 2.
Monseigneur, je suis jeune et encore à faire ; si crois que Dieu m'ait pourvu de cette emprise pour mon avancement, ID., I, I, 17.
Et à ce temps là ils [les Escots] aimoient et prisoient assez peu les Anglois, et encore font ils à present, ID., I, I, 34.
Et s'allierent par certaines convenances, que, si l'un des trois pays avoit à faire contre qui que ce fust, les deux autres le devoient aider, ID., I, I, 125.
Et rien n'y avoient fait, combien qu'ils y eussent grands frais mis et dependus, ID., I, I, 145.
En ce temps là que le duc de Bourgogne fit son armée en Picardie, ID., II, II, 1.
Sur le chemin que nous fesismes ensemble, ID., II, III, 12.
À quoi faire montrent ils maintenant leurs estats ?, ID., II, II, 205.
Mais, seigneur, nous vous disons bien que, au faire le serment, toujours en nos coeurs nous avons reservé nos fois devers notre naturel seigneur le roi d'Angleterre, ID., II, II, 8.
Ceux qui ens es villages estoient, sonnoient les cloches à herle [à volée], et montroient bien que le pays avoit à faire [était en danger], ID., II, II, 184.
Il s'acointa d'un riche homme de Montpellier lequel avoit aussi à faire à Paris pour ses besognes, ID., II, III, 7.
Et s'il eust fait un temps pluvieux, ceux de l'ost eussent eu fort à faire, ID., II, II, 232.
Et vit bien le chevalier anglois que il n'avoit que faire de plus avant entrer en Flandre, ID., II, II, 203.
Et y firent d'armes ce qu'ils purent, et se combattirent moult vaillamment ; mais ils ne pouvoient pas tout faire [le sire d'Enghien et sa suite tombés dans l'embûche des Gantois], ID., II, II, 123.
On leur [aux Anglois] donnoit tant à faire, que on ne savoit auquel lez [côté] entendre, ID., II, II, 215.
Vous ferez tant que vous me perdrez, ID., II, III, 22.
Il fait tout de sa teste, car il est naturellement sage, ID., II, III, 61.
Si se passa le dimanche ainsi tout le jour sans rien faire, ID., II, II, 215.
Ils mirent la greigneur partie de leurs gens d'armes et archers à l'endroit [de la ville assiégée] où il faisoit le plus foible, ID., I, I, 302.
Ha ! dit le comte, c'est fait ! n'aura jamais paix en Flandre tant que Jean Lyon vive, ID., II, II, 56.
Et [le roi d'Angleterre] eut de la main ce jour le plus à faire à messire Eustache de Ribeumont, et fut le roi abattu à genoux par deux fois, du dessus dit messire Eustache de Ribeumont, ID., I, I, 328.
Messire Pierre de Craon qui se veoit en ce danger et avoit à faire à forte partie, ID., III, IV, 6.
Ceux qui sont plus tenus de servir se font plus chier achapter, AL. CHARTIER, Quadriloge invectif.
Chascun dit bien : oblie, oblie ; Mais il ne le fait pas qui veult, ID., Le débat d'un reveille matin.
Qui sires est vueille ci garde prendre ; Pour ce furent les rois et princes fais, E. DESCH., Gouvernement des rois.
Faictes de lui ainsi que vous vouldrez ; Content me tiens de ce que vous ferez, CH. D'ORL., 1.
Mais [les Parisiens] feirent diligence de luy [au duc de Bourgogne] resister en toutes manieres, et s'en alla honteusement sans rien faire, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1413.
....Et ils achetoient iceux vivres ce que on leur faisoit [mettait à prix], par especial pain et vin, JEAN DE TROYES, Chron. 1465.
Car [ils] n'avoient mie à faire à enfant, , Boucic. III, 2.
J'aime mieux, dit-il [Anaxagoras], que je me soye fait [cultivé] que si j'eusse fait mes possessions, ID., IV, 6.
Mais ils en firent comme hommes et non point comme anges [en distribuant après la bataille les récompenses et les punitions un peu à l'aventure], COMM., I, 4.
Ou le bailleroient à son compaignon [le connestable prisonnier] pour en faire à son plaisir, ID., III, 11.
Quelquefois peu d'argent falt grant service, ID., VII, 5.
Voyant la ligue si approchée, ne voulut plus faire de l'ignorant, ID., VII, 15.
Pourroit sembler aux lecteurs que je disse toutes ces choses pour.... mais par ma foy, non fay ; ains le dy seulement pour...., COMM., VII, 11.
Or voyant le roy que là ne povoit si tost avoir fait, se delibera de se venir mettre dedans Paris, ID., I, 2.
Et y faisoit très beau veoir son ost pour ceulx qui estoient encore derriere, ID., I, 6.
Il [Louis XI] congnoissoit toutes gens d'autorité et de valleur qui estoient en Angleterre, en Espaigne.... comme il faisoit ses subjectz, ID., I, 10.
Et a toujours bien semblé aux Normans et fait encores que...., ID., I, 13.
Et après qu'il eust esté ung an en prison ou plus, il fist le bon plaisir du roy, dont il fist que saige, ID., V, 15.
N'ayez plus d'esperance en ce sainct homme ni en autre chose, car seurement il est fait de vous [paroles des commissaires ecclésiastiques à Louis XI mourant], ID., VI, 12.
Vous savez bien où est le grand jardin de ceans, ne faites pas [n'est-ce pas] ?, LOUIS XI, Nouv. XLVI.
Le lieu n'est grain honneste, il y fait trop puant, ID., ib. LXXXVIII.
Elle qui estoit faite [fûtée] et pourvue de bourdes, lui dit...., ID., ib. LXXXVIII.
XVIe s. 
L'un brusle et ard, l'autre est transi ; Qu'ai-je que faire d'estre ainsi ?, MAROT, I, 212.
Vautil pas mieux doncques que tu la comptes, Que d'endurer mille peines et hontes ? Certes si fait, ID., I, 254.
Doresnavant que tu deviens homme et te fays grand, il te fauldra...., RAB., Pant. II, 8.
Je meurs, c'est faict de moy, ID., ib. IV, 19.
Dessoubs le voile nocturne Tout se fait paisible et coi, DU BELLAY, III, 79, recto.
Il jappoit comme un petit chien, a quoi la chambriere estoit faite, qui lui ouvroit incontinent la porte, DESPER., Contes, LVI.
Je ne scay que faire de croire que ce le soit [je ne puis croire que c'est lui], ID., Cymbal. 77.
Nous ne faisons que partir de boire, toutefoys...., ID., ib. 79.
Il est pour faire un present [digne d'être offert en présent] au roy, ID., ib. 141.
À ce que m'ayant perdu, ce qu'ils ont à faire bientost, ils y puissent retrouver aucuns traicts de mes conditions et humeurs, MONT., Au lect. p. X.
Donner loy au pis faire, ID., I, 25.
Faictes place aux aultres, ID., I, 86.
Nous n'en avons que faire, ID., I, 97.
Les sauvages d'Escosse n'ont que faire de la Touraine [ils n'en voudraient pas], ID., I, 116.
S'il y a quelque degré d'honneur, mesme au mal faire, ID., I, 121.
Se faire fort de veoir...., ID., I, 123.
Hommes faicts, MONT., I, 181.
Se faire le poil et les ongles, ID., ib.
Il n'en fault pas faire à deux, ID., I, 183.
Caton n'en faisoit que rire, ID., I, 189.
Non comme il se faict [comme l'on faict], ID., I, 183.
La bonne rhythme ne faict pas le bon poëme, ID., I, 189.
C'est une bonne chose que le bien dire, mais non pas aussi bonne qu'on la faict, ID., I, 193.
J'estois desja si faict et accoustumé à...., ID., I, 220.
Soit qu'il feist soleil ou qu'il pleust, ID., I, 260.
Il ne faict que d'en venir, ID., ib.
Un esquif qui faict eau, ID., II, 222.
C'est à faire aux seuls Spartiates de..., ID., IV, 67.
Il faict bien piteux et hazardeux, despendre d'un aultre, ID., IV, 97.
Qui le croiroit, s'il ne faisoit que l'ouïr dire et non le veoir ?, LA BOÉTIE, 18.
Ce sont ceux qui, ayant la teste d'eux mesmes bien faite, l'ont encore polie par l'estude et le sçavoir, ID., 43.
Mais comme on dit, pour fendre le bois, il se fait des coings du bois mesme, ID., 65.
De ton bien, il s'en feroit d'argent plus de cent fois autant, ID., 117.
.... Ou bien si toy mesme enseignes tes receveurs et les fais de ta main, ID., 207.
Si les hommes virent [tournent] la terre et la font [labourent] à bras, ID., 230.
De chanter rien d'autruy meshuy qu'ay je que faire ? Car de chanter pour moy je n'ai que trop à faire, ID., 504.
Par l'oisiveté les maladies se font plus frequentes, et les corps deviennent delicats, LANOUE, 125.
On m'asseura que la Bretaigne, qui est des plus grandes, feroit [fournirait] aisement trois cens bons chevaux, ID., 233.
Qu'un gentil-homme aille teindre son espée dans le sang de son ami, avec lequel il n'avoit fait auparavant qu'un lict, qu'une table, et qu'une bourse, ID., 247.
Il commençoit à se faire tard, ID., 562.
Il commença à devenir presumptueux, se devoyant ès fa çons de faire de monarchie superbe et odieuse à chascun, AMYOT, Rom. 41.
Ceulx qui estoient plus faits et plus forts, apportoient du bois : et ceulx qui estoient plus petits et plus foibles, des herbes, ID., Lyc. 36.
C'est bien et devotement fait, de penser que l'on ne doibt toucher aux trespassez, non plus qu'aux choses sacrées, ID., Solon, 39.
Quoy ! tu mors comme une femme, Alcibiades ; ce non fais, respondit il, mais comme un lion, ID., Alc. 3.
Il prit plaisir et feit gloire de se vestir simplement, ID., Pélop. 6.
Et si estoit [la barque] desja si pesante et si remplie de l'eau qu'elle faisoit que...., ID., Lucull. 24.
Lucullus ne faisoit que de se mettre à sommeiller, ID., ib. 29.
Il se met à la voile sans aborder nulle part, sinon où il estoit contrainct à ce faire, pour prendre vivres ou faire eau, AMYOT, Pomp. 107.
Si bien Caton, disoit-il, n'a que faire de Rome, certainement Rome a affaire de Caton, ID., Cat. d'Utiq. 44.
Caton, onques puis ce jour là, ne feit ny ses cheveux, ny sa barbe, ID., ib. 68.
Leur disant que la perte n'estoit pas à l'adventure si grande comme l'on la faisoit, ID., ib. 77.
Sans y avoir esgard, ilz avoient tousjours fait les choses qu'ilz voyoient estre à faire par raison, ID., Demosth. 27.
Ctesiphon l'escrimeur voulut faire [lutter] à coups de pied, et regibber à l'encontre de sa mule, ID., Com. refréner la colère, 14.
Les Abantes sont les premiers qui se sont ainsi faictz tondre, ID., Thésée, 5.
Le peuple ne s'en feit que rire [ne fit que s'en rire], ID., Pélop. 56.
N'avez-vous fait qu'une maîtresse à Paris ?, D'AUB., Faen. II, 10.
Il se fait donner des cizeaux, commence à s'en faire les ongles, ID., ib. III, 5.
Ceux-ci, ayant faict 25000 hommes, assiegerent Ulpian, ID., Hist. I, 24.
Je n'ai que faire à ceux à qui nature a donné le ventre pour delices, l'esprit et le courage pour fardeaux, eux aussi n'ont que faire de moi, ID., ib. II, 489.
Le patient au lieu d'urine fait du sang, PARÉ, VIII, 34.
Il entra en matiere et monstra que ce decret faisoit pour lui [lui était favorable], SLEIDAN, f° 6.
Les vents appaiseront leurs haleines terribles, La mer se fera douce, RONS., 930.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. fare ; picard, fouère, foaire ; wallon, fér ; provenç. far, fair, faire ; catal. fer ; espagn. hazer ; portug. fazer ; ital. fare, du latin facere. On est incertain pour la provenance de la racine fac. Curtius, Étym. grecques, I, 52, 219, la rattache, non sans vraisemblance, au sanscrit dhâ, faire, poser, qui a donné le grec ; dh sanscrit se change quelquefois en f dans le latin, par exemple dhûma, fumus ; le c serait une lettre euphonique, comme en grec ; enfin l'a bref de facio aurait son parallèle dans l'e bref du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FAIRE. Ajoutez :

65° Faire à la chose, contribuer à ce qu'une chose soit mieux. 
Il m'a semblé que ces morceaux faisaient à la chose, ne marquaient point d'humeur...., J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb. 26 juin 1754.

83° En termes d'argot, se livrer à un genre particulier de vol.
M. le président : Cette femme faisait les mariages, c'est-à-dire qu'elle suivait les mariages pour faire les porte-monnaie, , Gaz. des Trib. 30 déc. 1874, p. 1247, 1re col.

REMARQUE
Ajoutez :
15. Régnier a dit : Selon le vent qui fait l'homme doit naviguer, Sat. VI. Cet emploi est archaïque et maintenant inusité ; nous dirions qu'il fait ; mais il n'est point incorrect. Dans cet emploi, faire est un verbe neutre ; il, un sujet indéterminé, qui peut très bien être remplacé par le sujet déterminé ; il le pouvait du temps de Régnier ; il ne le peut plus aujourd'hui, de par l'usage. Pourtant une difficulté reste, celle d'expliquer le rôle grammatical du que, dans qu'il fait. Il semble être un régime direct, et cependant il ne l'est pas, puisqu'on dit : la chaleur qu'il a fait, et non qu'il a faite. La locution régulière serait le vent qui il fait, la chaleur qui il a fait, puisque dans il fait beau temps, l'explication grammaticale est : il, c'est-à-dire beau temps, fait, et ici : il, c'est-à-dire, le vent qui, fait ; il, c'est-à-dire, la chaleur qui, a fait. Mais la prononciation n'a pas admis qui il, et, au risque d'un solécisme, a dit qu'il. Ou, si l'on veut, le que est devenu régime direct par fausse analogie, à mesure que le sens clair de faire pour exister devenait obscur et se perdait.
16. Bossuet a dit ne faire que de, dans le sens de, ne faire que : Ne vous étonnez pas, chrétiens, si je ne fais plus, faible orateur, que de répéter les paroles de la pieuse Palatine, Anne de Gonz. Il faudrait que répéter. Sans doute ces deux locutions ne faire que et ne faire que de sont très voisines, et à l'origine elles ont pu être équivalentes. Mais, depuis que l'usage leur a assigné un sens spécial, leur voisinage même commande qu'on fasse bien attention à ne pas les confondre.
17. Faire beauté : Le Sage, dans Gil Blas, VII, 13, se moque de cette expression en la mettant dans la bouche de Fabrice, célébrant le gongorisme : " Je veux, par un seul trait, te faire sentir la différence qu'il y a de la gentillesse de notre diction à la platitude de la leur. Ils diraient par exemple, tout uniment : Les intermèdes embellissent une comédie ; et nous, nous disons plus joliment : Les intermèdes font beauté dans une comédie. Remarque bien ce font beauté. En sens-tu tout le brillant, toute la délicatesse, tout le mignon ? "

_____

FAIRE LE FAUT
	fè-re-le-fô s. m.
Chose inévitable, qu'il faut faire, subir. 
La maréchale de Rochefort, qui croyait honorer fort sa place de dame d'honneur de Mme la duchesse d'Orléans, la désolait de plaintes et de reproches ; et, puisque je voyais la chose devenir un faire le faut...., SAINT-SIMON, 273, 196.

REMARQUE
L'Académie, qui a faire le faut à FAIRE, l'écrit sans trait d'union.

HISTORIQUE
XVe s. 
À mon jugement, c'est un faire le fault d'en sortir à ce coup ; la remise serviroit de ruine, , Biblioth. des chartes, 3e série, t. I, p. 511.
XVIe s. 
Et c'est à toi un faire il le faut ; autrement...., LA BOÉTIE, 117.

ÉTYMOLOGIE
Faire, le, et faut de falloir.

_____

FAISABLE
	fe-za-bl' adj.
Qui peut être fait. Commandez-moi des choses faisables. 
La proposition que vous croyez si faisable, BOSSUET, Lett. Corn. 44.
Cela est faisable, se dit aussi d'une chose qui ne répugne point à la justice.
Au billard, une bille faisable est celle qu'on peut faire. La bille est faisable. Placé ainsi, vous n'êtes pas faisable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Election n'est pas par especial opinion de choses faisables par nous, ORESME, Eth. 65.

ÉTYMOLOGIE
Faire. On trouve aussi faisible.

_____

FAISANCES
	fe-zan-s' s. f. pl.

1° Tout ce qu'un fermier s'oblige de fournir à son bailleur en sus du prix du bail.

2° Terme rural. Faisance-valoir, action de faire valoir une terre ; terre que l'on fait valoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que vus puissiez as autres buens essamples duner ; Car à vostre faisance volent tuit [tous] esguarder, , Th. le mart. 78.
XIIIe s. 
Pour toutes rentes et pour tous services, pour toutes faisances et pour toutes autres choses, DU CANGE, fesancia.

ÉTYMOLOGIE
Faisant. Faisance dans l'ancienne langue signifie, comme cela doit être, action de faire ; d'où le sens très particulier que ce mot a pris dans le langage rural, de très bonne heure du reste.

_____

FAISANDE
	fè-zan-d' adj.
Voy. FAISANE.

_____

FAISANDEAU
	fè-zan-dô s. m.
Jeune faisan. 
Un faisandeau bien gras est un morceau exquis et en même temps une nourriture très saine, BUFF., Oiseaux, t. IV, p. 92, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faisanneau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de faisan, comme si on écrivait faisand.

_____

FAISANDERIE
	fè-zan-de-rie s. f.
Lieu où l'on élève des faisans. 
Quelques économistes ne donnent que deux femelles à chaque mâle, et j'avoue que c'est la méthode qui a le mieux réussi dans la conduite d'une petite faisanderie, que j'ai eue quelque temps sous les yeux, BUFF., Ois. t. IV, p. 76, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Faisan, comme si on écrivait faisand.

_____

FAISANDIER
	fè-zan-dié s. m.
Nom donné, dans les Landes, à des métayers de passage.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. facienda, ferme, exploitation ; du latin facere, faire ; espagn. haciendero.

_____

FAISANT, ANTE
	fe-zan, zan-t' adj.
Qui fait, qui agit. 
Je puis dire que mon père fut l'homme le plus obligeant, le mieux faisant et le plus généreux qui ait paru à la cour, SAINT-SIMON, 6, 84.

_____

FAISELEUX
	fè-ze-leû s. m.
Ouvrier qui enlève, dans les ardoisières, les faisceaux, les décombres.

ÉTYMOLOGIE
Faisceau.

_____

FAISONNAT ou FAISSONNAT
	fè-zo-na ou fè-sona s. m.
Sorte de fagot.
Les éclaircies donnent des faissonnats de pins qui sont demandés, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 44.
Valeur sur place des divers produits ligneux :.... faissonnats de pins.... 11 fr. le cent.... faissonnats de chêne.... 46 fr. le mille, , ib. p. 257.
Bois à brûler dit de corde, échalas, fagots, faisonnats (bois à brûler), lattes, madriers..., , Avis du préfet de la Seine du 6 sept. 1875, dans Gaz. des Trib. du 9, p. 871, 4e col.

REMARQUE
Faisonnat est un mot bordelais, et désigne à Bordeaux un fagot composé de gros et de petit bois. C'est un dérivé irrégulier du lat. fascis, faisceau ; le bas-latin a fassinerium.

_____

FAISSELLE
	fè-sè-l' s. f.
Panier d'osier, corbeille ou paillasson pour le fromage.
Vase en terre percé de trous dans le fond, pour laisser égoutter le petit lait qui s'y sépare de la partie caséeuse et coagulée.
En Normandie, la table sur laquelle on presse les marcs de pommes, pour les faire égoutter.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faisselle à faire fourmage, DU CANGE, fiscina.
XVIe s. 
Par les trous des faisselles ou esclisses, les fourmages s'esgoutteront, O. DE SERRES, 287.

ÉTYMOLOGIE
Génev. farcelle ; Jura, fachalle ; Berry, fachelle ; du latin fiscella, diminutif de fiscus, panier (voy. FISC).

_____

FAISSERIE
	fè-ze-rie s. f.
Tout ouvrage de vannerie à claire-voie.

ÉTYMOLOGIE
Faisser.

_____

FAIT
	fè ; le t se lie ; un fè-t accompli ; au pluriel, l's se lie : les fè-z accomplis s. m.

1° Chose faite, acte, action. Chacun répond de son fait. 
Saisir un fait par un mot, et le caractère et les moeurs d'une nation par un fait, STAËL, Corinne, XI, 4.
Pour fait d'outrage aux enfants d'Henri Quatre, De par le roi payez dix mille francs, BÉRANG., Dix mille francs.
Venir au fait, passer à l'acte. 
.... Notre galant n'étale Un long narré ; mais vient d'abord au fait, LA FONT., Magn.
Au fait et au prendre, au moment d'agir, de parler, etc.
Prendre quelqu'un sur le fait, le surprendre dans l'acte même qu'il commet.
Fig.
Ah ! disait-il, j'ai pris la nature sur le fait, mais il se trompait sur les apparences, ce qui n'arrive que trop, soit qu'on se serve ou non des microscopes, VOLT., Microm. 5.
Convenir de ses faits, s'entendre d'avance sur ce qu'on fera. 
Cette dame et celui-ci convinrent de leurs faits par l'entremise de la duègne, LESAGE, Guzm. d'Alf. ch. 3.
Cela est du fait d'un tel, c'est un tel qui en est l'auteur. 
S'il y a de la contradiction, elle est du fait de la nature, et non pas du mien, J. J. ROUSS., Conf. XI.

2° Au plur.
Belles actions, exploits Elle [mon amitié] est comme tes faits, sans borne et sans mesure, ROTR., Bélis. II, 6.
Quelqu'autre te dira d'une plus forte voix Les faits de tes aïeux et les vertus des rois, LA FONT., Fabl. Dédicace.
Les faits de guerre ne sont pas trop amusants, et je dis hardiment qu'il n'y a rien de si ennuyeux qu'un récit de batailles inutiles, qui n'ont servi qu'à répandre vainement le sang humain, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 22 févr. 1769.
On le joint souvent en ce sens avec une épithète. 
Traçant l'histoire De tes faits laborieux, MALH., II, 2.
L'éclat de mes hauts faits fut mon seul partisan, CORN., Cid, I, 3.
Si par d'illustres faits on peut les mériter, RAC., Théb. V, 3.
.... Poursuis, Néron, avec de tels ministres Par des faits glorieux tu vas te signaler, ID., Brit. v, 6.
Faits et gestes d'une personne, se dit, par plaisanterie, de sa conduite.

3° Fait de guerre, acte qui a le caractère de guerre entre nations.
Il se dit aussi pour combat : C'est un brillant fait de guerre.
Voie de fait, acte par lequel on s'empare violemment d'une chose ; acte de rigueur. 
Il traita durement le peuple par voie de fait, BOSSUET, Hist. III, 7.
Par extension, coups portés, blessure faite par la violence ; en ce sens il se dit surtout au pluriel.

4° Terme de palais. Prendre le fait de quelqu'un, prendre fait et cause pour quelqu'un, intervenir en cause pour lui.
Dans le langage commun, se déclarer pour quelqu'un, prendre son parti. 
Vous lui faites trop d'honneur de prendre son fait et cause, SÉV., 514.

5° Toute chose qui arrive, qui a lieu. Ces faits ne laissent aucun doute sur sa culpabilité. Un fait avéré et public. Dénaturer les faits. 
Comme mon intention est de vous faire observer dans cette suite des temps celle de la religion et celle des grands empires ; après avoir fait aller ensemble, selon le cours des années, les faits qui regardent ces deux choses...., BOSSUET, Hist. Dessein général.
Après cela, quelque partie de l'histoire ancienne que vous lisiez, tout vous tournera à profit ; il ne passera aucun fait dont vous n'aperceviez les conséquences, ID., ib.
On ferait des volumes immenses de tous les faits célèbres et reçus dont il faut douter, VOLT., Dict. phil. Histoire.
Je hais les petits faits, assez d'autres en ont chargé leurs énormes compilations, ID., Lett. Hénault, 8 janv. 1752.
Faits accomplis, questions jugées par l'événement, et qui sont, ou peuvent, ou doivent être tenues pour terminées, des faits sur lesquels il n'y a plus à revenir. Doctrine des faits accomplis, règle en politique, par laquelle on accepte ce qui est fait et accompli.
C'est un étrange fait, c'est une chose étrange. 
C'est un étrange fait, qu'avec tant de lumières, Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières, MOL., Éc. des f. IV, 8.

6° L'événement, le cas, l'espèce dont il s'agit dans une contestation, dans une discussion, dans une plaidoirie. Il parla pendant une heure sans dire un mot du fait. 
Et je sais même sur ce fait [garder un secret] Bon nombre d'hommes qui sont femmes, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Si vous, maître et fermier, à qui touche le fait, Dormez sans avoir soin que la porte soit close, Voulez-vous que moi, chien...., ID., ib. XI, 3.
Pourquoi dire qu'il y a plus de chrétiens que de musulmans sur la terre ? on sait que le fait est au moins très douteux, VOLT., Cons. à Louis Rac.
Aller au fait, venir au fait, s'occuper du point de la discussion. Venez au fait, et, elliptiquement, au fait. 
M. Claude allait au fait et se présentait à la difficulté sans reculer, BOSSUET, Conf. avec Claude, 2.
Cette question n'allait pas au fait, HAMILT., Gramm. 8.
Au fait, est ma devise, VOLT., Lett. d'Argenson, 28 juill. 1739.
Familièrement. Aller au fait, venir au fait, en venir à l'essentiel, au principal, à l'intéressant. 
Cette pauvre B*** est devenue passionnée de l'insensible C*** ; il l'a vue s'enflammer ; d'abord il a été au fait, et lui a fait mettre en gage ses perles pour soutenir un peu la bassette, SÉV., 400.
Elliptiquement. Au fait, c'est-à-dire que voulez-vous de moi ?
En un autre sens, tout bien considéré. 
Au fait, que risqué-je ? Au fait, pourquoi pensionner Ma muse indépendante et vraie ?, BÉRANG., Refus.
Erreur de fait, se dit quand on s'appuie sur un fait qui n'est pas réel.
C'est un fait à part, c'est un autre fait, c'est autre chose, c'est une autre affaire.
Albert : Hé bien ! bonjour, te dis-je. - Mascarille : Oui, mais je viens encore Vous saluer au nom du seigneur Polidore. Albert : Ah ! c'est un autre fait ; ton maître t'a chargé De me saluer ?, MOL., Dép. amour. III, 2.
Le fait est que.... la vérité est que....
C'est un fait, cela est de fait, il est de fait que, c'est-à-dire il est constant, reconnu que. Il est de fait que Cicéron parla ainsi. 
Comment croire que son épouse ne l'ait jamais aimé ? c'est un fait pourtant, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 260, dans POUGENS.
On dit dans le même sens : C'est un point de fait. 
C'est un point de fait, les hommes dégénèrent, FONTEN., Socrate, Montaigne.
Mettre, poser en fait, avancer une proposition comme incontestable. 
Je mets en fait qu'une honnête femme ne la [la comédie de l'École des femmes] saurait voir sans confusion, MOL., Critique, 3.
Je mets en fait que, si tous les hommes savaient ce qu'ils disent les uns des autres, il n'y aurait pas quatre amis dans le monde, PASC., Pensées, t. I, p. 283, édit. LAHURE.
Je mets en fait qu'il n'y a aucun peuple chez lequel il soit juste, beau, convenable, honnête, de refuser la nourriture à son père et à sa mère quand on peut leur en donner, VOLT., Philos. ignor. quest. 32.
Familièrement. Pour la rareté du fait, à cause de la singularité de la chose.
On dit de même : pour la beauté du fait. 
.... Je voudrais, m'en coûtât-il grand'chose, Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause, MOL., Mis. I, 1.
Être sûr de son fait, être sûr de ce qu'on avance ou du succès de ce qu'on entreprend. 
Si le roi le peut voir [mon projet], je suis sûr de mon fait, MOL., Fâcheux, III, 2.
Descartes est si sûr de son fait quand il se trompe grossièrement en physique, que je dois me défier de ce qu'il me dit sur l'âme, VOLT., Phil. ignor. 5.
Être sûr de son fait signifie aussi obtenir une certitude. Il surprend sa femme, et le voilà sûr de son fait.
Entendre bien son fait, être habile dans sa profession.
Être au fait, être instruit d'une chose, habitué à un travail. Ce domestique est au fait du service. 
D'abord il a été au fait, SÉV., 400.
Qui les aurait vues sans être au fait des intrigues de la cour, aurait cru qu'elles étaient les meilleures amies du monde, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 119, dans POUGENS.
Le garde, ravi de trouver un brave de sa province, qui ne paraissait pas au fait des usages de la cour, VOLT., l'Ingénu, 9.
Lorsqu'on est au fait, comme j'y suis, du commerce des fers, on dirait qu'en France on a fait un pacte général de ne se servir que de ce qu'il y a de plus mauvais en ce genre, BUFF., Min. t. VII, p. 87.
La Bruyère a dit, au même sens, être dans le fait :
Leur avez-vous lu un seul endroit de l'ouvrage ; c'est assez, ils sont dans le fait et entendent l'ouvrage, LA BRUY., I.
Mettre au fait, instruire de quelque chose, habituer à, former à. 
Je voudrais mettre au fait celui qui me suivra, Lui laisser mes projets, GRESSET, le Méch. I, 2.
Se mettre au fait, s'instruire de quelque chose, s'y faire, s'y former. Mettez-vous au fait de ma situation. 
Mon âme s'instruisait de tout ce qui pouvait l'affliger, elle se mettait au fait de ses malheurs, MARIVAUX, Marianne, 3e part.

7° Terme de jurisprudence. Il se dit par opposition à droit. La possession de fait ; la possession de droit. Moyens de fait ; moyens de droit. Dans toutes les affaires on distingue le fait et le droit ; le fait consiste dans ce qui est arrivé, et le droit dépend de l'application de la loi au fait dont il est question, lorsque ce fait est certain. 
Pépin fut proclamé roi et sacré par Boniface, archevêque de Mayence ; jamais révolution ne s'opéra avec moins d'effort et de bruit : Pépin possédait le pouvoir ; le fait fut converti en droit, GUIZOT, Hist. de la civil. 19e leçon.
Question de fait, point de fait, se dit par opposition à question de droit, point de droit. 
On examine deux questions, l'une de fait, l'autre de droit, PASC., Prov. 1.
Gouvernement de fait, gouvernement régissant un pays, sans tenir son mandat du droit qui fait les souverains.
Terme de procédure. Faits et articles, les faits sur lesquels, en matière civile, l'une des parties fait interroger sa partie adverse. On l'a interrogé sur faits et articles.
Faits admissibles et pertinents, ceux qui, appartenant à la cause, peuvent être admis à la preuve. Faits justificatifs, ceux qu'un accusé allègue pour sa défense. Faits nouveaux, ceux qui n'ont pas encore été allégués au procès.

8° Toute chose dont on a reconnu, constaté la réalité. Les sciences reposent sur l'observation des faits. 
Il voyait les faits d'autant plus sûrement qu'il ne les voyait point au travers d'un système déjà formé, qui eût pu les changer à ses yeux, FONTEN., Mery.
Les faits sont dans les sciences ce qu'est l'expérience dans la vie civile, BUFF., Ois. t. XII, p. 109, dans POUGENS.
Ces phénomènes, dont l'explication a toujours paru difficile, sont de nouvelles preuves de notre théorie et montrent la liaison avec les grands faits de l'histoire du globe, ID., Minér. t. IX, p. 103, dans POUGENS.
Tout ce qui a l'air de faits a droit d'en imposer ; il ne suffit point de s'inscrire en faux contre de telles choses ; il faut prouver qu'elles sont fausses, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvres, t. VI, p. 500, dans POUGENS.
Les faits et les objets nous instruisent beaucoup mieux que les livres, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 149, dans POUGENS.
Dans le langage strictement scientifique. Fait, tout attribut ou propriété d'un corps brut ou organisé, reconnu par l'observation immédiate.

9° Ce qui concerne quelqu'un, ce qui lui est spécial. 
Mais puisque tout le monde est aveugle en son fait, RÉGNIER, Sat. X.
Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie, MOL., Tart. I, 1.
Je crains fort pour mon fait quelque chose approchant, ID., Amph. II, 3.
Chez la devineuse on courait Pour se faire annoncer ce que l'on désirait : Son fait consistait en adresse, Quelques termes de l'art, beaucoup de hardiesse, LA FONT., Fabl. VII, 15.
L'armée étant une fois établie, elle ne doit pas dépendre immédiatement du corps législatif, mais de la puissance exécutrice ; et cela par la nature de la chose, son fait consistant plus en action qu'en délibération, MONTESQ., Espr. II, 6.

10° Conduite. 
La cave et le grenier, Du fait des soeurs maintes choses apprirent, LA FONT., Mazet.
En raisonnant sur le fait des nonnains, ID., ib.
Il y a un peu de folie, de malice dans son fait, c'est-à-dire sa conduite témoigne de quelque folie, de quelque malice. 
Il y avait plus d'ambition que de religion dans son fait, BOSSUET, Var. 10.

11° Ce qui est convenable à quelqu'un. Cet emploi serait bien son fait. 
Critiquer gens m'est fort nouveau, Ce n'est mon fait, LA FONT., Court.
J'ai ton fait, MOL., l'Ét. v, 16.
Le mariage n'est guère votre fait, ID., Mar. f. 2.
Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit, ID., Femm. sav. III, 2.
Ce n'est point là, mon frère, le fait de votre fille, et il se présente un parti plus sortable pour elle, ID., Mal. imag. III, 3.
On dit qu'il n'y a rien de plus beau, voilà votre fait, SÉV., 83.
Une femme si connue du roi [la maréchale de Rochefort] et si fort à toutes mains, était son vrai fait pour mettre auprès de Mme la duchesse de Chartres, SAINT-SIMON, 3, 53.
J'ai peur qu'il ne soit difficile à remplacer [Thiriot] ; il était tout votre fait, VOLT., Lett. Roi de Prusse, 214.
Ce prétendu ami du genre humain, n'est mon fait que quand il dit : Aimer l'agriculture, ID., Lett. Cideville, 25 nov. 1758.
À tes voeux ma raison s'oppose, Un long roman n'est plus mon fait, BÉRANG., Romans.

12° La part qui revient à quelqu'un. Donner à quelqu'un son fait. On a partagé la succession, chacun a eu son fait.
Par extension. 
Chacun son fait, nul n'a tout en partage, LA FONT., Mul.
Fig. Donner à quelqu'un son fait, se venger de lui, le battre dans une discussion, dans une lutte, dans un combat.
Avoir son fait, recevoir quelque mécompte, quelque revers, quelque châtiment. 
Ton homme a son fait, MOL., Éc. des mar. II, 5.
Pour le pauvre frère Girard, Il avait eu son fait à part, LA FONT., Cord.
À force de s'exposer il aura son fait, SÉV., 44.
En un autre sens, avoir son fait, recevoir un mauvais compliment. 
Chacun a son fait, sans qu'il ait eu l'intention de le lui donner, LA BRUY., V.
Je lui ai bien dit son fait, je lui ai dit ce que je pensais de lui. 
Il me donna un soufflet, mais je lui dis bien son fait, MOL., Pourc. I, 6.
Grâce à mes créneaux, à mes arsenaux, Je puis au préfet Dire un peu son fait, BÉRANG., Carabas.

13° Le bien, la fortune de quelqu'un. 
Son fait, dit-on, consiste en des pierres de prix : Un grand coffre en est plein, LA FONT., Fabl. X, 10.
Le malheureux n'osant presque répondre, Court au magot, et dit : c'est tout mon fait, ID., Paysan.
Bienheureux celui qui a tout son fait bien placé, MOL., l'Av. I, 4.
Les beaux habits, monsieur, mangent mon petit fait, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 5.
Un vagabond, qui mange tout son fait, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 17.

14° Dans le fait, loc. adv. Réellement, effectivement. Malgré les apparences, c'est, dans le fait, un homme dangereux.

15° Par le fait, même sens. Il se trouva, par le fait, maître de tout le pays.

16° De fait, loc. adv. En réalité, véritablement. 
Un homme qui fût homme et de fait et de mine, RÉGNIER, Sat. XI.
De fait, en effet, certainement. 
De fait, la défiance où madame se treuve Ne peut venir d'ailleurs que d'un manque d'épreuve, MAIRET, Sophon. III, 2.
Et de fait, même sens. 
Et de fait, l'Espagne était policée et commerçante, tandis que la Germanie était encore inculte, BUFF., Min. t. v, p. 303, dans POUGENS.

17° En fait de, loc. prép. En ce qui concerne. Maître en fait d'armes. Expert en fait de procès. 
L'autre était passé maître en fait de tromperies, LA FONT., Fabl. III, 5.
Il se surpasse en fait de chansons, SÉV., 417.
Tout ce qui est nécessaire et honnête en fait de politique, HAMILT., Gramm. 6.
En fait de procédés, on est bien près du mépris, quand on a droit à l'indulgence, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 4.
Princes, en fait de religion, obéissant plus aux peuples que les peuples ne leur obéissent, VOLT., Moeurs, 180.
En fait de vin, qu'on se montre savant, BÉRANG., Mort viv.

18° Populairement. Si fait, loc. adv. Au contraire, quand on veut affirmer ce qu'un autre nie. 
Je n'y entends rien ; si fait pourtant, j'y entends quelque chose, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.
Si fait, non fait, termes durs et mal polis, DE CAILLIÈRES, 1690. Si fait se dit encore ; non fait ne se dit plus.

19° Tout à fait, loc. adv. Entièrement. 
Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait, CORN., Poly. II, 6.
Théglath-Phalasar, premier roi d'Assyrie ou de Ninive, qui réduisit à l'extrémité le royaume d'Israël, et détruisit tout à fait celui de Syrie, BOSSUET, Hist. I, 7.

PROVERBE
La bonne volonté est réputée pour le fait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al roi Marsille [il] a touz les faix contez, , Ronc. p. 69.
Seignor, dit l'apostoles [le pape], moult est honteus ces fais [ce fait], , Sax. X.
Al jour del jugement, quant Dex tiendra ses plais, Auront li pecheor grant gaaing de lor fais [bonnes actions], , ib.
XIIIe s. 
Bien voient qu'il auront de leur fait la deserte [récompense], , Berte, XCIV.
Quiconques vous tiegne pour sage, je vous tieng pour fol, et bien sai que jou meïsmes serai blasmés pour vostre fait, H. DE VALENC., III.
Et li vaillans hons tant m'amoit, Qu'en tous ses fais me reclamoit, , la Rose, 6206.
Il renoncerent de fet à toutes les cozes temporex dehors lor eglises, BEAUMANOIR, LVI, 1.
Mais bien se gart li maris qui tele venjance veut pendre [prendre] de se [sa] feme, qu'il ne laisse passer le fet present, ID., XXX, 104.
Le [la] quinte cause si est, se cil à qui le [la] dette est demandée, a esté sousaagiés, et on li demande du fet de ses devanciers, ID., VIII, 7.
Et sachiés que ce fu un tres biau fait d'armes, JOINV., 226.
Quant il laisse le prologue et vient au fait, et dit la propre chose sur quoi est l'achoisons et la matiere de tot son conte, BRUN. LATINI, Trésor, p. 517.
Toutes choses qui sont en nos [nous] par nature, sont premierement en pooir, et puis en fait, ID., ib. p. 266.
XIVe s. 
Tout le fait, tout le negoce de vertu moial et de politiques, ORESME, Eth. 40.
Or dittes vostre fait, j'en ai dit ma partie, , Guesclin. 8645.
XVe s. 
E+ passerent outre à ce mardi au matin tous ceux de l'avant-garde, et à fait [à mesure] qu'ils venoient, ils se logeoient en la ville, FROISS., II, II, 184.
Il estoit ordonné que ces gens d'armes devoient aller de fait [de force] en la maison de Jean de Lyon, ID., II, II, 54.
De fait avisé [à dessein], ID., I, I, 189.
Là eut, je vous dis, de premier fait, de belles joustes et de grandes appertises d'armes, ID., II, II, 5.
Brievement, on ne vit oncques tant de bonnes gens, chevaliers et escuyers qui là estoient, estre perdus à si peu de fait ; car chacun fuyoit qui mieux mieux, ID., I, I, 230.
Et ne se voulut conjoindre en ces defiances [défis], et dit qu'il feroit son fait à part lui à temps et à point, ID., I, I, 79.
Or convint là les Anglois souffrir et endurer grand peine, car leurs ennemis estoient quatre contre un et toutes gens de fait et de mer, ID., I, I, 122.
Nous leur [aux Gantois] avons octroyé que.... nous les aiderions.... contre tous ceux qui par voie de fait les voudroient grever, ID., II, II, 241.
Et de fait messire Seret de Poix fut rué jus par les gens au duc d'Orliens, FENIN, 1414.
Or ai-je esté pris sur le fait, Je ne le puis jamais nier, , Patelin.
Et espie et enquiert, dont il fait que foul ; car noble cuer de homme ne doit point enquerir du fait des femmes, , Les 15 joyes du mariage, p. 65.
Escripre et mettre par memoire ce que j'ay sceu et congneu des faicts du roy Louis, COMM., Prol.
Si le jeune prince s'est allé perdre, ne perdons pas sa maison ni le fait de son pere ni le nostre, ID., I, 13.
Le roy estoit trop puissant et avoit son fait bien acoustré, ID., III, 2.
.... Bien montez et bien armez et qui jà longtemps avoient exercé le fait de la guerre, ID., IV, 1.
Et quant le roy nostre maistre eust entendu le fait de la mer aussi bien qu'il entendoit le fait de la terre, jamais le roy Edouard ne fust passé [en France], ID., IV, 5.
XVIe s. 
Je parle devant ceux qui estoient au fait, ausquels il en souvient, et qui peuvent cestuyci dedire s'il ment, M. DU BELLAY, 225.
La force de l'amitié se montre bien plus richement en son faict, qu'en celuy d'Aretheus, MONT., I, 217.
Si je feusse nay d'une complexion plus desreglée, je crains qu'il feust allé piteusement de mon faict, ID., II, 123.
Seroit-il vray que pour estre bon à faict [entièrement], il nous le faille estre par naturelle proprieté ?, ID., II, 124.
Tout à faict, MONT., I, 251.
C'est le fait d'un bon mesnager, de...., LA BOÉTIE, 112.
Les jeunes hommes se trouverent estonnez, et restiverent un petit quand ce vint au faict et au prendre, AMYOT, Pélop. 66.
S'il estoit besoing que toute une trouppe de gens de cheval tournast ensemble à demy ou à faict, ID., Philop. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fag, faig, fait ; catal. fet ; espagn. hecho ; portug. feito ; ital. fatto ; du latin factum, fait, neutre de factus, participe passif de facere.

_____

FAITARD, ARDE
	fè-tar, tar-d' adj.
Terme vieilli. Qui tarde à faire quelque chose, paresseux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Assez puet en trouver de ceus Qui fetard sont et parecheus, DU CANGE, fetica.
XVIe s. 
Elles [les abeilles] sont vigilantes en leurs affaires, et ont l'oeil sur celles qui sont faitardes et ne font rien, PARÉ, Anim. 7.

ÉTYMOLOGIE
Fait, et tard : celui qui fait tard.

_____

FAÎTE
	fê-t' s. m.

1° La partie la plus élevée d'un édifice. 
Quand verrai-je, ô Sion ! relever tes remparts Et de tes tours les magnifiques faîtes ?, RAC., Esth. 1, 2.
Et du temple déjà l'aube blanchit le faîte, ID., Athal. I, 1.
Synonyme de faîtage. 
Apprends à monter sur un comble, à poser le faîte, J. J. ROUSS., Ém. III.
Sous-faîte, pièce de bois placée au-dessous du faîte, auquel elle est reliée par les entretoises.

2° Par extension, la partie la plus haute de quelque chose d'élevé. Le faîte d'une cheminée. 
L'un des deux compagnons grimpe au faîte d'un arbre, LA FONT., Fabl. V, 20.
Ils [les manakins] ne se perchent point au faîte des arbres, mais sur les branches, à une moyenne hauteur, BUFF., Ois. t. VIII, p. 149, dans POUGENS.

3° Fig. Le plus haut point. 
Déchoir du faîte de la gloire, VAUG., Q. C. III, 13.
Et monté sur le faîte il aspire à descendre, CORN., Cinna, II, 1.
Vous qui pouvez la mettre au faîte des grandeurs, ID., Pomp. III, 3.
La rage alors se trouve à son faîte montée, LA FONT., Fabl. II, 9.
J'avais prévu ma chute en montant sur le faîte ; Je m'y suis trop complu ; mais qui n'a dans la tête Un petit grain d'ambition ?, ID., Fabl. X, 10.
Qui les place sur le faîte de la prospérité, MASS., Carême, Aum.
Quel espoir enchanteur M'élève en un moment au faîte du bonheur ?, VOLT., Brutus, III, 5.

4° Terme de géographie. Ligne de faîte, ligne constituée par les faîtes des montagnes ou coteaux d'une contrée. La ligne de faîte de la chaîne divise la contrée en deux régions bien distinctes.

5° Terme de commerce. Le côté opposé à la lisière dans les draps, les étoffes.
Permet S. M. à tous marchands et autres.... de faire auner toutes les pièces tant par la lisière que par le dos ou faîte, et d'en payer le prix sur le pied du moindre aunage, , Arrêt du conseil, 3 oct. 1689.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc vunt les terres si gastant, Qu'il n'i laissent fest en estant, Qui fust del fieu [fief] le duc Reinier, BENOÎT, v. 2639.
XVe s. 
Trois leveures d'un festre ae maison neufve couverte de tuille, DU CANGE, festrum.
XVIe s. 
Le faiste d'aulcuns bastimens paroist encores, MONT., I, 232.
Au feste et sous les couvertures du logis est la chambre des serviteurs, O. DE SERRES, 20.
Gibet à fest, en signe de suzeraineté, , Coust. génér. t. II, p. 65.
Tous vendeurs de drap en detail les aulneront par le fest, , ib. p. 75.

ÉTYMOLOGIE
Berry, faît ; norm. fêt ; génev. la frête ; Bâle, le frête. On le tire du latin fastigium ; mais, ce que nous connaissons jusqu'à présent du mot ne comporte pas cette étymologie, et admet seulement, à cause de l'antiquité du mot, quelque forme telle que fastum, ne tenant à fastigium que par le radical (fastigium a l'accent sur sti).

_____

FAÎTIÈRE
	fê-tiè-r'
1° Adj. f. Qui est placée au faîte d'un comble. Tuile faîtière.

2° S. f. Faîtière, tuile à demi-canal qui recouvre le faîte d'un toit.

3° Sorte de lucarne pratiquée dans le toit pour éclairer l'espace qui est sous le comble.

4° La faîtière d'une tente, la perche qui, placée au haut de la tente, s'étend d'un bout à l'autre et soutient la toile.

5° Terme de zoologie. Nom vulgaire de la coquille appelée bénitier et tuilée (tridacna gigas, LK).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prens une tuile festiere, grande, forte et espaisse, PARÉ, XXI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Faîte.

_____

FAKIR
	fa-kir s. m.
Voy. FAQUIR.

_____

FALAISE
	fa-lê-z' s. f.
Terres ou rochers escarpés le long de la mer. 
Les falaises de la mer en Normandie sont composées de couches horizontales de craie si régulièrement coupées à plomb, qu'on les prendrait de loin pour des murs de fortifications, BUFF., Addit. théor. Oeuv. t. XII, p. 459, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quistrent [ils parcoururent] tant valées et plaines, Quistrent faloises et montaignes, , Brut, ms. f° 108, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Là desrochent li Tur à moult grant encombrier ; Qui chiet [tombe] en la faloise, ja n'en esteut plaidier, Aussi bien li venroit en enfier tresbuchier, , Ch. d'Ant. VI, 1027.
XVe s. 
Mainte falize [l'Angleterre] a sur la mer posée, Haulte et blanche...., EUST. DESCHAMPS, Ball. de l'Anglet.
XVIe s. 
Un banc estoit de sablon amassé, Voisin du bord où Francus fut chassé, Haut de falaize et de bourbe attrainée, RONS., 609.
....Puis voyant le vaisseau Qui le portoit echoué dessus l'eau, Demi-covert de falaize et de bourbe, ID., 625.

ÉTYMOLOGIE
Berry, falaise, le sous-sol graveleux de la Brenne, dans JAUBERT, Glossaire ; wallon, falîje, carrière de pierre ; du h. allem. felisa, rocher ; allem. mod. Fels. Ce mot a eu dans l'ancien français le sens de lieu sablonneux.

_____

FALAQUE
	fa-la-k' s. m.
Instrument de supplice usité au Maghreb.

ÉTYMOLOGIE
Portug. falaca, de l'arabe falaga, DOZY, Gloss. p. 262.

_____

FALBALA
	fal-ba-la s. m.
Large bande d'étoffe plissée que les femmes mettent au bas et autour de leurs jupes,, DE CAILLIÈRES, 1690. (qui dit que le mot est venu de la cour). 
Son habit d'une étoffe antique Sur des falbalas en portique Offrait d'équivoques couleurs, HAMILT., Oeuvres, III, 154 (lett. du 1er juillet 1705).
Parlons maintenant de nos belles ; Elles repassent leurs dentelles, Vont mettre dans votre jardin Leurs cornettes sur des ficelles, Réparent quelques falbalas, ID., ib. III, 197 (année 1707).
Falbala par haut pour celles qui n'ont point de hanches, celles qui en ont trop le portent plus bas, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, sc. 6.
Aujourd'hui le falbala, qui paraît dater de la fin du règne de Louis XIV, s'appelle volant.
On met aussi des falbalas à des rideaux.

ÉTYMOLOGIE
Génev. farbala ; espagn. falbalá et aussi farbalá ; portug. falbalá ; ital. falbalà ; Parme, frambalà ; piém. farabalà. D'après Ménage (au mot passe-caille), falbala a été inventé par M. de Langlée, maréchal des camps et armées du roi, qui, à une couturière lui montrant une robe avec cette bande plissée, fit accroire qu'on nommait ainsi à la cour ces sortes de bandes ; la couturière redit ce mot imaginaire, qui fit fortune. D'après Génin, Récréat. t. I. p. 11, il vient de l'espagnol falda, habit de femme, faldellin, cotillon plissé. D'après d'autres, il vient de l'anglais furbelow, falbala, de fur, fourrure, below, en bas ; ce qui est peut-être la vraie étymologie ; à moins toutefois que furbelow ne soit une altération du mot français, transformé de manière à avoir un sens apparent en anglais. On voit que l'origine de ce mot, né du temps de Louis XIV, est ignorée.

_____

FALCALDINE
	fal-kal-di-n' s. f.
Terme de médecine. Affection qu'on a regardée comme une variété de la syphilis et qui règne dans le Falcaldo, contrée de la province de Bellune.

_____

FALCIDIE ou FALCIDIENNE
	fal-si-die ou fal-sidiè-n' adj.
fém. Terme de droit romain. Quarte falcidie ou falcidienne, portion dont l'héritier testamentaire, chargé de legs excessifs, avait le droit de faire la distraction.
Substantivement, la falcidie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lex falcidia, de Falcidius, nom du tribun qui fit rendre cette loi.

_____

FALCINELLE
	fal-si-nè-l' s. f.
Genre d'oiseaux de l'ordre des échassiers longirostres.

_____

FALCONELLE
	fal-ko-nè-l' s. f.
Genre de passereaux dentirostres.

_____

FALCORDE
	fal-kor-d' s. f.
Nom vulgaire de la mouette blanche et de la mouette noire.

_____

FALE ou FALLE
	fa-l' s. f.
Terme vulgaire. Le jabot des oiseaux. Ces pigeons ont la fale pleine, ils sont rassasiés.

_____

FALERNE
	fa-lèr-n' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Le vin des environs de Falerne en Campanie, qui avait une grande réputation. 
La vertu du vieux Caton, Chez les Romains tant prônée, Était souvent, nous dit-on, De falerne enluminée, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Le falerne écumait dans de larges cratères Ceints de myrtes fleuris, V. HUGO, Odes, II, 5.

_____

FALLACE
	fal-la-s' s. f.
Action de tromper en quelque mauvaise intention.
Un homme sans fraude ni fallace, , Dict. de l'Acad.
Elle lui mit au sein la ruse et la fallace, RÉGNIER, Sat. VII.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et mena tellement le pape par ses dons et par ses fallaces qu'ils...., FROISS., I, I, 11.
XVIe s. 
Adonc voyant que par force ou fallace N'avoient pouvoir de gaigner cette place, J. MAROT, p. 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. fallacia ; espagn. falacia ; du lat. fallacia, de fallax, trompeur, de fallere, tromper (voy. FAILLIR, FALLOIR).

_____

FALLACIEUX, EUSE
	fal-la-si-eû, eû-z' adj.
Qui trompe et égare pour nuire. 
Le papier me manquerait, si je voulais dire tout ce que j'ai découvert depuis qu'il est parti d'ici ; vous pouvez bien, sans scrupule, le traiter comme un homme fallacieux, POUSSIN, Lett. 3 nov. 1647.
Il se dit aussi des choses. 
Serments fallacieux, salutaire contrainte, Que m'imposa la force et qu'accepta la crainte, CORN., Rodog. II, 1.
Une vive image des dangereuses insinuations et des détours fallacieux de l'esprit malin, BOSSUET, Hist. II, 1.
L'éloquent Bossuet est le seul qui se soit servi après lui [Corneille] de cette belle épithète, fallacieux.... pourquoi appauvrir sa langue ? un mot consacré par Corneille et Bossuet peut-il être abandonné ?, VOLT., Comm. Corn. Rodogune.

SYNONYME
FALLACIEUX, TROMPEUR. Fallacieux enchérit sur l'idée de trompeur. Un langage trompeur nous égare et nous présente les choses autrement qu'elles ne sont ; un langage fallacieux nous trompe pour nous nuire de dessein prémédité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parquoy il donna congé à ces conducteurs barbares, et, laissant leur fallacieux destour du droit chemin, en peu de jours passa la riviere d'Euphrates et arriva en la cité d'Antioche, AMYOT, Lucullus, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fallaciosus, de fallacia, fallace.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FALLACIEUX. Ajoutez : - REM.
Fallacieux ne vaut rien ni en prose ni en vers, VAUGEL., Nouv. Remarques, édit. 1690, in-12, p. 90. Cette injuste condamnation n'a pas été ratifiée.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Loin, loin, bien loin de moy, pensers fallacieux, Espoirs faux et trompeurs...., DESPORTES, Diane, II, 57.

_____

FALLOPE
	fal-lo-p' s. m.
Anatomiste, né à Modène en 1523.
Terme d'anatomie Trompe de Fallope (voy. TROMPE, n° 9, au Dictionnaire).

_____

FALOT
	fa-lo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des fa-lo-z allumés s. m.

1° Sorte de grande lanterne. 
Le fils de la Feuillade se lassa de faire allumer tous les soirs les falots des quatre coins de cette place [des Victoires], SAINT-SIMON, 69, 130.
La rue où je logeais était sombre et déserte ; Quelques ombres passaient, un falot à la main, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Nuit d'octobre.
Fig.
Un sot est un falot ; la lumière passe à travers, BEAUMARCH., Mère coup. II, 8.
Terme de blason. Meuble d'armoiries en forme de vase avec un manche. Falot allumé et emmanché, falot dont la flamme et le manche sont d'un autre émail.

2° Sorte de grand vase qu'on emplit de suif, de poix-résine et autres matières semblables, et dont on se sert pour éclairer les cours d'une grande maison, les abords d'un lieu de fête, etc. On dit plus ordinairement pot à feu.

3° Terme de marine. 
Le falot ou fanal est la lanterne dorée sur son chandelier, au plus haut de la poupe ; l'amiral a le falot de trois lanternes, le vice-amiral de deux, et les autres navires de guerre d'une, ÉTIENNE CLEIRAC, 1643, dans JAL.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Olivier de Clisson venoit moult puissamment à falos, à brandons, o [avec] lui hommes cinq cent, , Guesclin, 21749.
XVIe s. 
Combien qu'ils semblassent fallots ardens pour enflamber toute la terre, ils n'estoyent neanmoins que tisons fumans, CALV., Instit. 156.
Phanot, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. foilô ; espagn. farol ; ital. falò ; piémontais, farò ; vénit. fanò ; farot dans Nicot ; fanot dans du Cange, au mot fanon ; du grec, brillant, ou phare ; car il s'est fait une confusion entre ces deux mots (voy. FANAL). Il y avait dans l'ancien français faille, provenç. falha, signifiant torche, et venant du lat. fácula, diminutif de fax, torche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FALOT. - ÉTYM. Ajoutez : M. Mantellier, Glossaire, Paris, 1869, p. 31, cite une forme feullet du XVIe siècle. Feulet doit être rapproché du bourg. foilô, et ils dérivent tous les deux de l'ancien franç. faille, torche.

_____

FALOTEMENT
	fa-lo-te-man adv.
D'une manière falote.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour mon ennui compenser, Je vous vins ma dame embrasser, Et la baise falotement Un petitet tant seulement, ROG. DE COLLERYE, p. 52, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Falote et le suffixe ment.

_____

FALOURDE
	fa-lour-d' s. f.
Fagot de quatre ou cinq bûches liées ensemble.
Pour une voie de falourdes de perches est dû auxdits officiers 30 sols 11 deniers, , Déclar. 22 oct. 1715, Tarif.
On en vend beaucoup [de bois flotté] au menu peuple en falourdes composées de six ou sept bûches, , Dict. des arts et m. March. de bois, 1767.
Falourde de harts, grand fagot de douze ou quinze longs morceaux de bois, garni dans l'intérieur de débris de harts, de liens de train de bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je sai bien connoistre tes bordes Et tes lobes et tes falordes, , Ren. 16656.
En autre lieu les covient trere, Où il me fet l'oreille sorde, Qu'il n'a cure de ma falorde, Et je li referai la moe, RUTEB., II, 79.
XVe s. 
Seigneurs, de nostre loy destruire Ne cesse Jhesu le trahistes [le traître] Pour [à l'aide de] fallourdes que il a dictes, Et du dire point ne recroit [ne se lasse], , la Pass. de N. S. J. C.
L'endemain il fit, par les vilains du pays, acharier et apporter grant foison des buches et de velourdes, FROISS., I, I, 233.
Grant foison d'estrain [paille] et de belourdes, ID., II, II, 95.
XVIe s. 
Fagots et velourdes, , Coustumier génér. t. I, p. 814.
Faullourde, PALSGR., p. 197.

ÉTYMOLOGIE
On a fait venir ce mot de faix lourd, et Diez approuve cette étymologie, mais elle ne peut se soutenir en présence des anciennes formes. On trouve dans le XIIIe siècle falorde (espagn. falordia), tromperie, bourde, mais non avec le sens de fagot. Plus tard c'est velourde ou belourde que l'on trouve, signifiant fagot ; enfin plus tard encore, et avec le sens de fagot, falourde. Dans l'état actuel il n'est pas possible d'éclaircir ce problème ni de dire si falourde et velourde sont le même mot, ni s'il y a quelque rapport entre falorde, tromperie, et falourde, fagot. Fagot lui-même a le sens de bourde.

_____

FALQUE
	fal-k' s. f.
Terme de marine. Se dit de petits panneaux qui se placent dans des coulisses à l'endroit des tolets, pour élever les bords des bateaux et empêcher l'eau de la mer d'y pénétrer. On dit aussi fargue.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Espagn. falcas ; ital. falche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FALQUE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après Dozy, Gloss. p. 263, l'esp. falca est un dérivé de la racine arabe halaq, entourer, d'où halq, clôture.

_____

FALQUÉ, ÉE
	fal-ké, kée adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de faux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. falcatus, de falx, faux 2.

_____

FALQUET
	fal-kè s. m.
Terme de fauconnerie. Nom d'oiseau de leurres, qui s'appelle aussi hobereau.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. français falc (voy. FAUCON).

_____

FALSIFICATEUR
	fal-si-fi-ka-teur s. m.
Celui qui falsifie. 
Je cite ces vers pour faire voir combien ce métier de petits barbouilleurs, de petits folliculaires, de petits calomniateurs, de petits falsificateurs du coin de la rue est abominable, VOLT., Honnêt. littér.

ÉTYMOLOGIE
Falsifier.

_____

FALSIFIÉ, ÉE
	fal-si-fi-é, ée part. passé.
Altéré à dessein de tromper. Monnaies falsifiées. Du vin falsifié. Des actes falsifiés. 
Tous ces exemples pris au hasard chez les peuples d'Achem, de Bantam, de Ceylan, de Bornéo, des îles Moluques, des Philippines, tous copiés d'après des voyageurs très mal instruits, et tous falsifiés, sans en excepter un seul, ne devraient pas assurément entrer dans un livre où l'on promet de nous développer les lois de l'Europe, VOLT., Dict. phil. Lois (Esprit des).

_____

FALTRANK ou FALLTRANK
	fal-trank s. m.
Infusion de plantes aromatiques recueillies dans les Alpes suisses, et dont on use pour les chutes et les coups.
Ces plantes elles-mêmes. Thé de faltrank. Faltrank suisse.

ÉTYMOLOGIE
Allem. fallen, tomber, et Trank, boisson : boisson pour les chutes.

_____

FALUNAGE
	fa-lu-na-j' s. m.
Action de déposer du falun sur les terrains en culture, pour les amender. Le falunage a la même action que le marnage.

_____

FALUNER
	fa-lu-né v. a.
Terme d'agriculture. Amender un champ avec du falun.

ÉTYMOLOGIE
Falun.

_____

FALUNIÈRE
	fa-lu-niê-r' s. f.
Miné de falun ; endroit d'où l'on tire du falun. La Touraine possède des falunières très étendues, recouvertes de quelques pieds de terre, et exploitées dans le pays depuis un temps immémorial. 
Si quelques petits fragments de coquilles mêlées à la terre marneuse, étaient réellement des coquilles de mer, il faudrait avouer qu'elles sont dans cette falunière depuis des temps reculés qui épouvantent l'imagination, VOLT., Dict. phil. Coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Falun.

_____

FÂME
	fâ-m' s. f.
Réputation. Mot tombé en désuétude et conservé seulement dans cette locution d'ancienne pratique : Rétabli dans sa bonne fâme et réputation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vostre fame nen est mie saine ; car à mal le pople meine, , Rois, p. 8.
Et vint la fame à toz ces de Israel que desconfiz furent li Philistien, , ib. 42.
XVIe s. 
Los et fames glorieuses, J. MAROT, V, 169.
Entre les mains le mettrai d'une femme Qui appelée est renommée ou fame, MAROT, I, 361.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. fama ; du lat. fama ; du grec, dire, en latin fari (voy. FABLE).

_____

FAMEUSEMENT
	fa-meû-ze-man adv.
D'une manière fameuse.
Dans le langage populaire, extrêmement, excellemment. Cela est fameusement bon. Il est fameusement bête.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fameusement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fameuse, et le suffixe ment.

_____

FAMILIAL, ALE
	fa-mi-li-al, a-l' adj.
Néologisme. Qui est de la famille, qui a rapport à la famille (dans le langage de la science politique). Organisation familiale. Liens familiaux. 
L'intervention de l'État dans le gouvernement de la commune n'est pas seulement plus légitime et moins inquiétante que son intervention dans la vie familiale ou individuelle...., M. ROULLEAUX, Fragm. économ. p. 174.

ÉTYMOLOGIE
Famille.

_____

FAMILIARISER
	fa-mi-li-a-ri-zé v. a.

1° Rendre familier, apprivoisé. 
Il n'y a rien de si farouche qu'on ne puisse familiariser avec un peu de soin, HAMILT., Gramm. 4.

2° Habituer à, rendre familier avec. Familiariser quelqu'un au travail, un cheval avec le bruit des armes à feu.
Absolument. 
Cet usage, qui est fort ancien, familiarise avec les faux serments, et ne met aucun obstacle à la corruption, RAYNAL, Hist. phil. II, 20.

3° Se familiariser, familiariser à soi, se rendre propre. Se familiariser la manière d'un artiste, le style d'un auteur.
Se familiariser un auteur, le posséder bien, l'entendre bien.
Se familiariser une langue étrangère, l'entendre, la parler comme sa propre langue.

4° Se familiariser, v. réfl. Se rendre familier avec quelqu'un. Se familiariser avec tout le monde. 
Je connaissais aussi quelques pédants.... je m'en amusais quelquefois et les congédiais ensuite sans me familiariser avec eux, VAUVENARGUES, Dialogue, Catilina, Sénécion.
On prétend que l'abbé Gallois disait : M. Colbert veut quelquefois se familiariser avec moi, mais je le repousse par le respect, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Gallois.
Absolument. Prendre des manières trop familières. 
Ne vous familiarisez pas trop ; souvenez-vous toujours du personnage de mère, de soeur aînée, de religieuse, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontaines, 1695, t. III, p. 138, dans POUGENS.

5° S'accoutumer à. Se familiariser avec le danger. 
Il se trouve des hommes qui se familiarisent avec leur propre grandeur et à qui la tête ne tourne point dans les postes les plus élevés, LA BRUY., XI.
À l'égard du tonnerre, c'est une bagatelle.... nous nous familiarisons fort dans notre siècle avec tout ce qui faisait trembler dans les siècles passés, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 juin 1772.
Il faut, après un grand malheur, se familiariser avec tout ce qui vous entoure, STAËL, Corinne, I, 2.

6° Acquérir la connaissance facile d'une chose. 
S'ils trouvent étrange qu'un petit espace ait autant de parties qu'un grand, qu'ils regardent le firmament au travers d'un petit verre, pour se familiariser avec cette connaissance, en voyant chaque partie du ciel en chaque partie du verre, PASC., Espr. géom. I.
Se familiariser avec une langue étrangère, BOILEAU, Disc. sur l'Ode.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le duc de Guise, familiarisant encor avec l'admiral de Chastillon, luy rapporta que le prince de Condé ne s'estoit pas conduict comme son ami pour le gouvernement de Picardie, D'AUB., Hist. I, 87.
Elle la faisoit aider par une fille de chambre nommée Xainte, avec laquelle le roi de Navarre se familiarisoit, ID., II, 345.

ÉTYMOLOGIE
Familier.

_____

FAMILIER, IÈRE
	fa-mi-lié, liè-r' ; au XVIIe s. Chifflet, Gramm. p. 188, dit qu'on prononçait familier comme enfer, hiver ; la prononciation a tout à fait changé adj.

1° Qui vit avec quelqu'un sans façon et comme en famille. C'est un de ses amis les plus familiers. 
Ne regardez pas la femme d'un autre ; ne vous rendez point familier avec sa servante, et ne vous tenez point auprès de son lit, SACI, Bible, Ecclésiast. XLI, 27.
Le chevalier, familier avec tout le monde, HAMILT., Gramm. 6.

2° Terme de mythologie romaine. Dieux familiers, dieux lares des maisons de chaque particulier.
Il se dit, dans un sens analogue, des petits génies, lutins, kobolds germaniques, qu'on croyait habiter la maison.
Esprit, démon, génie familier, être surnaturel que l'on disait être attaché à une personne pour l'inspirer, la diriger. 
Non, je sais tout cela d'un esprit familier, CORN., Suite du Ment. IV, 6.
Ô l'heureux temps que celui de ces fables, Des bons démons, des esprits familiers, Des farfadets aux mortels secourables !, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Fig.
Ce sont [les hommes de talents éminents] les anges tutélaires des royaumes et les esprits familiers des rois, BALZ., De la cour, 1er disc.

3° Qui se familiarise, qui se comporte avec familiarité. 
Quelle autre a mieux pratiqué cet art obligeant qui fait qu'on se rabaisse sans se dégrader, et qui accorde si heureusement la liberté avec le respect ? douce, familière, agréable autant que ferme et vigoureuse...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Qui a trop de familiarité. 
Voyez-vous ? il se rend familier, RAC., Plaid. I, 8.
Cet homme me paraît familier, VOLT., Écoss. II, 5.
Il est également importun, bavard et familier, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 43, p. 372, dans POUGENS.
Être familier comme les Épîtres de Cicéron, se dit d'une personne qui se rend trop familière, par allusion aux lettres écrites par Cicéron à ses amis et dites Épîtres familières.

4° Il se dit des choses qui ont un caractère de familiarité. Ils vivent dans un commerce très familier. Il a des manières un peu trop familières. Des gens d'un caractère libre et familier. 
Le commerce plus familier qu'on a à la campagne me la fit mieux connaître, et toujours à son avantage, DUCLOS, Confess. Comte de ***, Oeuv. t. VIII, p. 142, dans POUGENS.
Malgré le ton familier du nouveau venu, J. J. ROUSS., Conf. VI.
La demande est un peu familière, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, sc. 10.

5° Animal familier, se dit des animaux qui ne s'effarouchent pas, qui viennent près de l'homme, qui ont de la tendance à s'apprivoiser. 
Les bengalis sont des oiseaux familiers et destructeurs, BUFF., dans le Dict. de BESCHERELLE.
Parmi les animaux, les uns paraissent être plus ou moins familiers, plus ou moins sauvages, plus ou moins doux, plus ou moins féroces, ID., ib.

6° Qui est du parler de la conversation. Langage familier. Style familier. 
Dans les discours familiers et dans les discours de science, PASC., Espr. géom. I.
Ce n'est pas qu'il faille condamner des vers familiers dans ces pièces de poésie ; au contraire, ils y sont nécessaires comme les jointures dans le corps humain, ou plutôt comme des repos dans un voyage, VOLT., Conseils à un journaliste.
Terme, mot familier, locution, expression familière, terme, mot, locution, expression qui ne peuvent entrer que dans le langage familier.
Être familier, avoir un ton familier. 
Il était familier de l'inquisition ; milord Boldmind n'était familier que dans la conversation, VOLT., Dict. phil. Liberté de penser.

7° Qui n'est pas assez respectueux en tant qu'expression. Le terme d'amitié est un terme trop familier avec des personnes placées bien au-dessus de nous.

8° Ordinaire, habituel. L'allégorie est très familière aux poëtes grecs. 
Vous savez qu'il y a des gens opiniâtres sur les petites choses et à qui le terme non est beaucoup plus familier dans de certaines occasions que le terme oui, VOLT., Lett. Richelieu, 19 juill. 1773.

9° Avec quoi l'on se familiarise. 
Le premier qui vit un chameau S'enfuit à cet objet nouveau ; Le second approcha ; le troisième osa faire Un licou pour le dromadaire ; L'accoutumance ainsi nous rend tout familier, LA FONT., Fabl. IV, 10.

10° Il se dit de ce que l'on connaît pour l'avoir souvent vu, étudié, pratiqué Des notions familières à tout le monde. 
Son visage m'est familier, LA BRUY., VII.
Dans une chambre où il est familier [il a ses habitudes], ID., XI.
Ceux qui parcourent ses ouvrages [de Bacon] le trouveront versé dans toute la littérature ancienne et moderne, et familier avec les auteurs grecs, latins, hébreux, italiens, français, allemands, arabes, DIDER., Opin. des anc. phil. (scolastiques).

11° nm et f Familier, familière, celui, celle qui est dans la familiarité d'une personne éminente. 
Il fit entrer ses familiers et ses médecins, VAUGEL., Q. C. III, 5.
Au sabbat elle est la première, Et du bouc noir la familière, SCARR., Virg. VI.
Madame de Maintenon se produisit fort peu au camp [de Compiègne], toujours dans son carrosse avec trois ou quatre familières, SAINT-SIMON, 10, 13.
Les familiers de la maison, ceux qui sont reçus habituellement et familièrement dans une maison.

12° Celui, celle qui affecte la familiarité avec les personnes d'un rang au-dessus du sien. Il fait le familier avec le ministre. Elle fait la familière avec la princesse. 
Le [un grand] tirer par son habit, lui marcher sur les talons, faire le familier, prendre des libertés, marquent mieux un fat qu'un favori, LA BRUY., IV.
Les petits courtisans se relâchent sur ces devoirs, font les familiers, et vivent comme gens qui n'ont d'exemple à donner à personne, ID., VIII.

13° Officier de l'inquisition. Un familier du saint-office. 
Les plus adroits s'empressèrent d'être les archers de l'inquisition, sous le nom de ses familiers, aimant mieux être satellites que suppliciés, VOLT., Moeurs, 140.

14° S. m. Ce qui a le caractère du style familier. 
Mais prenons garde à la bassesse Trop voisine du familier, LAMOTTE, Fabl. II, 12.
On ne distinguait pas assez les bornes qui séparent le familier du simple : le simple est nécessaire, le familier ne peut être souffert, VOLT., Comm. Corn. Rem. sur Hor.
Manières familières. Il a été d'un familier auquel je ne m'attendais guère.

15° S. f. Familière, espèce d'araignée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je Miles de Galathas chevaliers et familiaires dou très noble empereor de Constantinoble, DU CANGE, Villeh. append. p. 25.
Aucuns de ses familiés groussient de ce que il fesoit de si larges aumosnes, JOINV., 298.
XIVe s. 
Priver de ses pecunes son familier compaignon est plus dure chose et plus injuste, ORESME, Eth. 245.
Il ont fait edifier ung hostel ou maison à leurs depens pour mettre eulx et leurs biens, familiers et serviteurs à sauveté, DU CANGE, familiarius.
XVIe s. 
S'il n'est assez familier des livres pour y trouver tant de beaux discours qui y sont, MONT., I, 174.
Ils ont donné le prix à celle des vertus qui leur estoit plus familiere, ID., II, 67.
Ces langues estoient familieres à mon pere, ID., II, 137.
Je suis du camp d'amour pratique chevalier ; Pour avoir trop souffert, le mal m'est familier, RONSARD, 230.
Si la dure mere est devenue noire par remedes acres, soient appliqués remedes doux et familiers, PARÉ, VIII, 18.
Le fils familier [le fils de famille], greigneur de vingt ans, peut ester en jugement sans autorité ou licence de pere, , Coust. génér. t. II, p. 440.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. familiar ; ital. famigliare ; du latin familiaris, de familia, famille.

_____

FAMILISTÈRE
	fa-mi-li-stè-r' s. m.
Dans le langage des fourriéristes, établissement où plusieurs familles réunies vivent et trouvent ce qui leur est nécessaire. Le familistère de Guise (Aisne).

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est de l'invention de M. Godin, créateur du familistère, et qui l'a formé à l'imitation de phalanstère.

_____

FAMILLEUX, EUSE
	fa-mi-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Terme de fauconnerie. Se dit d'un faucon qui veut toujours manger.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. famelleus, famélique, du lat. fames, faim (voy. FAMÉLIQUE, à l'étymologie).

_____

FAMINE
	fa-mi-n' s. f.

1° Manque d'aliments, dans une ville, dans une province, etc. 
Il y eut disette, après vint la famine, VAUGEL., Q. C. X, 8.
On venait de toutes les provinces en Égypte pour acheter de quoi vivre, pour trouver quelque soulagement dans la rigueur de cette famine, SACI, Bible, Gen. XLI, 57.
On verra par quels soins ta sage prévoyance Au fort de la famine entretint l'abondance, BOILEAU, Épît. I.
Bientôt le riche même, après de vains efforts, Éprouva la famine au milieu des trésors, VOLT., Henr. X.
La famine vainquit enfin le courage des Rochelois ; et, après une année entière d'un siége où ils se soutinrent par eux-mêmes, ils furent obligés de se rendre, ID., Moeurs, 176.
Pacte de famine, conspiration tramée entre des gens riches et puissants, sous Louis XV, pour opérer des disettes factices.

2° Il se prend quelquefois pour manque d'aliments, même en parlant d'un seul individu. 
Pressé par la famine, le loup brave le danger, BUFF., Loup.
Crier famine, se plaindre du manque où l'on est. 
Elle [la cigale] alla crier famine Chez la fourmi sa voisine, LA FONT., Fabl. I, 1.
Crier famine sur un tas de blé, se dit des avares qui, tout en regorgeant, se plaignent de leur misère, et de ceux qui se plaignent sans raison. 
Fi, que cela est mal de crier famine sur un tas de blé !, VOLT., Lett. la Houlière, 22 oct. 1770.
Il se dit aussi des personnes qui se plaignent de manquer de certaines choses essentielles, tout en regorgeant d'autres. 
Je conclus aujourd'hui toutes mes affaires ; si vous n'aviez du blé, je vous offrirais du mien : j'en ai vingt mille boisseaux à vendre, je crie famine sur un tas de blé, SÉV., 21 oct. 1673.
Prendre une place par famine, se dit d'une place bloquée qui finit par se rendre faute de vivres.
Fig. Prendre quelqu'un par famine ou par la famine, lui retrancher le nécessaire, lui refuser de l'argent pour l'amener à composition.

SYNONYME
DISETTE, FAMINE. Quand la famine règne, on meurt de faim ; quand la disette règne, on a de la peine à se procurer les aliments. La disette est moins grave que la famine : disette, rareté d'aliments ; famine, absence d'aliments.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Puis il [Joseph] fu en Egipte asez plus qu'enperere, E guardi ses parens de la famine amere, , Th. le mart. 65.
Une famine avint al tens David, et durad treis ans, , Rois, p. 201.
XIIIe s. 
En Egypte fist Dieux famine por Pharaon chastier, , Psautier, f° 126.
XIVe s. 
On ne fu pas sachans Que la ville deüst estre prise en deux ans, Se ne fust par famine ou par engins getans, , Guesclin. 8244.
XVIe s. 
Les Anglois incommodoient extremement Paris qui commençoit à crier famine, , Mém. s. du G. ch. 8.
Le long jeuner de tel façons les mine, Qu'à la parfin tomboient morts de famine, MAROT, IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. fameigne ; nivernais, faimène ; picard, fameine ; provenç. famina ; du lat. fictif famina, dérivé de fames, faim.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAMINE. Ajoutez :

3° 
Nom, dans la Seine-Inférieure, d'une plante qui envahit les blés d'hiver, surtout dans les années humides (alopecurus agrestis), , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 12.

_____

FANAGE
	fa-na-j' s. m.

1° Action de faner.
Salaire du faneur.

2° Tout le feuillage d'une plante.
Dessiccation des plantes fourragères.

ÉTYMOLOGIE
Faner.

_____

FANAL
	fa-nal s. m.

1° Feu qu'on allume durant la nuit au sommet des tours, à l'entrée des ports, le long des plages maritimes. 
Chercher sans boussole un fanal presque inaccessible, J. J. ROUSS., Prom. 3.
Astre inutile à l'homme [la lune], en toi tout est mystère ; Tu n'es pas son fanal, et tes molles lueurs Ne savent pas mûrir les fruits de ses sueurs, LAMART., Harm. I, 10.
Par extension. 
Dès que l'on verra sur le haut des montagnes Briller de loin en loin des fanaux allumés, LEMIERRE, G. Tell, II, 8.
Fig.
Athènes étant comme le fanal de toute la terre, elle ferait éclater partout la gloire de ses actions, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 189, dans POUGENS.

2° Grosse lanterne dont on se sert à bord des vaisseaux.
Au XVIIe siècle, les officiers généraux portaient trois fanaux à l'arrière, auxquels l'amiral en ajoutait un fixé à la grande hune ; alors tous les vaisseaux avaient un fanal derrière, JAL, .
En 1685, j'eus ordre d'aller à Rochefort armer le Bourbon [vaisseau de 3e rang] et de le mener avec quatre autres vaisseaux à Belle-Ile, pour y joindre M. de Preuilly ; je ne l'y trouvai point ; on me rapporta pourtant qu'il trouvait à redire qu'il y eût trois fanaux au Bourbon, et j'en fis ôter deux dès que je sus qu'ils blessaient sa délicatesse, , Mém. de Villette, 1685, dans JAL.
Le vaisseau que l'amiral montera portera le pavillon carré blanc au grand mât et les quatre fanaux, , Ordonn. d'août 1681, liv. I, tit. I, art. 7.

3° Il s'est dit, par extension, pour lanterne, réverbère. 
Aujourd'hui les spectacles journaliers, la foule des chars dorés, les milliers de fanaux qui éclairent pendant la nuit les grandes villes, forment un plus beau spectacle et annoncent plus d'abondance que les plus brillantes cérémonies des monarques du XVIe siècle, VOLT., Moeurs, 121.
Ces fanaux que Louis XIV établit le premier dans Paris, qui ne sont pas même encore connus à Rome, éclairèrent pendant la nuit la ville de Pétersbourg, ID., Russie, II, 11.
Faire fanal, allumer le fanal, ou marcher devant avec le fanal pour guider.

4° Fig. Ce qui sert de guide, de lumière intellectuelle.
Ces grandes vérités devinrent autant de fanaux à l'aide desquels on se dirigea dans les recherches scientifiques, , Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Flodoart, qui vivoit en ce tempslà, duquel j'use en tout ce discours comme d'un fanal pour me conduire dans les obscurités de cette histoire, PASQUIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. fanale, fanarium ; ital. fanale ; du grec brillant ; comparez falot 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANAL. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Phanars prins pour faire feu de nuit, , Mandements de Charles V, 1369, p. 322.

_____

FANATIQUE
	fa-na-ti-k' adj.

1° Qui croit avoir des inspirations divines. 
Leurs opinions [des anabaptistes] mêlées au calvinisme ont fait naître les indépendants, qui n'ont point eu de bornes ; parmi lesquels on voit les trembleurs, gens fanatiques qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il est vraisemblable que Mahomet fut d'abord fanatique, ainsi que Cromwell le fut dans le commencement de la guerre civile, VOLT., Moeurs, rem. 9.

2° Qui est animé d'un zèle outré pour la religion. Un prédicateur fanatique.
Par extension, qui se passionne à l'excès pour une opinion. Homme fanatique de la liberté.

3° Il se dit des passions, des doctrines. Un zèle fanatique. Des doctrines fanatiques. 
En vain ta politique Vient m'étaler ici ce tableau fanatique, VOLT., Fanat. I, 4.
Ils ne se piquent pas du devoir fanatique De servir de victime au pouvoir despotique, ID., Brutus, I, 4.

4° nm et f Celui, celle qui croit avoir des inspirations divines. 
Moi de ce fanatique [Mahomet] encenser les prestiges !, VOLT., Fanat. I, 1.
Celui, celle que le fanatisme religieux inspire. 
Les philosophes sont les médecins des âmes dont les fanatiques sont les empoisonneurs, VOLT., Lett. à d'Alemb. 148.
En France on a donné particulièrement ce nom aux protestants des Cévennes, à l'occasion de leur révolte lors des persécutions qui accompagnèrent la révocation de l'édit de Nantes. 
Montrevel ne trouva pas les fanatiques si aisés à reduire qu'il l'avait cru ; on leur avait donné ce nom, parce que chaque troupe de ces protestants révoltés avait avec eux quelque prétendu prophète ou prophétesse, SAINT-SIMON, 117, 27.
Nous verrons dans le siècle de Louis XIV plus de quarante mille fanatiques périr par la roue et dans les flammes ; et, ce qui est remarquable, il n'y en eut pas un seul qui ne mourût en bénissant Dieu, pas un qui montrât la moindre faiblesse, VOLT., Moeurs, rem. 16.
Celui qui meurt pour un culte faux mais qu'il croit vrai, ou pour un culte vrai, mais dont il n'a pas de preuves, est un fanatique, DIDER., Pens. philos. n° 38.
Par extension, celui, celle qui a une passion excessive pour quelqu'un ou quelque chose. 
Les fanatiques de Corneille n'y trouveront peut-être pas [dans le Commentaire] leur compte ; mais je fais plus de cas du bon goût que de leur suffrage, VOLT., Lett. Damilavile, 26 mars 1764.
J'ai bien peur qu'il [le Commentaire sur Corneille] n'excite de grandes clameurs de la part des fanatiques ; car la littérature a aussi les siens, D'ALEMB., Lett. à Volt. 2 mars 1764.

5° S. m. Se dit, à l'hombre, de celui dans les mains duquel les quatre valets se trouvent réunis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sont tous songes et fanatiques folies [nos idées sur Dieu], MONT., II, 279.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fanaticus, de fanum, temple, lieu consacré.

_____

FANATISER
	fa-na-ti-zé v. a.
Rendre fanatique pour une religion, pour un parti. Il les fanatisa par ses publications furibondes.
Se fanatiser, v. réfl. Devenir fanatique.

REMARQUE
Fanatiser, qui n'est ni dans Furetière ni dans Richelet, n'est dans le dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FANATIQUE.

_____

FANATISME
	fa-na-ti-sm' s. m.

1° Illusion du fanatique, de celui qui croit avoir des inspirations divines. C'est un vrai fanatisme.

2° Secte ou doctrine fanatique. On eut bien de la peine à détruire ce fanatisme naissant.

3° Disposition d'esprit des fanatiques. Zèle outré pour une religion. 
On entend aujourd'hui par fanatisme une folie religieuse, sombre et cruelle ; c'est une maladie qui se gagne comme la petite vérole, VOLT., Dict. phil. Fanatisme.
Le fanatisme est à la superstition ce que le transport est à la fièvre, ce que la rage est à la colère, ID., ib.
Le plus grand exemple de fanatisme est celui des bourgeois de Paris qui coururent assassiner, égorger, jeter par les fenêtres, mettre en pièces la nuit de la Saint-Barthélemi leurs concitoyens qui n'allaient point à la messe, ID., ib.
Heureusement le fanatisme est sur son déclin d'un bout de l'Europe à l'autre, ID., Lett. à Mme du Deffant, 30 juill. 1768.

4° Attachement opiniâtre et violent à un parti, à une opinion, etc. 
Ce Talbot était un de ces vrais Anglais qui dédaignent les superstitions, et qui n'ont pas le fanatisme de punir les fanatiques, VOLT., Incurs. sur Nonotte.
Les regards des deux mondes attachés sur vous, le fanatisme heureux d'une grande révolution, le spectacle de votre gloire...., MIRABEAU, Collection, t. III, p. 270.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FANATIQUE.

_____

FANCHONNETTE
	fan-cho-nè-t' s. f.
Sorte de pâtisserie qui sert d'entremets. Fanchonnettes au café, au chocolat.

_____

FANDROSSE
	fan-dro-s' s. m.
Épervier de Madagascar.

_____

FANÉ, ÉE
	fa-né, née part. passé.

1° L'herbe du pré fanée et mise en meule.

2° Qui a perdu sa fraîcheur. Fleur fanée.
Par extension. Beauté fanée.

_____

FANER
	fa-né v. a.

1° Tourner et retourner l'herbe d'un pré fauché pour la faire sécher. Faner de l'herbe, de la luzerne.
Absolument. Voilà un bon temps pour faner. 
Savez-vous ce que c'est que faner ? il faut que je vous l'explique : faner est la plus belle chose du monde, c'est retourner du foin en batifolant dans une prairie ; dès qu'on en sait tant, on sait faner, SÉV., à Coulanges, 22 juill. 1671.

2° Faire perdre la fraîcheur. Le grand hâle fane les fleurs.
Par extension, altérer l'éclat d'une étoffe, du teint. Le soleil a fané cette couleur. 
Un libertinage précoce qui ruine la santé des jeunes gens avant la maturité de l'âge, et fane la beauté des femmes à la fleur de leurs années, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 14.

3° Se faner, v. réfl. Perdre sa fraîcheur, son éclat. Des fleurs cueillies se fanent promptement.
Par extension, il se dit des couleurs et du teint. 
Vos vives couleurs se fanent, J. J. ROUSS., Hél. I, 3.
Perles, tombez ; fanez-vous, roses ; La voilà laide et tu l'aimes autant, BÉRANG., Laideur.
Cette femme commence à se faner, se fane, sa beauté commence à se passer, se passe. 
Les débauchés passent en un moment de l'enfance à la vieillesse, et se fanent en leur fleur, D'ABLANCOURT, Lucien, dans LEROUX, Dict. com.
Toute chair se fane comme l'herbe et comme la feuille qui croît sur les arbres verts, SACI, Ecclésiastique, XIV, 18.
On dit de même : la beauté se fane.
Avec ellipse du pronom. Laisser faner une fleur.

REMARQUE
On a dit fanir au XVIIe siècle, comme au XVIe. 
Le mesme jour qui voit leur bouton demi-clos, Le voit s'épanouir, fanir, tomber à terre, RACAN, Psaume 35.

SYNONYME
FANER, FLÉTRIR. Faner dit moins que flétrir. Une fleur fanée par le chaud du jour reprend sa fraîcheur le soir ; une fleur flétrie ne redevient pas fraîche ; aussi, figurément, dit-on que la réputation d'un homme est flétrie. Une réputation fanée serait simplement une réputation passée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les faings faner, FROISS., II, II, 106.
XVIe s. 
La beauté de son corps estant pieça fanée, MONT., I, 211.
Les republiques naissent, fleurissent et fanissent de vieillesse, comme nous, ID., III, 97.
Prés sont defensables depuis la mi-mars jusqu'à la Toussaint, ou que [à moins que] le foin soit du tout fanné et enlevé, LOYSEL, 245.
Non frais ne verdoyant, ains comme arbre qui se va fenant et sechant à faulte de prendre nourriture, AMYOT, Rom. 32.
Il meit sur sa teste un chapeau de fleurs tout fené, et prit en sa main une torche, ID., Pyrrhus, 27.
Environ la my-juin les aulx attaignent leur parfaite meureté, laquelle l'on recognoit au fener de leurs feuilles, O. DE SERRES, 512.

ÉTYMOLOGIE
Génev. fener, tourner et retourner l'herbe ; Berry, fener, se fener ; norm. fener ; wallon, flani, se faner ; provenç. fenar ; du latin foenum, foin (voy. ce mot). Faner veut dire proprement faire du foin, et, par la métonymie de l'effet à la cause, retourner l'herbe fauchée des prés, puisque c'est le moyen de la faire sécher, d'où le sens de flétrir.

_____

FANFAN
	fan-fan s. m. et f.
Terme enfantin. Un petit enfant. Ce pauvre petit fanfan. 
Si le fanfan [Ascagne] était pendu, Ce serait, ma foi, grand dommage, SCARR., Virg. VII.
Elle venait d'être coupée, mais coupée [ayant les cheveux coupés] en vraie fanfan, SÉV., 44.
Il se dit à une jeune fille en termes d'amitié. 
Oui, ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme, MOL., Éc. des mar. II, 14.
Il se dit aussi d'un grand niais. C'est un grand fanfan.
Fanfan la tulipe, personnage de chansons populaires.

ÉTYMOLOGIE
Prononciation enfantine du mot enfant.

_____

FANFARER
	fan-fa-ré v. a.
Célébrer par des fanfares. 
Puis chanteront en choeur leurs poëtes élus, Qui, tourmentant à froid leur nullité notoire, Viennent, après un air, fanfarer la victoire, BARTHÉLEMY, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne faisant que s'entre-regarder, faire fanfarer leurs trompettes, et bruire leurs tambours, SULLY, t. II, p. 241, dans LACURNE.
Phanpharer la victoire, , Pèlerin. d'amour, t. II, p. 590, dans LACURNE.
Au reguard de fanfarer et faire les petitz popismes [sifflements] sur ung cheval, nul ne le feit mieulx que luy, RAB., Garg. I, 23.

_____

FANFARON, ONNE
	fan-fa-ron, ro-n' adj.

1° Qui sonne la fanfare sur lui-même, qui exagère sa bravoure. Il est brave et fanfaron en même temps.
En général, qui se vante trop, qui veut passer pour valoir plus qu'il ne vaut en effet. Il parle beaucoup de son mérite, il est fanfaron. 
Ces petits messieurs sont fanfarons ; ils ont trop peu d'esprit pour s'apercevoir qu'on les raille, et trop bonne opinion d'eux-mêmes pour ne pas croire qu'on les aime, DANCOURT, Été des coquettes, sc. 8.
D'accord, mais il a l'air un peu trop fanfaron, DESTOUCHES, Homm. sing. III, 3.
Particulièrement, qui affecte une bravoure qu'il n'a pas. 
Mais qui pourrait souffrir un âne fanfaron ?, LA FONT., Fabl. II, 9.

2° Il se dit des choses. 
Il publia cependant des relations fanfaronnes de cette expédition, ANQUETIL, Ligue, t. III, p. 81.

3° nm et f Celui, celle qui se vante outre mesure de succès réels ou imaginaires. 
Le fanfaron travaille à ce qu'on dise de lui qu'il a bien fait, LA BRUY., II.
Je ne sais si je n'en ai point fait en quelques endroits un fanfaron ; mais il est certain que c'était un héros, VOLT., Oedipe, 5e lettre.
Du cerf prêt à forcer l'enceinte, Chasseur, tu fais le fanfaron, BÉRANG., Double chasse.
Celui qui se vante de qualités, d'un mérite qu'il n'a pas. 
C'est un fanfaron de vertu, de doctrine et d'éloquence, BALZ., Lett. à Conrart, 28 avril 1653.
Il ne s'est point passé d'année que quel qu'un de ces faux généreux et de ces francs fanfarons d'amitié ne m'ait manqué de parole, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 231, dans POUGENS.
Ce ne sont point fanfarons de vertu, MOL., Tart. I, 6.
Le maréchal de Villars, fanfaron des qualités mêmes qu'il avait, traversant un jour la place dans un carrosse brillant, chargé de pages et de laquais, voulut tirer pour sa vanité quelque profit de son désintéressement, DUCLOS, Mém. Régence, Oeuv. t. VI, p. 40, dans POUGENS.
Un fanfaron de vice, celui qui se vante d'être plus vicieux qu'il ne l'est en effet. 
Savez-vous, dit-il [Louis XIV], ce que c'est que mon neveu [le duc d'Orléans] ? c'est un fanfaron de crimes, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuvr. t. v, p. 39.

4° Particulièrement. Celui, celle qui fait parade de courage sans en avoir. Ce n'est qu'un fanfaron. 
Vous n'êtes qu'une fanfaronne, lui dit don Carlos, SCARR., Rom. com. I, 9.

5° Fanfaron s'est dit pour ce que nous appelons aujourd'hui un muscadin.
Quand un jeune frisé, relevé de moustache.... Ce fanfaron chez elle [une dame] eut de moi connaissance, RÉGNIER, Sat. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Fanfare ; espagn. fanfarron ; portug. fanfarrão ; ital. fanfano. Il y a dans l'espagnol farfante, fanfaron, dans le portugais farfalhar, faire le fanfaron, que les étymologistes tirent de l'arabe farfar, mal dire, être trompeur. Mais il n'est pas sûr que fanfaron et farfante soient le même mot.

_____

FANFARONNER
	fan-fa-ro-né v. n.
Faire des fanfaronnades. 
Villars n'avait cessé d'écrire au roi sur les fautes d'Hochstedt, de déplorer de s'être trouvé éloigné des armées, en un mot de fanfaronner avec une effronterie qui ne lui avait jamais manqué, SAINT-SIMON, 143, 85.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fanfaronner, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fanfaron ; espagn. fanfarronear.

_____

FANFIOLE
	fan-fi-o-l' s. f.
Synonyme inusité de fanfreluche. 
Il [le peintre Boucher] a beau me les montrer nues, je leur vois toujours le rouge, les mouches, les pompons et toutes les fanfioles de la toilette, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 44, dans POUGENS.

_____

FANFRELUCHE
	fan-fre-lu-ch' s. f.

1° Chose très petite, presque sans substance et qui se détruit très facilement.
C'est pour cela qu'il [Rabelais] a employé le mot fanfreluche, qui signifie souvent un papillon qui périt par le feu, venant se brûler soi-même à la chandelle, , Lett. de M. Lacrose à M. Le Duchat, dans le Rabelais de 1813, t. I, p. 49.

2° Terme de dénigrement. Ornement apparent, de peu de valeur et de peu de goût. 
Si vous joignez à toutes ces fanfreluches-là des airs évaporés, ce n'est pas pour une dame qu'on vous prendra, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, I, 5.
Fig.
L'idée qu'on peut faire passer une infinité de lignes courbes entre la tangente et le cercle m'a toujours paru une fanfreluche de Rabelais, VOLT., Lett. à d'Alembert, 50.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Elle lui dist tant de bellues, De trufes et de fanfelues, RUTEB., 295.
Que me valent tex [telles] fanfelues ?, , la Rose, 9328.
XVIe s. 
Que les Epicuriens me respondent, veu qu'ils imaginent que tout se fait selon que les petites fanfreluches qui volent en l'air semblables à menue poussiere, se rencontrent à l'aventure ?, CALV., Instit. 16.
Les fanfreluches antidotées, RAB., Garg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fanfaluca ; bas-lat. famfaluca, famfoluca (Flor. gloss. : Famfaluca graece, bulla aquatica latine dicitur) ; altération du grec bulle (voy. POMPHOLYX).

_____

FANGE
	fan-j' s. f.

1° Boue, bourbe. 
Mais je n'ai plus trouvé qu'un horrible mélange D'os et de chairs meurtris et traînés dans la fange, RAC., Athal. II, 5.
Il nous fallut repasser le Rhin sur le pont de Strasbourg à travers des eaux et des fanges inconcevables, SAINT-SIMON, 47, 55.
Arrachez-moi des fanges de Lutèce ; Sous un beau ciel mes yeux devaient s'ouvrir, BÉRANG., Voy. imag.
Par extension et poétiquement, pays marécageux. 
On a vu mille fois des fanges méotides, Sortir des conquérants, BOILEAU, Épît. I.

2° Fig. Ce qui souille comme fait la fange ; bassesse, abjection. 
Elle a vu parmi la fange Fouler ce qu'elle adorait, MALH., II, 4.
Et qu'à moins d'être au rang d'Horace ou de Voiture, On rampe dans la fange avec l'abbé de Pure, BOILEAU, Sat. IX.
Les grandes âmes choisissent hardiment des favoris illustres, et des ministres approuvés ; Louis XI n'eut guère pour ses confidents et pour ses ministres que des hommes nés dans la fange, et dont le coeur était au-dessous de leur état, VOLT., Moeurs, 94.
Vous êtes depuis longtemps enfoncés dans la fange de notre antique barbarie ; il est triste d'être ignorants, mais il est affreux d'être lâches et corrompus, ID., Pol. et législ. Anne Dubourg à ses juges.
Il y a eu toujours dans la fange de notre littérature plus d'un de ces misérables qui ont vendu leur plume et cabalé contre leurs bienfaiteurs mêmes, ID., Dict. phil. âme.
S'élever jusqu'au faîte, ou ramper dans la fange, A. CHÉNIER, l'Invention.
Couvrir de fange, insulter grossièrement, couvrir d'ignominie. 
Une statue ne console pas, lorsque tant d'ennemis conspirent à la couvrir de fange, VOLT., Lett. d'Argental, 6 avril 1773.

3° Dans le langage ascétique, il se dit des voluptés du monde par opposition à la vie dévote. Plongé dans la fange des voluptés terrestres. 
Il m'a tiré d'un abîme de fange et de boue, PORT-ROYAL, Psaume 39.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si fort le hurte qu'il l'abat En une fange trestot plat, , Ren. 12350.
Mult avoit en la rue fange, Si fu la voie mult estrange, RUTEB., II, 190.
Tex [tel] est issuz et nez de fanc ; Tant par est fiers. bien le puis dire, Qu'il ne daigne chanter ne lire, , Hist. de Ste Léoc. ms. de St-Germ. f° 29, dans LACURNE.
XVIe s. 
Fange seche envy [difficilement] s'attache, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 68.

ÉTYMOLOGIE
Norm. fangue ; wallon, fanië ; provenç. fanc, fanh, faing, s. m ; fanha, faigna, fangua, s. f. ; catal. fang ; espagn. et ital. fango. On a donné pour étymologie le goth. fani, génit. fanjis. Mais il y a un mot latin peu usité famicosus, fangeux, qui aura très bien donné fangeux ; et, comme le latin a aussi un substantif famix, famicis, signifiant abcès, bourbe, on trouvera là le radical de nos mots romans sans recourir à l'allemand. D'ailleurs il est possible, comme cela est arrivé pour d'autres, que le mot latin et le mot allemand se soient rencontrés et confondus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANGE. Ajoutez :
Fange ou fagne, nom sous lequel on désigne, en Belgique et ailleurs, les marais tourbeux.
Hautes fanges ou hautes fagnes, marais tourbeux situés sur une colline ou une montagne,
D'après les renseignements que nous recevons du département des Ardennes,... on voit aussi des vols nombreux de grues ; une bande de ces oiseaux, qui s'était arrêtée sur les hautes fanges en pleine nuit, avait attiré quelques tireurs, , Journ. offic. 5 nov. 1874, p. 7393, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Ch. Grandgagnage, Dictionnaire wallon, I, p. 201, et II, p. 23, avait expliqué fange par fagne, dérivé fagne de fania, mot germanique latinisé, et en même temps identifié le terme allemand hohe Vehen avec celui des hauts fagnes. Il avait raison. M. Gaidoz (Mém. de la Soc. de linguistique de Paris, t. II, 2e fasc. p. 171) a confirmé cette étymologie, en remarquant que diverses localités dites fania dans les textes latins portent en français le nom de fange ; cela est péremptoire. Il faut encore ajouter, en renfort de cette étymologie, que l'Aunis a fagne, boue, et fagnou, boueux, Gloss. aunisien, p. 104.

_____

FANGHAME
	fan-ga-m' s. m.
Arbrisseau de Madagascar et de Maurice qui contient un suc extrêmement vénéneux.

_____

FANNIEN
	fa-nniin adj. m.
Papyrus fannien, espèce de papier d'Égypte, de dix pouces de large.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Fannius, nom propre de Romain.

_____

FANON
	fa-non s. m.

1° Pièce de drap, de toile, de soierie, suspendue au bout d'une lance, d'une pique, et qui, pouvant se déployer, sert de signe de ralliement.
Terme de blason. Large bracelet qui pend au bras droit.

2° Ancien terme de marine. Nom que l'on donnait au fond et au coin inférieur d'une voile qui flotte au vent comme une bannière, lorsque la voile est carguée, JAL.

3° Manipule que les prêtres portent au bras gauche lorsqu'ils officient. Le fanon doit être de la même étoffe que l'étole.
Au plur. Les deux pendants de derrière de la mitre d'un évêque, d'un archevêque, d'une bannière.
Autrefois, manche pendante qu'on portait au poignet, surtout en Allemagne.

4° Par assimilation, peau pendante que les taureaux, les boeufs ont sous la gorge.
Terme d'ornithologie. La pièce de peau charnue, rouge et nue, qui pend sous la gorge de certains oiseaux, notamment du dindon.

5° Lames cornées qui garnissent transversalement le palais de certains cétacés. Les fanons de la baleine.

6° Terme de vétérinaire. Touffe de poils à la partie postérieure du boulet et au pli de la peau du boeuf et du mouton, situé à la partie inférieure du cou. Le fanon cache l'ergot du cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Des armes ù trait defension, Amit, alb, stol et fanon, Si se fit armer ; Car hom que est de religion Ne deivet aver altres par treison Pur nul mestier, , Vie de St Thomas, dans BENOÎT, Chronique, t. III, p. 479.
Moult fierement li aïda, La sorceinte baillié li a, Et puis le fanon et l'estole, , Ren. 3381.
Et puis le mist on le fanon au bras seniestre, qui senefie astinenche, , Chr. de Rains, p. 104.
XVIe s. 
Son blanc fanon [du taureau enlevant Europe] est plus que neige blanc, BAÏF, Oeuv. f° 252, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. fano, bande ; de l'anc. h. allem. fano, goth. fana ; comparez le lat. pannus (voy. PAN), et le grec.

_____

FANTAISIE
	fan-tè-zie s. f.

1° Ancien synonyme d'imagination. 
Fantaisie signifiait autrefois l'imagination, et on ne se servait guère de ce mot que pour exprimer cette faculté de l'âme qui reçoit les objets sensibles, VOLT., Dict. phil. Fantaisie.
En ce sens il a vieilli, et quelques-uns l'écrivent, étymologiquement, phantaisie.

2° De fantaisie, par l'oeuvre de l'imagination, sans réalité. 
Heureusement on rectifie sur les lieux ce que les géographes ont souvent tracé de fantaisie dans leur cabinet, VOLT., Dict. phil. Géographie.
Tête de fantaisie, tête de pure imagination. 
Un peintre fait un portrait de fantaisie qui n'est d'après aucun modèle, VOLT., Dict. phil. Fantaisie.
Petit portrait de fantaisie, Mis en tête de mon recueil, BÉRANG., Portrait.
Robe, habit de fantaisie, robe, habit qui n'est pas conforme à la mode courante, surtout à l'uniforme réglementaire, et qu'on imagine. Un shako, un sabre de fantaisie. On dit même, dans l'armée, du drap de fantaisie pour désigner du drap plus fin que celui qui est fourni par l'État.
Un objet de fantaisie, ou une fantaisie, une chose curieuse, singulière.
Un nom de fantaisie, un nom qu'on imagine de prendre. Tu portes un nom de fantaisie.
Fig. Se dit de la figure d'une personne que l'on compare à un objet de fantaisie. 
Elle a une petite figure sans aucune régularité, un minois de fantaisie extrêmement commun, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 53, p. 451, dans POUGENS.

3° Esprit, pensée, idée. 
[Ceux] à qui l'amour lascif règle la fantaisie, RÉGNIER, Sat. XI.
Au logis d'une fille où j'ai ma fantaisie, ID., ib. XII.
Ce qu'un enfant a dans la fantaisie, LA FONT., Faucon.
Il n'avouera jamais qu'il est médecin, s'il se le met en fantaisie, que vous ne preniez chacun un bâton, MOL., le Méd. m. lui, I, 5.
Cette frénésie [faire des vers] De ses noires vapeurs troubla ma fantaisie, BOILEAU, Sat. II.
Nous sommes tous faits naturellement comme un certain fou athénien.... qui s'était mis dans la fantaisie que tous les vaisseaux.... lui appartenaient, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Avoir en fantaisie, avoir dans l'idée. 
Ces messieurs ont en fantaisie de nous donner les âmes des pieds [les violons pour danser], MOL., les Préc. rid. 13.

4° Volonté passagère. 
Je suis en fantaisie d'admirer l'honnêteté de ces messieurs, SÉV., 67.
La fantaisie m'a pris de me lever, ID., 197.
Sa femme s'était mise à la fantaisie de se parer, ID., 367.
Fantaisie veut dire aujourd'hui un désir singulier, un goût passager : il a eu la fantaisie d'aller à la Chine ; sa fantaisie du jeu, du bal, lui a passé, VOLT., Dict. phil. Fantaisie.
Croyez-vous le monde bien ancien ? ma fantaisie est qu'il est éternel, ID., Dial. 24.
À la fantaisie, selon qu'on en a volonté. 
Un boeuf est plus puissant que toi ; Je le mène à ma fantaisie, LA FONT., Fabl. II, 9.
Je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantaisie, et que je ne me suis pas mariée avec toi pour souffrir tes fredaines, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Disposer de tout selon sa fantaisie, PASC., Prov. 6.
Rois qu'il fit et défit à sa fantaisie, BOSSUET, Hist. I, 11.

5° Goût particulier. 
De tous les visages il n'y en avait point à sa fantaisie comme le vôtre, SÉV., 520.
Ah ! que vous écrivez à ma fantaisie !, ID., 32.
Il [M. de Grignan] devrait bien renvoyer toutes les fantaisies ruineuses qui servent chez lui par quartier, ID., 5 juin 1680.
C'est la fantaisie des hommes qui met le prix aux choses frivoles ; c'est cette fantaisie qui fait vivre cent ouvriers que j'emploie ; c'est elle qui me donne une belle maison, un char commode, des chevaux, VOLT., Babouc.
Avoir des fantaisies, c'est avoir des goûts extraordinaires qui ne sont pas de durée ; fantaisie en ce sens est moins que bizarrerie et que caprice, ID., Dict. phil. Fantaisie.

6° Il se dit d'un amour passager. 
Mais l'amant qui vous charme et pour qui vous brûlez, Ne vous est après tout que ce que vous voulez ; Une mauvaise humeur, un peu de jalousie En fait assez souvent passer la fantaisie, CORN., Hor. III, 4.
Son amour n'était qu'une fantaisie ; les fantaisies se passent, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Il [Néron] se prend de fantaisie pour une affranchie nommée Acté, DIDER., Claude et Nér. I, 48.
Cette dangereuse coquette n'a point fait naître des fantaisies, et n'a jamais inspiré que de grandes passions, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 50, p. 432, dans POUGENS.

7° Caprice, boutade. Quelle fantaisie vous a pris ? Cet homme a des fantaisies ridicules. 
Un chétif centenier des troupes de Mysie Qu'un gros de mutinés élut par fantaisie, CORN., Héracl. I, 2.
Se passer la fantaisie d'une chose, satisfaire son caprice. 
La Temple ayant résolu d'en passer sa fantaisie, HAMILT., Gramm. 10.
Fantaisies musquées, bizarreries tout à fait singulières. 
On dit quelquefois, en conversation particulière, des fantaisies musquées ; mais jamais on n'a entendu par ce mot des bizarreries d'hommes d'un rang supérieur qu'on n'ose condamner, comme le dit le Dictionnaire de Trévoux, VOLT., Dict. phil. Fantaisie.

8° Terme de peinture. Ouvrage où l'on a suivi son caprice et son imagination en s'affranchissant des règles. Des arabesques sont des fantaisies. 
Le tout me parut si bizarre, que ma première idée fut d'envoyer chercher un peintre pour en faire une fantaisie, MONTESQ., Lett. pers. 49.
Terme de musique. Réunion d'airs pris selon le caprice du compositeur, et liés entre eux par des transitions ou ritournelles ; c'est ce qu'on nommait autrefois pot-pourri. Fantaisie sur les airs de Guillaume Tell, pour piano et violon, par Osborne et de Bériot. La fantaisie se distingue de la sonate dont tous les morceaux sont assujettis à des règles certaines, par la liberté qu'elle laisse au compositeur dans la façon de traiter son sujet ; il n'est pas nécessaire que le thème en soit connu ; Mozart a des fantaisies sur des motifs composés tout exprès.

9° Se dit des mouvements d'un cheval qui veut agir contre la volonté du cavalier. Ce cheval a des fantaisies.

10° Fil tiré du fleuret, lorsqu'il est savonné, cuit et prêt à être teint.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Les bêtes] ont tant seulement fantaisie et memore des choses singulieres, ORESME, Eth. 199.
Les choses de mathematiques sont cognues par abstrattion, ymagination et phantasie, ID., ib. 181.
XVe s. 
Et ainsi petit à petit, ou temps de celle croiscence, nature appreste la fantasie et entendement, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Ch. V, I, 9.
XVIe s. 
Le travail des grans journées d'Espagne m'estoit plus portable que le repous de France, où la fantasie me tourmente plus que la peine, MARG., Lett. XXXVI.
Et continuerent longuement cette vie, sans qu'il s'aperçut jamais qui elle estoit, dont il entra en grande fantaisie [inquiétude], pensant...., ID., Nouv. XLIII.
À ma fantaisie, il n'est rien que la coutume ne face, MONT., I, 115.
S'il eust mis, comme moi, par escript ses fantaisies, ID., I, 206.
Lorsque quelqu'un prend fantaisie de s'aller battre, il faut que celui qui le seconde...., LANOUE, 248.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec se traduisant par action de se montrer, apparition, et provenant de deux mots se traduisant par : visible et montrer, briller (voy. PHÉNOMÈNE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANTAISIE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Quant li corages ki acoustumeiz est es corporeiz choses penset de cele substance [de Dieu], si soffret les fantasies de diverses ymagenes, , Job, p. 485.
XIIIe s. 
Pour la legiereté de la teste de ladite Clemence et pour les fantaisies que ele disoit à la foiz [parfois], , Miracles St Loys, p. 147.

_____

FANTASCOPE
	fan-ta-sko-p' s. m.
Forme abrégée de fantasmascope. 
On terminera par quelques jeux d'optique, fantascope...

_____

FANTASIASTE
	fan-ta-zi-a-st' s. m.
Sectaire chrétien qui soutenait que le Christ n'avait revêtu un corps humain qu'en apparence, et que sa mort n'avait pas été réelle.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec provenant d'un mot se traduisant par imagination (voy. FANTAISIE).

_____

FANTASMAGORIE
	fan-ta-sma-go-rie s. f.

1° Art de faire voir des fantômes, c'est-à-dire de faire paraître des figures lumineuses au sein d'une obscurité profonde ; il n'a commencé à être bien connu que vers la fin du XVIIIe siècle. Cela se fait au moyen d'une lanterne magique mobile qui vient former les images sur une toile que l'on voit par derrière. Comme ces images grandissent à mesure que le foyer s'éloigne de la toile, elles ont l'air de s'avancer sur le spectateur.

2° Par analogie, en littérature, abus d'effets produits par des moyens où l'on trompe l'esprit, comme la fantasmagorie trompe l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, apparition (voy. FANTÔME), et parler : parler aux fantômes, appeler les fantômes.

_____

FANTASMAGORIQUEMENT
	fan-ta-sma-go-rike-man adv.
À la manière d'une fantasmagorie.

ÉTYMOLOGIE
Fantasmagorique, et le suffixe ment.

_____

FANTASMATIQUE
	fan-ta-sma-ti-k' adj.
Qui tient de la vision, du fantôme. 
Sous la lueur fantasmatique d'un ciel crépusculaire s'élevait une énorme masse noire chargée d'aiguilles et de clochetons, V. HUGO, dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fantôme (voy. FANTÔME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANTASMATIQUE. Ajoutez :
S. m. Les fantasmatiques, sectaires chrétiens qui pensaient que Jésus-Christ n'avait passé qu'en apparence par les épreuves de la vie humaine. 
Une telle doctrine fit donner à ce sectaire [Theodosius] et à ses partisans le nom de fantasmatiques, puisqu'elle réduisait le corps de Jésus-Christ à n'être qu'une illusion ou un simple fantôme, AM. THIERRY, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1872, t. XCVIII, p. 525.

_____

FANTASQUEMENT
	fan-ta-ske-man adv.
D'une manière fantasque. Il s'habille fantasquement.

ÉTYMOLOGIE
Fantasque, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANTASQUEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s.
.... une fievre ardente.... qui dans le cerveau Nous peint fantasquement d'un inconstant pinceau Tout autant de pourtraits qu'en forme la nature, DU BARTAS, Oeuvres, 1611, p. 47.

_____

FANTASTIQUE
	fan-ta-sti-k' adj.

1° Qui n'existe qu'en fantaisie, en imagination. 
L'imagination grossit les petits objets jusqu'à en remplir notre âme par une estimation fantastique ; et par une insolence téméraire elle amoindrit les grands jusqu'à sa mesure, comme en parlant de Dieu, PASC., Pensées div. 64, édit. FAUGÈRE.
Les Thémistocle, les Miltiade, les Aristide, les Phocion sont persécutés, tandis que Persée, Bacchus et d'autres personnages fantastiques ont des temples, VOLT., Moeurs introd.
Là, cette nuit, Zopire à ses dieux fantastiques Offre un frivole encens et des voeux chimériques, ID., Fanat. III, 5.
Les de Saussure, les Deluc, les Werner, sont partis de là [des observations de Pallas] pour arriver à la véritable connaissance de la structure de la terre, si différente des idées fantastiques des écrivains précédents, CUVIER, Éloge de Pallas.

2° Qui n'a que l'apparence d'un être corporel. Vision fantastique. 
Il [Énée] saisit son fer par la garde : Monsieur Aeneas, prenez garde, Dit la sibylle ; ces vilains Sont corps fantastiques et vains Qui découpés ne peuvent être, SCARRON, Virg. VI.
L'âme sans Dieu est une âme sans vie, sans mouvement, sans lumière.... sa vie n'est plus qu'une vie imaginaire et fantastique ; et, semblable à ces cadavres qu'un esprit étranger anime, elle paraît vivre et agir, mais elle demeure dans la mort, MASS., Car. Laz.
Fantastiques beautés, ce lugubre sourire M'annonce-t-il votre courroux ?, V. HUGO, Odes, I, 3.
Contes fantastiques, se dit en général des contes de fées, des contes de revenants, et, en particulier, d'un genre de contes mis en vogue par l'allemand Hoffmann, où le surnaturel joue un grand rôle.
Familièrement, on dit : c'est fantastique, à peu près comme : c'est fabuleux.

3° Qui se laisse aller à sa fantaisie, à ses rêveries. Vieilli en ce sens. 
Il [Ronsard] avait le cerveau fantastique et rétif, RÉGNIER, Sat. IX.

4° S. m. Ce qui n'existe que dans l'imagination. 
L'illusion nous frappe autant que l'existence ; Et, par le sentiment suffisamment heureux, De l'amour seulement nous sommes amoureux ; Ainsi le fantastique a droit sur notre hommage, Et nos feux pour objet ne veulent qu'une image, PIRON, Métromanie, II, 8.
Le fantastique, le genre des contes fantastiques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Choses fantastiques, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Estienne Marcou, home lunatic, ou, par aucuns intervalles ou decours, ainsi que fantastic ou insensible, DU CANGE, fantasticus.
Je parle à toy, sot fantastique, Qui te dis et nomme en pratique Alchimiste et bon philosophe, , Nat. à l'alchim. err. 11.
XVIe s. 
Envers ces fantastiques [rêveurs], ausquels rien ne plaist que nouvelleté, les tesmoignages de l'Escriture ne profitent point beaucoup, CALV., Instit. 117.
Nul ne doutera que le corps de Jesus Christ ne soit fantastique ou fantosme, s'il a esté de ceste condition, ID., 1108.
Je resigne cet appetit fantastique [bizarre] à Galba, qui ne s'addonnoit qu'aux chairs dures et vieilles, MONT., III, 384.
La mule que tu m'as baillée n'est pas bonne ; elle est par trop fantastique [fantasque], DESPER., Contes, XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fantastic ; esp. et ital. fantastico, du latin fantasticus, du grec (voy. FANTAISIE).

_____

FANTASTIQUER
	fan-ta-sti-ké v. n.
Imaginer selon sa fantaisie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si philosopher c'est doubter, à plus forte raison niaiser et fantastiquer, comme je foys [fais], doibt estre doubter, MONT., II, 23.

ÉTYMOLOGIE
Fantastique.

_____

FANTOCCINI
	fan-to-tchi-ni s. m. plur.
Marionnettes auxquelles on fait exécuter des scènes sur un théâtre. Aller voir les fantoccini.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fantoccino, marionnette, au plur. fantoccini, diminutif de fante, jeune garçon, serviteur, aphérèse de infante (voy. ENFANT).

_____

FANTÔME
	fan-tô-m' s. m.

1° Image des morts qui apparaît surnaturellement. 
Ou le fantôme affreux d'une mère sanglante, Ou l'aspect importun d'une mère vivante, LEGOUVÉ, M. de Nér. I, 1.
J'ai d'un géant vu le fantôme immense Sur nos bivouacs fixer un oeil ardent, BÉRANG., Ch. du cosaque.
Par extension, ce qui a l'apparence d'un fantôme. 
L'ombre croissait, et déjà dans le crépuscule mes regards ne distinguaient plus que les fantômes blanchâtres des colonnes et des murs, VOLNEY, Ruines, 1.

2° Il se dit poétiquement de personnages fictifs qui occupent l'imagination. 
Il revoit près de lui, tout à coup animés, Ces fantômes si beaux, à nos pleurs tant aimés, Dont la troupe immortelle habite sa mémoire : Julie, amante faible et tombée avec gloire ; Clarisse, beauté sainte où respire le ciel...., A. CHÉN., Élég. XI.
Si je pouvais d'un mot évoquer devant toi Les fantômes divins dont ta plume féconde..., LAMART., Réponse aux adieux de W. Scott.

3° Il se dit aussi du simulacre surnaturel d'une personne. 
Un fantôme pareil et de taille et de face, Tandis que vous fuirez, remplira votre place, CORN., Médée, IV, 6.
D'un fantôme odieux, soldats, délivrez-moi, RAC., Athal. v, 5.

4° Par extension, personne très maigre. Ce n'est plus qu'un fantôme.

5° Personne qui n'a que l'apparence de ce qu'elle devrait être. 
Faire un roi d'un enfant pour être son tuteur, C'est.... mettre sur le trône un fantôme pour roi, CORN., Perthar. III, 3.
Si tout meurt avec nous, les lois sont une servitude insensée ; les rois et les souverains, des fantômes que la faiblesse des peuples a élevés, MASS., Carême, Avenir.
Un nonce fut envoyé à ce congrès pour être un fantôme d'arbitre entre des fantômes de plénipotentiaires, VOLT., Louis XIV, 9.
Vois l'homme en Mahomet, conçois par quel degré Tu fais monter au ciel ton fantôme adoré, ID., Fanat. I, 4.
Lépide est un fantôme aisément écarté, ID., Triumv. I, 3.
Oubliez un époux.... Fantôme de lui-même, indigne de vous voir, LEMERC., Charles VI, I, 2.
Par extension. 
Un imposteur, un fantôme de pénitent, MASS., Carême, Rechute.
C'est-à-dire, vous êtes un fantôme de chrétien, ID., Carême. Vérit. culte.

6° Vaine apparence que présentent les choses. 
Estimer le fantôme autant que la personne, MOL., Tart. I, 6.
Ce fantôme d'honneur que vous prétendez, tout vain qu'il soit, être une excuse légitime pour les meurtres, PASC., Prov. XI.
Sans s'effrayer de ce qu'on dirait, sans craindre, comme autrefois, ce vain fantôme des âmes infirmes dont les grands sont épouvantés plus que tous les autres, la princesse palatine parut à la cour si différente d'elle-même, BOSSUET, Anne de Gonz.
Les hérétiques faisaient un fantôme de l'Incarnation, ID., Var. X.
Combien de fantômes de conversion !, BOURD., Carême, III, Résurrect. 317.
Au lieu du fantôme de la pénitence, je les aurais réduits à en avoir la pratique solide, ID., Dominic. IV, Rechute.
Ils courent après un fantôme d'une fausse gloire, FÉN., Tél. XI.
Je croyais que la probité était un beau fantôme, ID., ib. XII.
L'amour-propre ne cesse de nous rappeler nos moeurs irrépréhensibles, de nous présenter un fantôme de vertu et de régularité qui nous endort et nous rassure, MASS., Confér. Retr. des curés.
Méprisez le monde et la vie ; tout cela n'est qu'un fantôme d'un moment, VOLT., Lett. Mme du Deffant, nov. 1768.

7° Chimères. 
Tous ces fantômes qui l'abusaient s'évanouiront, MASS., Carême, Riche.
Elle n'est plus troublée par les fantômes des sens, ID., Carême, Prière.
Fier mortel, bannis ces fantômes ; Sur toi-même jette un coup d'oeil ; Que sommes-nous, faibles atomes, Pour porter si loin notre orgueil ?, MALFILÂTRE, Ode, le Soleil immobile.
Idées noires. 
Vous qui avez tant de raison et de courage, faut-il que vous soyez la dupe de ces vains fantômes ?, SÉV., 333.
Fig. Combattre des fantômes, se méprendre et discuter ce qui n'a pas été dit. 
Comment est-ce que Jésus-Christ se détermine à prier pour les uns plutôt que pour les autres, c'est sur quoi je ne veux pas dire quel est le sentiment de l'auteur [Malebranche], de peur qu'il ne se plaigne que j'ai formé des fantômes pour les combattre, FÉN., t. III, p. 7.
Familièrement. Se faire des fantômes de rien, s'exagérer une difficulté, un péril.

8° Terme de chirurgie. Mannequin propre à l'étude de certaines opérations. 
Ces commissaires interrogèrent onze jeunes paysannes tant sur la théorie que sur la pratique des accouchements ; ils les firent manoeuvrer sur le fantôme, BACHAUMONT, Mém. secrets, Londres, 1786, t. XXXII, p. 27.

9° Terme de scolastique. Images produites dans le cerveau par l'impression des objets extérieurs.

10° Terme de physique. Fantôme magnétique, figure qu'on obtient à l'aide d'un courant magnétique lorsqu'on laisse tomber de la limaille de fer sur une feuille de papier tendue, imprégnée d'empois d'amidon préparé à la gélatine.

11° Terme de zoologie. Nom de quelques insectes du genre des mantes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant leur a dit fantosmes que decheüs [déçus] les a, , Rou, ms. p. 75, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Si font [les verres] fantosmes aparens à ceux qui regardent par ens, , la Rose, 18381.
Fantosme nous va fauvoiant [fourvoyant], RUTEB., 324.
XIVe s. 
Or entendez, royne, et tout chil qui sont cha [çà] ; Ne tenez à fantasme tout che [ce] c'on vous dira, , Baud. de Seb. III, 104.
XVIe s. 
Accoustumer un cheval à ne craindre les cors mortz, en luy mettant un phantosme [mannequin] parmy son foin, RAB., Garg. I, 36.
La cour du parlement fit le procez de ce duc, et le fit mettre en figure et en representation en fantosme, comme on dit, à quatre quartiers, D'AUB., Hist. III, 337.
Ilz se transfigurerent en plusieurs fantasmes terribles et espouvantables, AMYOT, Numa, 27.
Estant si facile d'imprimer touts phantosmes en l'esprit humain, c'est injustice de ne le paistre plustost de mensonges proufitables que de mensonges ou inutiles ou dommageables, MONT., II, 244.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fantasma, fantauma ; esp. et ital. fantasma ; du latin phantasma, du grec (voy. FANTAISIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FANTÔME. Ajoutez :

12° Il s'est dit pour effigie d'un homme condamné à mort. 
Lorsque Théophile fut pris au Châtelet, se sauvant en Angleterre, après l'exécution de son fantôme, FR. GARASSE, Mémoires, publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p. 78.

_____

FANU, UE
	fa-nu, nue adj.
Terme rural. Qui a beaucoup de fane. Se dit du blé qui pousse trop de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Fane.

_____

FAON
	fan s. m.

1° Le petit de la biche, ou de la chevrette, ou de la daine. 
Le premier [un chasseur] de son arc avait mis bas un daim ; Un faon de biche passe et le voilà soudain Compagnon du défunt., LA FONT., Fab. VIII, 27.
Rencontrais-je un pas difficile, je vous le voyais franchir avec la légèreté d'un faon, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
Employé absolument, il se dit toujours du faon de la biche. 
Le faon ne porte ce nom que jusqu'à six mois environ, alors les bosses commencent à paraître, et il prend le nom de hère jusqu'à ce que ces bosses allongées en dagues lui fassent prendre le nom de daguet, BUFF., Cerf.

2° Par extension, petit de toute autre bête fauve. Le faon du renne. 
E, pour étendre sa couronne, Croître comme un faon de lionne, MALH., III, 3.
Mère lionne avait perdu son faon ; Un chasseur l'avait pris, LA FONT., Fab. X, 13.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Ils m'ont laissé] Si com la beste fait au bois son faon, , Ronc. p. 169.
XIIIe s. 
Autre amor naturel i a, Que nature es bestes crea, Par quoi de lor faons chevissent, Et les aleitent et norrissent, , la Rose, 5789.
XVe s. 
Les connins, les lievres, leurs faons, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 112, dans LACURNE.
Comme la brebis congnoit par nature entre les autres aigneaulx son faon au braire, , Perceforest, t. v, f° 66.
Comment il fut porté en un nid d'aigle entre les faons, , ib. t. IV, f° 125.
XVIe s. 
La tigre à qui on a derobé les petits fants, YVER, p. 569.

ÉTYMOLOGIE
On a proposé le latin infans, enfant ; et même on peut voir, dans l'historique, un auteur du XVIe siècle qui écrit fant et le tire par conséquent de infans. Mais cela est inadmissible, faon étant dissyllabique dans l'ancienne langue. Diez le rapproche (vu sa signification générale de petit de bête), avec toute vraisemblance, du mot provençal feda qui veut dire brebis et vient du latin foeta ; il tire donc faon du latin foetus, produit de conception, allongé en foetonus. L'anglais fawn dérive du français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAON. Ajoutez : - REM. D'après Nicot, faon ne doit se dire que des petits des bêtes sauvages qui rongent : " Faon signifie, quant aux bestes de ronge sauvages, comme bisches et daims, le petit dont les femelles delivrent.... mais on ne peut dire faon d'une beste mordant, comme laye, ourse, lyonne, elephante, ains ont autres noms particuliers. " Le mot faon est, d'origine, un terme générique qui s'appliquait aux petits de tous les animaux, et Robert Estienne a encore dit dans son Dictionnaire : " le petit faon des elephans, vitulus elephantorum, (1539). " Mais il est certain que peu à peu l'usage a resserré l'emploi de ce mot ; aujourd'hui il ne s'applique plus qu'aux petits des animaux sauvages, et encore ceux qui ne sont pas très petits ; car on ne dirait plus, comme Eustache Deschamps, un faon de lièvre. Ce sont des bizarreries de l'usage, et l'ancienne langue était plus conséquente.

_____

FAOURCHE
	fa-our-ch' s. m.
Voy. FAROUCH.

_____

FAQUINERIE
	fa-ki-ne-rie s. f.
Action ou caractère du faquin.
Un homme qui se croit des plus braves du monde, veut porter le nom d'une terre au lieu que la terre devrait porter le sien ; quelle faquinerie !, , Francion, liv. VI, p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Faquin. On trouve faquinage, dans COTGRAVE.

_____

FAR
	far s. m.
Nom d'une espèce de flan qui se fait dans le Finistère, avec de la farine et des oeufs.

_____

FARADISATION
	fa-ra-di-za-sion s. f.
Terme de physique. Nom proposé par Duchenne de Boulogne, pour désigner l'application médicale de l'électricité d'induction.

ÉTYMOLOGIE
Faraday, célèbre physicien anglais, qui a découvert l'électricité d'induction.

_____

FARAISON
	fa-rê-zon s. f.
Première figure que l'on donne par le souffle au verre tiré au bout de la canne.

_____

FARASSA
	fa-ra-sa s. m.
Animal de Madagascar qui ressemble au cheval,, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. Paris, 1873, p. 646.

_____

FARAUDER
	fa-rô-dé v. n.
Faire le faraud,

_____

FARCE
	far-s' s. f.

1° Pièce dramatique et souvent simple dialogue où l'on emploie les plaisanteries hasardées et les lazzis burlesques. 
Le récit en farce en fut fait ; On l'appela le pot au lait, LA FONT., Fabl. VII, 10.
C'est dommage que Molière soit mort ; il ferait une très bonne farce de ce qui se passe à l'hôtel de Bellièvre, SÉV., 195.
Les fourberies de Scapin sont une de ces farces que Molière avait préparées en province, VOLT., Vie de Molière.
Ce que Regnard était à l'égard de Molière dans la haute comédie, le comédien Dancourt l'était dans la farce, ID., Louis XIV, Écrivains.
Le genre humain, répondit M. Husson, est capable de tout : Néron pleura quand il fallut signer l'arrêt de mort d'un criminel, joua des farces, et assassina sa mère, ID., Pot pourri.
Fig. Tirez le rideau, la farce est jouée, se dit, ordinairement par plaisanterie, pour signifier : tout est fini, c'en est fait ; c'est le mot attribué à l'empereur Auguste au moment de mourir.
Terme de musique. Petit opéra bouffe en un acte en usage en Italie. 
Dieu a voulu que j'aie fait des pièces de théâtre pour mes péchés ; mais je n'ai jamais fait de farce italienne ; rayez cela de vos anecdotes, VOLT., Lett. Thiriot, 1768 (sans date).
Qu'un nonce du pape ait fait entrer le grand Turc dans sa croisade contre vous, cela est digne de la farce italienne, ID., Lett. à Cath. 24.

2° Le comique bas et grossier propre aux farces. Cet auteur tombe, donne dans la farce. 
Le bourgeois aimait la grosse farce, et la payait ; les Jodelets de Scarron étaient à la mode, VOLT., Dict. phil. Bouffon.

3° Fig. Action plaisante, ridicule, récit bouffon. 
Le premier qui les vit, de rire s'éclata ; Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-là ?, LA FONT., Fabl. III, 1.
Que diable est-ce que cette belle farce qu'on me fait jouer ?, HAMILT., Gramm. 4.
C'est quelquefois une farce de voir les caresses qu'elle [Mlle de Coëtlogon] lui fait [à Cavoie] devant le monde, SAINT-SIMON, 34, 142.
Les jansénistes et les molinistes ont joué une farce en France ; les luthériens et les calvinistes avaient donné des tragédies sanglantes à l'Angleterre, à l'Allemagne, à la Hollande, VOLT., Déf. milord Bolingbroke, axiome.
Populairement. Faire une farce à quelqu'un lui faire une mauvaise plaisanterie.
Faire des farces, se divertir d'une manière bouffonne.
Faire ses farces, mener une conduite déréglée, en parlant d'un jeune homme. Il a fait ses farces à Paris.

4° Il se prend comme adjectif dans le langage populaire. Des paroles farces. Un geste farce. Cela est farce.

SYNONYME
1° FARCE, COMÉDIE BOUFFONNE. Ces mots se prennent très souvent l'un pour l'autre. Toutefois la comédie suppose une action et une peinture de caractère, que la farce n'exige pas : M. de Pourceaugnac est une comédie bouffonne ; les scènes plaisantes que jouent les bateleurs pour attirer le public, ne sont que des farces.
2° FARCE, PARADE., Farce est le terme générique ; la parade est la farce que des bateleurs jouent sur des tréteaux pour attirer le monde et l'engager à entrer dans un théâtre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'esbatant tout le long du jour à ouir des musiciens, joueurs de farces et toute telle maniere de gens, AMYOT, Sylla, 54.
Les farces des bateleurs nous resjouissent, mais aux joueurs elles servent de corvée, MONT., I, 331.
Nos farces sont vrayement ce que les Latins ont appellé mimes ou priapées, la fin et l'effect desquels estoit un ris dissolu ; et pour ce toute licence et lascivie y estoit admise, comme elle est aujourd'hui en nos farces, SIBILET, Art poétique, livre II, p. 124, dans LACURNE, au mot moralité.

ÉTYMOLOGIE
Farce 1, parce que c'était, ou, comme la farce de la cuisine, quelque chose de mélangé et d'agréable, c'est-à-dire une espèce de revue de sujets divers, ou une pièce farcie (voy. FARCI). Espagn. port. et ital. farsa.

_____

FARCEUR, EUSE
	far-seur, seû-z' s. m. et f.

1° Comédien, comédienne qui ne joue que dans les farces. 
L'ivrogne fournit quelques scènes à un farceur ; il n'entre qu'à peine dans le vrai comique, LA BRUY., I.
On imagina [à Rome] de faire venir d'Étrurie des farceurs dont les jeux furent regardés comme un moyen propre à détourner la colère des dieux, DUCLOS, Mém. jeux scéniques, Oeuvres, t. I, p. 335, dans POUGENS.
Ainsi donc celui qui a refusé pour moi tant de princesses m'abandonne pour une farceuse des Gaules, VOLT., Babyl. 10.
Ce mot se prend presque toujours en mauvaise part.

2° Fig. Un homme qui est dans l'habitude de faire des bouffonneries. 
J'étais prêt à vous écrire sur le sujet des injures que vous me dites depuis si longtemps dans vos écrits, où vous m'appelez impie, bouffon, ignorant, farceur, imposteur, calomniateur, fourbe, hérétique, calviniste déguisé, PASC., Prov. XI.

3° Populairement, il se dit d'un jeune homme, d'une jeune fille qui ont mauvaise conduite. Il s'est attaché à une grande farceuse du quartier.
Il se dit aussi de celui qui se moque du monde, qui ne croit pas ce qu'il dit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils sont si grands farceurs que, s'ils savent que j'ai esté malade, ils ne me feront que farcer, LOUIS XI, Nouv. LIX.
XVIe s. 
Il ne bougeoit ordinairement d'avec des farceurs, bouffons et basteleurs, AMYOT, Sylla, 2.

ÉTYMOLOGIE
Farcer.

_____

FARCIN
	far-sin s. m.
Terme de vétérinaire. Affection chronique et souvent contagieuse qui attaque les chevaux, les mulets, et qui consiste en une inflammation, suivie de ramollissement, des ganglions et vaisseaux lymphatiques.
Farcin de rivière, variété de farcin qui attaque les chevaux de halage, dont le service est très pénible.

HISTORIQUE
XVe s. 
Point il ne frappoit son roussin, Pource qu'il avoit le farcin, Que d'ung baston court et noailleux, VILLON, Archer de Bagnolet.
XVIe s. 
Par ce traitement le cheval sera delivré du farcin, très fascheuse maladie, et contagieuse, O. DE SERRES, 982.

ÉTYMOLOGIE
Lat. farciminum, de farcire, farcir, parce que le farcin gonfle et farcit, pour ainsi dire, les membres qu'il affecte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FARCIN. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Deus vus ad komandé son berbil à guarder ; Et si est vostre oeille, vus le devez mener ; Li pastur deit tus dis le farcin returner, Et l'oeille malade sur sun col deit porter ; Ne la deit pas leisseir al farcin estrangler, , Thom. le mart. p. 44, éd. Hippeau.

_____

FARCINIÈRE
	far-si-niê-r' s. f.
Espèce de potentille commune dans les champs (potentilla verna, L., rosacées).

_____

FARCISSURE
	far-si-su-r' s. f.
Action de farcir ; la farce dont un mets est farci.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y paroist à la farcissure de mes exemples, MONT., I, 81.

ÉTYMOLOGIE
Farcir.

_____

FARDAGE
	far-da-j' s. m.
Terme de marine.
Nom qu'on donne aux objets inutiles, encombrants et pesants qu'on embarque sur un navire, et à ceux qu'on ajoute sans motifs sérieux à son gréement, JAL, .
Lit de fagots sur lequel on établit, dans la cale, des choses qu'on ne doit pas arrimer trop près du fond du navire, parce qu'elles redoutent l'humidité, ID., .

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui Monin et ledit Ohvier prindrent une jument pour porter leur fardaige, DU CANGE, fardellus.
XVe s. 
Un des chevaulx qui portoit bouges et autres fardages, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FARDEAU ; espagn. fardage ; portug. fardagem ; ital. fardaggio, bagage de soldat.

_____

FARDE ou FARGUE
	far-d' ou far-gh' s. f.
Terme de mer. Nom donné à des bordages qu'on élève pendant un combat pour tenir le pont à couvert, et dérober aux ennemis la vue de ce qui s'y passe.

_____

FARDÉ, ÉE
	far-dé, dée part. passé.

1° Enduit de fard. Visage fardé.

PROVERBE
Temps pommelé et femme fardée ne sont pas de longue durée.

2° Fig. À quoi on a donné un faux lustre. 
Lui, qui connaît sa dupe et qui veut en jouir, Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir, MOL., Tart. I, 2.

3° Il se dit des ornements faux ou affectés du langage, du style. 
L'un n'est point trop fardé, mais sa muse est trop nue, BOILEAU, Art p. I.
Ce style contraint et fardé, qui règne dans presque tous les livres qu'on fait depuis cinquante ans, est la marque des esprits faux et porte un caractère de servitude que je déteste, VOLT., Lett. Thiriot, 11 sept. 1735.

4° Dissimulé, trompeur, en parlant de personnes. 
Vous perdez Amarante, et cet ami fardé Se saisit finement d'un bien si mal gardé, CORN., la Suiv. I, 6.

5° Il se dit de ce qu'on déguise pour ne pas déplaire. 
Ne vouloir pas entendre ces sortes de vérités, ou ne les vouloir entendre que déguisées, que fardées, qu'affaiblies et diminuées, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 133.

_____

FARDEMENT
	far-de-man s. m.
L'action de farder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fardement de vieilles choses pour les mieux vendre, ROB. ESTIENNE, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Farder 1.

_____

FARDER
	far-dé v. n.
S'affaisser sous son propre poids en parlant de murs et de constructions. Ce mur farde.
Terme de marine. Se dit d'une voile qui prend sous le vent une forme arrondie et régulière. Cette voile farde bien.
Terme de navigation fluviale. On dit qu'un bateau farde sur un autre, quand il le serre de trop près.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prince qui veut vivre en temps et saison, Pour son hostel fasse sa garnison, De gens d'honneur et prodommes se farde [se charge], E. DESCHAMPS, Admn. de l'hostel du prince.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans fardeau. À Rouen, le peuple dit farder pour porter des fardeaux : Les déchargeurs des navires portent très lourd, parce qu'ils sont accoutumés à farder.

_____

FARDIER
	far-dié s. m.
Chariot à roues basses pour transporter des blocs de pierre, des statues, etc.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FARDEAU.

_____

FARFADET
	far-fa-dè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les far-fadè-z et les fées ; farfadets rime avec traits, succès, faix, etc. s. m.

1° Esprit follet, lutin. 
Ulysse voit, à l'entrée des enfers, des farfadets, des ombres qui viennent lécher du sang et boire du lait dans une fosse, VOLT., Dial. 29.
Comme je n'ai jamais vu de génies, de démons, de péris, de farfadets, soit bienfaisants, soit malfaisants, je n'en puis parler en connaissance de cause, et je m'en rapporte aux gens qui en ont vu, ID., Dict. phil. Génie.

2° Fig. et familièrement. Homme vif en ses mouvements, frivole en ses goûts et en ses discours. C'est un farfadet, un véritable farfadet.

HISTORIQUE
XVIe s.
Petits demons et farfadets qui ont la charge de faire sentinelle au ciel, , Printemps d'Yver, f° 63, dans LACURNE.
Avec la faveur de son petit esprit farfadet ou astarot, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 383, dans LACURNE, au mot favorisat.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Ménage le tire du bas-latin fadus, sorte de démon ; mais d'où viendrait la syllabe far ? Il y a dans l'italien farfalla, papillon, homme volage ; pays de Come, farfátola, homme volage. Il serait possible que farfadet eût des analogies avec ces mots.

_____

FARFOUILLER
	far-fou-llé, ll mouillées, et non far-fou-yé
1° V. n. Fouiller dans une chose et la mettre en désordre. Farfouiller dans une armoire.

2° V. a. Déranger, bouleverser. On a farfouillé mes papiers.
Il est familier.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot semble formé de far ou fra (comme dans fracasser), et fouiller. Cependant comme il est sans historique, on ne sait quelle en est l'origine. De plus, le wallon farfoulier signifie bredouiller ; le napolitain farfogliare a le même sens ; et l'espagnol farfullar signifie bégayer et agir à la hâte ; ces mots ont-ils de l'analogie avec notre farfouiller ? c'est ce qu'on ne peut dire.

_____

FARGUE
	far-gh' s. f.
Voy. FARDE 2.

_____

FARIDONDAINE
	fa-ri-don-dè-ne s. f.
Mot qui entre dans le refrain de certaines chansons, et qui paraît avoir été fabriqué sans racine réelle. 
Des goguettes à peu de frais On échauffe la veine ; Aux Apollons des cabarets Paye un broc de Surène ; Un aveugle y chante en faussant La faridondaine D'un ton menaçant,, BÉRANG., la Faridondaine ou la conspiration des chansons.
On dit de même la faridondon, quand il faut rimer en on.

_____

FARINACÉ, ÉE
	fa-ri-na-sé, sée adj.

1° Qui est de la nature de la farine ; qui en a l'apparence.

2° Friable et susceptible d'être réduit en poussière par la trituration, l'écrasement ; tel est le périsperme du fruit des graminées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. farinaceus, de farina, farine.

_____

FARINE
	fa-ri-n' s. f.

1° Poudre blanche que l'on obtient par la trituration des graines des céréales. 
Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille, S'écria-t-il de loin au général des chats ; Je soupçonne dessous encor quelque machine ; Rien ne te sert d'être farine ; Car, quand tu serais sac, je n'approcherais pas, LA FONT., Fabl. III, 18.
L'exemple qui a été donné par la mort d'un meunier qui avait fourni de méchante farine et qui a été pendu depuis dix jours à Rochefort, empêchera que pareil désordre n'arrive à l'avenir, , Lettres de COLBERT, t. III, II, p. 381.
Fleur de farine, la plus belle farine de froment.
Farine de première marque, voy. MARQUE.
Folle farine, celle qui est si fine, que, l'air l'enlevant, elle s'attache aux murs des moulins.
Reprocher à quelqu'un la farine, lui reprocher qu'il est de famille de meunier, de basse extraction. 
On ne la verrait point, vantant son origine, à son triste mari reprocher la farine, BOILEAU, Sat. x.
Journée des farines, tentative faite par Henri IV pour surprendre Paris (en 1591).
Terme de peinture. Donner dans la farine, peindre avec des couleurs claires et fades.
Couleur blanc de farine.

2° Par extension, poudre que l'on obtient par la trituration de diverses semences.
Terme de pharmacie. Farines émollientes, celles de lin, de seigle et d'orge, mêlées en parties égales. Farines résolutives, celles de semences de fenugrec, de fève, d'orobe et de lupin, mêlées à parties égales en poids.
Fig. De même farine, se dit, avec un sens de dénigrement, de choses qui sont de même nature, qui ne valent pas mieux l'une que l'autre. 
Les prétendues découvertes de notre siècle touchant la circulation du sang, et autres opinions de même farine, MOL., Mal. im. II, 6.
Il se dit aussi des personnes. Des gens de même farine (locution qui se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie de 1694 et qui par conséquent n'est pas, comme le prétend Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 91, née pendant la Révolution).
Fig. Farine et plâtre, c'est-à-dire faux ornement, fard ; parce que c'était avec la farine et le plâtre que les bouffons, dans les farces, se blanchissaient le visage. 
Ses bons mots ont besoin de farine et de plâtre, BOILEAU, Épît. IX.

3° Farine animale, poudre de poissons secs mêlée avec de l'écorce de pin, qui sert de nourriture à certains peuples.

4° 
Farine fossile, un des noms sous lesquels on a désigné le carbonate de chaux pulvérulent, appelé aussi calcaire farineux et fleur de chaux naturelle ; il est commun dans les carrières aux environs de Nanterre,
Farine empoisonnée, arsenic en fleur, attaché aux voûtes des mines.

PROVERBES
D'un sac à charbon il ne peut sortir de blanche farine, c'est-à-dire on ne peut attendre d'un sot que des sottises, d'un grossier que des grossièretés, etc.
Elle a donné sa farine et elle vend le son, c'est-à-dire elle a été légère dans sa jeunesse et fait la prude dans un âge avancé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Kar ço dist nostre sires : la farine ne defaldra, ne l'olie [l'huile], , Rois, p. 311.
XVIe s. 
Par ce moyen ils attirent la farine au moulin, et vendent leur saincteté bien cherement, CALV., Instit. 1017.
Des escripts de leur farine, MONT., I, 221.
Un cataplasme fait de farine folle de moulin, O. DE SERRES, 982.

ÉTYMOLOGIE
Picard, fraine ; provenç. espagn. et ital. farina ; du latin farina, farine, de far, blé. Far se rattache probablement au radical sanscrit bhar, porter, nourrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FARINE. Ajoutez :

5° Farine ronde, voy. ROND 1 au Supplément.

_____

FARINELLE
	fa-ri-nè-l' s. f.
Genre de champignons.

ÉTYMOLOGIE
Farine, à cause de l'aspect.

_____

FARINET
	fa-ri-nè s. m.
Dé à jouer, marqué sur une seule face.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute farine, à cause que ce dé était blanc sur toutes ses faces excepté une.

_____

FARINIER
	fa-ri-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fa-ri-nié-z enrichis s. m.
Marchand de farine.

ÉTYMOLOGIE
Farine.

_____

FARIO
	fa-ri-o s. m.
Sorte de poisson qui précède ordinairement le grand banc des harengs ; les marins l'appellent roi des harengs ou fario, et ils le rejettent religieusement dans la mer aussitôt qu'ils l'ont pris.

_____

FARLOUSE
	far-lou-z' s. f.
Nom vulgaire de l'anthe des prés (insectivores), connu, en diverses localités, sous les noms de pipit des arbres, pipit des prés, alouette bretonne, alouette courte, alouette folle, etc.

_____

FARO
	fa-ro s. m.
Espèce de bière qui se fabrique particulièrement à Bruxelles et dans les environs.

_____

FAROUCHE
	fa-rou-ch' adj.

1° Qui n'est point apprivoisé. Les bêtes farouches.
Fig.
Ils ne songent point à donner des bornes à leurs passions ; au contraire, ils les traitent délicatement.... ils nourrissent ces bêtes farouches, BOSSUET, Sermons, Vêture, Mlle de Bouillon, 2.
Terme de manége. Cheval farouche, cheval qui craint la présence de l'homme.
Familièrement. Cet homme n'est pas farouche, se dit d'un homme qui se laisse corrompre facilement par l'intérêt. Cette femme n'est pas farouche, se dit d'une femme qui écoute facilement les propos de galanterie. 
En même temps que sa bouche Me disait : je ne veux pas, Ses yeux me disaient tout bas : Je ne suis pas si farouche, Mme DE LA SABLIÈRE, dans RICHELET.
Fig.
Il s'y rencontre même des mots si farouches pour nos vers [ne se prêtant pas à la versification], que j'ai été contraint d'avoir souvent recours à d'autres qui n'y répondent qu'imparfaitement et ne disant pas tout ce que mon auteur veut dire, CORN., Imit. préf. édit. 1670.

2° Qui fuit la société. Il était farouche dans sa jeunesse.

3° Qui a une rudesse sauvage. 
Nos farouches vertueux ne veulent point de tempérament et de milieu, BALZ., De la cour, 6e disc.
Eh ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ?, MOL., Princ. d'Él. I, 4.
Souvent de tous nos maux la raison est le pire ; C'est elle qui, farouche au milieu des plaisirs, D'un remords importun vient brider nos désirs, BOILEAU, Sat. IV.
Sans parents, sans amis et sans concitoyens, Oublié sur la terre et loin de tous les miens, Par les vagues jeté sur cette île farouche [l'Angleterre], Le doux nom de la France est souvent sur ma bouche, A. CHÉN., Fragments.
Substantivement.
Ces moeurs austères dont vous parlez sont proprement le caractère d'un sauvage et d'un farouche, PASC., Prov. 9.
Il se dit de même de l'air, du regard, des manières, des sentiments, etc. 
La vertu n'a garde d'être austère et farouche ; elle ne détruit pas la nature, elle en corrige seulement l'imperfection, BALZ., De la cour, 2e disc.
Les yeux égarés et le regard farouche, CORN., Cinna, IV, 2.
Il rentre ; chacun fuit son silence farouche, RAC., Brit. v, 8.
Je le vis, son aspect n'avait rien de farouche, ID., Iphig. II, 1.
Chalcas s'est avancé, L'oeil farouche, l'air sombre, et le poil hérissé, ID., ib. v, 6.
Que son farouche orgueil le rendait odieux !, ID., Phèd. III, 1.
Ses yeux creux sont pleins d'un feu âpre et farouche ; ils sont sans cesse errants de tous côtés, FÉN., Tél. III.
Son nom était Jacques Clément ; il était né dans un village de Bourgogne appelé Sorbonne, et alors âgé de vingt-quatre ans ; sa farouche piété et son esprit noir et mélancolique se laissèrent bientôt entraîner au fanatisme par les importunes clameurs des prêtres, VOLT., Ess. guerr. civ. France.

4° Redoutable dans le combat. 
Mon armée, en silence, à leurs yeux étendue, N'offrait de tous côtés que farouches soldats, VOLT., Henr. III.

5° Dur, barbare, cruel. Peuples farouches. 
Et cette âme farouche Qui semble me flatter après tant de mépris, RAC., Théb. III, 6.
Les menaces, les cris le rendront plus farouche, ID., Brit. III, 3.
Alvarez doit ici prononcer de sa bouche L'abominable arrêt de ce conseil farouche, VOLT., Alz. v, 4.
Il se dit aussi des choses. 
Ayons une valeur qui n'ait rien de farouche, MOL., le Fest. III, 6.
La nature frémit d'un devoir si farouche, LAMOTTE, Inès de Castro, IV, 1.

SYNONYME
FAROUCHE, SAUVAGE. Étymologiquement, le farouche est celui qui tient de la bête non apprivoisée ; le sauvage est celui qui appartient aux solitudes des forêts. Par conséquent, on est farouche par disposition de caractère et sauvage par absence de culture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La dame ne fu pas farouche, , Ren. 22176.
XIVe s. 
Le chien tousjours se tient au plus près de son maistre, et laisse et est estrange et farouche de tous les autres, , Ménagier, I, 5.
Vos peres et meres, vos seurs vous estrangeront, se vous leur estes farouche et ne leur soiez debonnaire, , ib. I, 6.
XVe s. 
Si bien qu'enfin la belle s'esveillant, Me regardant avec un oeil farouche, BASSELIN, XVI.
XVIe s. 
Le païs estoit encore fort farouche et sauvage pour les barbares et brutales meurs et façons de faire des habitans d'iceluy, AMYOT, Mar. 7.

ÉTYMOLOGIE
Farouche représente le latin ferocem (voy. FÉROCE), représenté aussi par farasche (cuer farasche, la Rose, v. 1468), par le Berry fourâche ; par le provençal ferotgue, ferogge, et par le catalan ferotje.

_____

FARRE
	fa-r' s. m.
Un des noms du carré-gone de Wartmann, poisson.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fario.

_____

FAR-WEST
	far-ouèst' s. m.
Mot anglais par lequel on désigne les contrées lointaines qui sont à l'ouest des États-Unis. 
Tout le Far-West jusqu'au Pacifique vient s'alimenter là [à Chicago], L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mond. 1er avril 1875, p. 569.

ÉTYMOLOGIE
Angl. far, au loin, et west, ouest.

_____

FASCÉ, ÉE
	fa-sé, sée adj.
Terme de blason. Divisé en fasces égales en largeur et en nombre.

_____

FASCER
	fa-sé v. a.
Terme de blason. Garnir de fasces un écusson.

ÉTYMOLOGIE
Fasce.

_____

FASCIAL, ALE
	fa-ssi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui se rapporte à un fascia.

_____

FASCICULAIRE
	fa-ssi-ku-lê-r' adj.
Synonyme de fasciculé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FASCICULAIRE. Ajoutez :

2° Qui a rapport aux faisceaux musculaires. Convulsion fasciculaire.

_____

FASCICULE
	fa-ssi-ku-l' s. m.

1° Terme de pharmacie. Quantité de plantes qu'on peut embrasser avec un bras ployé contre la hanche ; on l'évalue à douze poignées.

2° Terme de librairie. Nom qu'on donne quelquefois aux parties des ouvrages publiés par livraisons. Les deux premiers fascicules de son dictionnaire ont paru.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fasciculus, diminutif de fascis (voy. FAISCEAU).

_____

FASCIE
	fa-ssie s. m.

1° Terme de botanique. Tige ou rameau affecté de fasciation.

2° S. f. plur. Terme de conchyliologie. Cercles ou bandes qu'on remarque sur la robe des coquillages.
Terme de lutherie. Petites planches minces sur lesquelles reposent les tables des violons, des basses, des guitares. On dit plus souvent éclisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fascia, bande.

_____

FASCINAGE
	fa-ssi-na-j' s. m.

1° Terme de fortification. Action de faire des fascines ; ouvrage fait de fascines.

2° Terme de ponts et chaussées. Opération qui consiste à placer, sur les bords d'un cours d'eau, des fascines destinées à les protéger, à empêcher l'immersion des terres.

ÉTYMOLOGIE
Fascine.

_____

FASCINATION
	fa-ssi-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de fasciner.

2° Faculté de fasciner leur proie qu'on attribue à certains animaux. La fascination que le serpent exerce, dit-on, sur le rossignol.
Puissance que les adeptes du magnétisme prétendent exercer sur les personnes soumises à leurs opérations.

3° Fig. Impression comparée à l'action de la fascination. 
Ils [les hommes] passent leur vie, sans avoir aperçu cette représentation si sensible de la divinité [l'ordre de l'univers] ; tant la fascination du monde obscurcit leurs yeux, FÉN., Exist. I, 3.
C'est donc une connaissance imparfaite, telle qu'elle peut résulter ou d'une perception confuse, ou d'une prévention contraire à la vérité, ou de la fascination des passions, qui toutes peuvent emprunter la vivacité et la sensibilité que nous attribuons à l'évidence, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 125.
Toute âme à ton aspect [de la beauté] ou s'écrie, ou soupire ; Et cet élan, qui suit ta fascination, Semble de notre instinct la révélation, LAMART., Jocel. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils usent de certaines senteurs, fascinations et enchantemens, PARÉ, XIX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fascinationem, de fascinare, fasciner.

_____

FASCINÉ, ÉE
	fa-ssi-né, née part. passé.

1° Troublé, égaré par un sortilége, par un maléfice. Jadis se croire fasciné, c'était l'être.

2° Fig.
Laissez parler un monde fasciné des choses présentes, MASS., Panég. St Benoît.
Ces esclaves ont les yeux si fascinés, que la plupart ne voudraient pas de la liberté, si on la leur rendait ; ce sont les compagnons d'Ulysse qui refusent de reprendre la forme humaine, VOLT., Moeurs, Rem. X.

_____

FASCIOLAIRE
	fa-ssi-o-lê-r' s. f.
Genre de coquille univalve en forme de fuseau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FASCIOLE.

_____

FASCIPENNE
	fa-ssi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes fasciées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fascia, bande, et penna, aile.

_____

FASÉIER
	fa-zè-ié v. n.
Terme de marine. Voy. FASIER.

_____

FASHION
	fa-chion s. f.
Néologisme. 
Mot anglais qui s'emploie pour désigner la mode, le ton et les manières du grand monde et le beau monde lui-même Les fantassins de la fashion y affluent [aux Tuileries] des quatre points cardinaux, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § I.

ÉTYMOLOGIE
Angl. fashion, du français façon.

_____

FASIER
	fa-zi-é v. n.
Terme de marine. 
Les voiles fasient, se dit lorsque le vent ne donne pas bien dans les voiles et que la ralingue vacille incessamment, DESROCHES, 1687, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

FASSAITE
	fa-sè-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de pyroxène qui se rencontre dans le Tyrol.

_____

FASTE
	fa-st' adj.
Terme d'antiquité romaine. Jours fastes, jours où il était permis de rendre la justice, par opposition à jours néfastes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fastus, de fas, la justice, de fari, prononcer.

_____

FASTIDIEUSEMENT
	fa-sti-di-eû-ze-man adv.
D'une manière fastidieuse.

ÉTYMOLOGIE
Fastidieuse, et le suffixe ment.

_____

FASTIGIAIRE
	fa-sti-ji-è-r' s. f.
Genre d'algues marines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fastigium, sommet.

_____

FASTIQUE
	fa-sti-k' adj.
Néologisme. Qui a du faste.
Sachons montrer que je sais me taire dans un moment où la parole serait si regardée et si fastique, , Lett. du P. Lacordaire à Mme Swetchine, 12 nov. 1843.

_____

FASTUEUX, EUSE
	fa-stu-eû, eû-z' adj.

1° Qui aime le faste, le luxe, la magnificence. 
Souffriras-tu longtemps tous ces rois fastueux ?, VOLT., Catilina, II, 3.
Colbert soutint l'État malgré le luxe d'un maître fastueux, qui prodiguait tout pour rendre son règne éclatant, ID., Louis XIV, 30.

2° Où il y a du faste, en parlant des choses. Un fastueux équipage. 
Cent vierges qu'enfanta l'Inde voluptueuse Couvrent de mets choisis sa table fastueuse, MILLEV., Élégies, Homère, ch. II.
Obscur ou fastueux, qu'importe notre asile ? Ah ! le premier des biens est un amour tranquille, C. DELAV., Paria, III, 6.

3° Fig. Qui s'étale comme fait le faste. 
Et qu'enfin Dieu ne demande pas aux personnes de son sexe une sublime raison ni une science fastueuse, mais une dévotion tendre et une foi simple accompagnée d'un humble silence, FLÉCHIER, Dauphine.
Son tour [de l'idylle] simple et naïf n'a rien de fastueux, BOILEAU, Art p. II.
Il vous comble partout d'éloges fastueux, ID., ib. I.
Vous dont la piété solide, Loin d'étaler aux yeux de fastueux dehors Et d'avoir d'indiscrets transports, Est pour juger autrui toujours lente et timide, DESHOULIÈRES, Ép. chagrine au P. de la Chaise.
On ne voit presque plus que de ces zèles fastueux qui n'ont des yeux que pour des misères d'éclat, MASS., Carême, Aumône.
Je ne me vante point du fastueux effort De voir, sans m'alarmer, les apprêts de ma mort ; Je regrette la vie, elle dut m'être chère, VOLT., Tancr. II, 6.
Il se dit aussi des personnes en ce sens. 
Tous les jours on y voit.... L'ignorant s'ériger en savant fastueux, BOILEAU, Sat. X.

4° Où règne l'orgueil. Des titres fastueux. 
Lorsqu'il [Sennachérib] se croyait déjà maître de Jérusalem, le Seigneur d'un souffle seul dissipe toutes ses pensées fastueuses, ROLLIN, Hist. anc. préface. Oeuvr. t. I, p. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsque je viens à approfondir leurs propositions, j'y vois bien de belles et fastueuses paroles, mais peu de solides raisons, HENRI IV, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fastuosus, de fastus (voy. FASTE 1).

_____

FATAL, ALE
	fa-tal, ta-l' adj.

1° Qui porte avec soi une destinée irrévocable. Le tison fatal de Méléagre. 
Vint enfin le moment du festin fatal de la reine [Esther], dont le favori [Aman] s'était tant enorgueilli, BOSSUET, Polit. X, III, 5.
Il [Hippolyte] a pour tout le sexe une haine fatale, RAC., Phèd. III, 1.
Scylla, pour obliger Minos, coupa ce cheveu fatal [de Nisus] et en fit présent à son amant, VOLT., Dict. phil. Terelas.
En ce sens, aujourd'hui, fatal ne s'emploie que absolument ; mais, au XVIIe siècle, il comportait la préposition à et un complément. 
La femme est une mer aux naufrages fatale, MALH., VI, 25.
Cette parole.... continua l'opinion qu'on avait, que l'Afrique était fatale à la gloire des Scipions, ID., les Épît. de Sénèque, XXIV.
C'était une chose fatale à la race de Brutus de délivrer la république, VAUGEL., Rem.
Cette saison est fatale pour abattre les têtes qui paraissaient le plus au-dessus des autres, BALZ., liv. I, lett. 10.
Quand on l'emploie dans cette signification, il faut que la phrase soit tournée fort clairement, comme celle-ci : Le nom des Scipions était fatal à l'Afrique, pour dire, il était comme inévitable aux Africains d'être vaincus par les Scipions, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 456.
Terme d'antiquité romaine. Livre fatal, livre sibyllin, recueil de prédictions.

2° Marqué par le destin. L'instant fatal. 
Et par d'heureux exploits forçant la destinée, Trouveront d'Ilion la fatale journée, RAC., Iphig. IV, 6.
Tant de précautions contre mon jour fatal Me rendraient méprisable et me défendraient mal, VOLT., M. de César, II, 5.
L'heure fatale, l'heure de la mort. 
Le roi qui s'en souvint à son heure fatale, CORN., Pomp. I, 3.
La reine touche presque à son terme fatal, RAC., Phèd. I, 2.
La barque fatale, la barque dans laquelle le polythéisme raconte que les âmes des morts traversaient l'Achéron pour entrer dans les enfers.

3° Qui entraîne avec soi quelque suite importante, en bien ou en mal. Le moment fatal qui doit me rendre à jamais heureux ou malheureux. 
Qui devait.... De ce fatal accouplement Célébrer l'heureuse journée, MALH., IV, 5.

4° Qui produit du mal, des malheurs. 
Mais le voici ce bras à Rome si fatal, CORN., Nicom. III, 2.
Le moindre amusement [retard] vous peut être fatal, MOL., Tart. v, 6.
Sans ce métier fatal au repos de ma vie, Mes jours pleins de loisir couleraient sans envie, BOILEAU, Sat. II.
Après m'être longtemps flatté que mon rival Trouverait à ses voeux quelque obstacle fatal, RAC., Bérén. I, 2.
Et sa race toujours fut fatale à la vôtre, ID., Esth. III 1.
Leur résistance avait été fatale à une partie des gens d'Alvaro Ponce, LESAGE, Diable boit. 15.
Enfin, vaincue, entraînée, ne sachant où on la mène, elle se laisse conduire au souper fatal, VOLT., Ingénu, 17.
Un frisson la saisit, elle se soutenait à peine : ah ! madame, dit-elle à la fatale amie, vous m'avez perdue, vous me donnez la mort, ID., ib. 19.
Le coup fatal, le coup qui donne la mort.

5° Terme de commerce. Terme fatal, le terme après lequel tout délai expire.

REMARQUE
Fatal n'a point de pluriel. L'oreille repousse aujourd'hui fataux, qui se disait au XVIe siècle, et la grammaire repousse fatals. 
Boursault s'est moqué de cette contradiction : Ces bras te deviendront ou fatals ou fataux, BOURSAULT, Merc. galant. IV, 7.
Et Voltaire à sa suite : S'ils n'insèrent pas dans l'ouvrage les cartons nécessaires, je demanderai net la saisie des exemplaires fataux ou fatals, VOLT., Lett. d'Argental, 9 avril 1763. Cependant des écrivains n'ont pas été découragés par cet arrêt, et ont dit fatals, qui est en effet la forme la moins désagréable, et que l'Académie inscrit en disant qu'il est peu usité. 
....L'ambition, l'amour, Par de fatals excès ont troublé cette cour, DUCIS, Hamlet, III, 2.
Leurs États l'un par l'autre avec soin limités Furent des lots fatals trop tôt ensanglantés, LEMERC., Frédég. et Br. IV, 1.

SYNONYME
FATAL, FUNESTE. Étymologiquement, fatal exprime ce qui est réglé par l'irrévocable destin ; funeste, ce qui est funéraire, funèbre. Ce n'est donc que secondairement que fatal a le sens de funeste, et alors il s'en distingue parce qu'il porte toujours en soi l'idée de la fatalité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme les lieux sont fataux, D'AUB., Faen. III, 7.
Les ans climateriques seroient fataux, PONTUS DE TYART, Disc. du temps, f° 32, dans LACURNE.
Le jour de la Pentecoste fut deux fois fatal au roy Henri III, eleu roi de Pologne ce jourlà en 1573, et devenu roi de France le mesme jour, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 371.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fatalis, de fatum, destin, proprement ce qui est dit, prononcé, de fari, dire (voy. FABLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FATAL. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
La discipline etrusque ainsi est et a esté baillée en leur livres fataux, que..., BERCHEURE, f° 102, verso.

_____

FATALISER
	fa-ta-li-zé v. a.
Néologisme. Marquer par le destin. 
Ampère, nourri de Réné, d'Oberman, de Werther, a trouvé le tourment de sa vie, l'idole aux pieds de laquelle brûleront les aspirations vagues, les inquiétudes, les doutes qu'un temps fatalisé mettait entre l'inspiration des jeunes âmes et la réalité de leurs oeuvres, KARL STEEN, Journ. offic. 18 août 1875, p. 6926, 2e col.
Mlle Sarah Bernhardt use son charme et sa puissance poétique sur ce raide personnage de Missis [missis est la prononciation vulgaire de mistress] Clarkson.... qu'elle assombrit, qu'elle fatalise, qu'elle mélodramatise encore, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 21 fév. 1876, p. 1330, 1re col.

_____

FATALISTE
	fa-ta-li-st' s. m.

1° Celui qui croit au fatalisme. 
Si Dieu est libre, comme les fatalistes même doivent l'avouer, pourquoi Dieu ne pourra-t-il pas communiquer à l'homme un peu de cette liberté ?, VOLT., Lett. prince de Prusse, 46.

2° Adj. Un esprit fataliste. Système fataliste.

ÉTYMOLOGIE
Fatal.

_____

FATIDIQUE
	fa-ti-di-k' adj.
Qui révèle ce que les destins ont ordonné. Le trépied fatidique, le trépied sur lequel était placée la pythie à Delphes. 
Comme eux je suis prophète, et mon bois fatidique Va faire plus de bruit que le trépied delphique, TH. CORN., Berger extravag. IV, 7.
Les anciens demandèrent-ils jamais à l'augure dans quelle contrée il avait reçu le jour, sur quel chêne reposait l'oiseau fatidique qui leur annonçait une victoire ou une défaite ?, RAYNAL, Hist. phil. II, 26.
Il ne s'emploie que dans le style élevé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle fut Oenoné et nostre Melusine, Et la vieille Manton, fatidique heroïne, RONS., 822.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fatidicus, de fatum, destin (voy. FATAL), et dicere, dire.

_____

FATIGABLE
	fa-ti-ga-bl' adj.
Qui peut être fatigué, qui peut se fatiguer. 
Le dictionnaire de MM. Böthlingk et Roth.... comprend sept volumes grand in-4°, à deux colonnes, et en petits caractères très bien imprimés, mais un peu fins pour les yeux fatigables des travailleurs, F. BAUDRY, Journ. des Débats, 9 janv. 1876, 3e page, 4e col.

_____

FATIGUE
	fa-ti-gh' s. f.

1° Sentiment douloureux avec difficulté d'agir, que cause un travail excessif ou trop prolongé. Être excédé de fatigue. 
Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues, MOL., l'Ét. III, 5.
Il n'est point d'artisan qui n'ait recours à cet innocent artifice [chanter], et la plus légère chanson lui fait presque oublier toutes ses fatigues, ROLLIN, Hist. anc. t. XI, 1re part. p. 211, dans POUGENS.
Homme de fatigue, homme capable de supporter un travail pénible.
Cheval de fatigue, celui qu'on applique aux plus rudes travaux.
Habit de fatigue, celui qu'on porte pour vaquer à ses occupations ordinaires.
Tomber de fatigue, ne pouvoir se soutenir sur ses jambes à cause d'une excessive fatigue. 
Des Indiens enchaînés et chargés de vivres, qu'on massacrait à l'instant où ils tombaient de fatigue, suivaient cette troupe barbare, RAYNAL, Hist. phil. VII, 12.
La fatigue du cheval, de la voiture, celle que cause le mouvement du cheval, la secousse de la voiture.

2° Travail pénible. 
Fatigues, peines, maux, j'aimais tout pour leur cause, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Un coeur qu'ont endurci la fatigue et les ans, RAC., Baj. I, 1.
On se fait une fatigue des délices de votre banquet [de la communion], MASS., Avent, Dispos.
On la voit supporter la fatigue obstinée Pour laquelle on sent trop qu'elle n'était point née, VOLT., Scythes, I, 1.

3° Terme de marine. Se dit du travail des forçats qui sont hors du bagne, employés aux travaux du port. Aller à la fatigue.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FATIGUER.

_____

FATIGUER
	fa-ti-ghé, je fatiguais, nous fatiguions, vous fatiguiez ; que je fatigue, que nous fatiguions, que vous fatiguiez
 v. a.

1° Causer de la fatigue. Fatiguer un cheval. Fatiguer l'ennemi. 
Ces ouvrages avaient été achevés sans fatiguer les sujets, BOSSUET, Hist. III, 3.
Des bourreaux son courage a fatigué la main, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. v, 8.
Fig.
On dit qu'une poignée de chrétiens font suer les Ottomans et fatiguent leur empire, MONTESQ., Lett. pers. 19.
Agiter l'Europe pour n'être pas oisif, serait le métier d'un intrigant qui fatigue la renommée un jour, parce qu'il n'a pas le crédit de vivre sur une administration bienfaisante, MIRABEAU, Collection, t. v, p. 315.

2° Causer un certain malaise comparé à la fatigue. Cette écriture fatigue les yeux. Ce long discours lui a fatigué la voix. Ce professeur a fatigué l'attention de ses auditeurs. Cette étude fatigue l'esprit.
Absolument. C'est une étude qui fatigue.

3° Fatiguer un champ, lui faire produire une même récolte plus souvent qu'il ne faudrait.
Terme d'horticulture. Fatiguer un arbre, lui laisser trop de fruits ou trop de bois.
Terme de boulangerie. Fatiguer les levains, les prendre trop petits à proportion de la pâte dans laquelle on les fait entrer pour la faire lever.

4° Importuner. 
Ainsi donc mes bontés vous fatiguent peut-être ?, RAC., Bérén. II, 4.
Elle m'a fatigué de ce nom ennemi, ID., Brit. IV, 3.
Leur prompte servitude a fatigué Tibère, ID., ib. IV, 4.
Ce sceptre, cet empire.... fatiguent souvent leur triste possesseur, ID., Esth. II, 7.
Je n'ose fatiguer M. le duc d'Aiguillon de cette affaire particulière ; il est assez occupé de celles du Nord, VOLT., Lett. d'Argental, 28 juin 1773.
Dans le style élevé, fatiguer le ciel de ses voeux, de ses prières, adresser au ciel des demandes incessantes. 
[Elle].... fatigue le ciel par des voeux superflus, CORN., Othon, v, 6.
Ce fils, je l'obtins en fatiguant le ciel de voeux, MOL., le Fest. IV, 1.
Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières Sans plus les fatiguer d'inutiles prières, RAC., Phèdre, v, 7.
Sans fatiguer le ciel par des voeux inutiles, MASS., Carême, Prière 2.

5° Familièrement. Fatiguer une salade, la retourner longtemps.
Fatiguer la terre, la retourner souvent. 
J'ai dans mon voisinage des camarades qui fatiguent un terrain ingrat avec quatre boeufs, VOLT., Mél. littér. à M. Dupont.
Racine a dit, en un sens analogue, fatiguer la mer. 
Et la rame inutile Fatigua vainement une mer immobile, RAC., Iphig. I, 1.
Terme d'arts. Fatiguer un ouvrage, le retoucher avec un soin trop minutieux. 
Saint Chrysostome fatigue son style à la manière d'Isocrate, CHATEAUB., Génie, III, IV, 2.
Fatiguer la couleur, y porter à diverses reprises le pinceau, de sorte que le coloris perd sa fraîcheur et les tons leur franchise.

6° V. n. Se donner, éprouver de la fatigue. 
Quoique le roi ne fût pas en état de fatiguer, VAUGELAS, Q. C. 427.
Certain fou poursuivait à coups de pierre un sage, Le sage.... lui dit.... reçois cet écu ; Tu fatigues assez pour gagner davantage, LA FONT., Fabl. XII, 22.
Plus les troupes fatiguaient, plus il semblait qu'elles redoublassent de vigueur, RAC., Siége de Namur.

7° Par extension. Ce support fatigue beaucoup. Une poutre qui fatiguait rompit.
Se dit d'un vaisseau qui, violemment tourmenté par les lames, a de grands mouvements de tangage ou de roulis, et, par cette raison, éprouve, dans ses liaisons et dans sa mâture, de certains désordres qui peuvent avoir de fâcheuses conséquences pour leur solidité,
On dit que l'argent fatigue, quand il est constamment placé à intérêt. 
Plus notre argent fatigue, et plus il nous rapporte, REGNARD, Joueur, II, 14.

8° Se fatiguer, v. réfl. Ressentir de la fatigue. Je me suis fatigué à la chasse. Mes yeux commencent à se fatiguer. 
Je me fatiguerais à te tracer le cours Des outrages cruels qu'il me fait tous les jours, BOILEAU, Lutr. II.
On dit aussi se fatiguer de. On se fatigue même du plaisir.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fatigar ; ital. faticare ; du latin fatigare, d'un radical fat, fass ou fess (fessus, las, fatiscere, se lasser), et un suffixe igare, comme fumigare, laevigare. Igare paraît représenter agere, pousser.

_____

FATRASIE
	fa-tra-zie s. f.
Nom donné dans le moyen âge à des pièces de vers, sans raison, amphigouriques.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une grant trufe, une falourde, Une fastrasie, une bourde, DU CANGE, fallita.

ÉTYMOLOGIE
Fatras.

_____

FATRASSERIE
	fa-tra-se-rie s. f.
Recueil de fatras et d'inutilités ; ouvrage de celui qui fatrasse ; action de fatrasser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De quoy donc, dit-il, servent tant de fatrasseryes de papiers ?, RAB., Pant. II, 10.

_____

FATRASSIER
	fa-tra-sié s. m.
Celui qui fatrasse

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fatrassier, COTGRAVE, .

_____

FATUISME
	fa-tu-i-sm' s. m.

1° Habitude de fatuité. 
Voilà un établissement nouveau qui ne sera point à la charge du public, mais bien à l'extirpation du fatuisme, CHAULIEU, Lett. au chev. de Bouillon.

2° Fatuisme, fatuité, termes employés quelquefois par les aliénistes pour désigner la démence.

ÉTYMOLOGIE
Fat.

_____

FAU
	fô s. m.
Un des noms vulgaires du hêtre.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Berte fu ens el bois assise sous un fo, , Berte, p. 48.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fawe, faw ; génev. feu ; provenç. fau ; du latin fagus ; grec (voy. FOUTEAU).

_____

FAUBERT
	fô-bêr s. m.
Terme de marine.
Balai de fils de carret emmanchés à un bâton ou seulement liés en faisceau et maniés au moyen d'une poignée en corde ; il sert à laver et à éponger le pont du navire, JAL., .

ÉTYMOLOGIE
Norm. faubert, lavette, chiffon à laver la vaisselle ; du holl. zwabber, faubert.

_____

FAUBERTEUR
	fô-bèr-teur s. m.
Terme de marine. Celui qui fauberte.

_____

FAUBOURIEN, IENNE
	fô-bou-riin, riè-n' adj.
Terme populaire. Qui appartient, qui a rapport aux faubourgs ou à ses habitants. Des manières faubouriennes.
S. m. Se dit des habitants des faubourgs de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Faubourg.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAUBOURIEN. Ajoutez : - REM. On a dit, pendant la Révolution, faubourgeois. 
Les faubourgeois de Marceau se répandraient, avec les casernes des rues Mouffetard et de l'Ourcine, vers et dans la caverne directoriale, BABOEUF, Pièces, I, 22.

_____

FAUCARDER
	fô-kar-dé v. a.
Terme de ponts et chaussées. Couper les herbes dans l'eau avec le faucard.

_____

FAUCHABLE
	fô-cha-bl' adj.
Bon à être fauché.
Dès les premiers jours d'octobre, les vaches quittent les alpages ; elles descendent sur les prés fauchables, où elles mangent le regain sur pied, , Reboisement des montagnes, Comptes rendus, 18691874, 7e fasc. p. 114.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
XXX jornex de prés faucaules, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 768.

_____

FAUCHAILLES
	fô-châ-ll', ll mouillées s. f.
Temps de la fauchaison. 
C'était l'époque de l'année où les boeufs ne labourent plus, et ne vont pas encore au pâturage ; les fauchailles n'étaient pas commencées, G. SAND, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1875.

_____

FAUCHARD
	fô-char s. m.
Terme d'horticulture. Serpe à deux tranchants, garnie d'un long manche.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de faux, s. f.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAUCHARD. Ajoutez :

2° Fauchard ou fauchon, ancienne arme à hampe, dont le tranchant présente une forme analogue à celle d'une serpe ; le fer porte une pointe à la partie supérieure et une autre vers son milieu dans une direction perpendiculaire.

_____

FAUCHÉ, ÉE
	fô-ché, chée part. passé.
Un pré fauché.
Fig. Tant de générations fauchées par le temps.

_____

FAUCHER
	fô-ché v. a.

1° Couper les foins, la moisson avec la faux. Faucher l'herbe. Il faut que le pré soit fauché demain. 
Si par la crainte de ce mal [le mal mêlé au bien] on voulait ôter le bien, on renverserait tout, et on ferait aussi mal que celui qui, voulant faucher l'ivraie, emporterait le bon grain avec elle, BOSSUET, Lett. abb. 50.
Absolument. On pourra bientôt faucher.
Faucher le grand pré, ramer aux galères. 
Je vous trouverai trop heureux, si l'on ne vous condamne qu'à faucher le grand pré, LESAGE, Gil Blas, II, 5.
Fig. La mort, le temps fauche tout, elle anéantit tout.
L'homme de Waterloo nous dira-t-il sa vie Et ce qu'il a fauché du troupeau des humains ?, A. DE MUSSET, Poésies nouvelles, Nuit de mai.
En un sens figuré. Faucher les abus, les préjugés.

2° V. n. Terme de manége. On dit d'un cheval qu'il fauche, lorsqu'en avançant une des jambes de devant, il lui fait décrire un demi-cercle. C'est au trot qu'on s'aperçoit si un cheval fauche.
Se dit aussi de l'homme dont la marche s'exécute en décrivant le même mouvement. Marcher en fauchant.

3° Il se dit de la manière de tisser qui, en avançant beaucoup l'ouvrage, laisse la trame peu serrée et rend l'étoffe inégale, molle et lâche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il [les guerriers] fauchent et abatent Com vilain en essart..., , Sax. XI.
XIIIe s. 
Li feins [foin] qui tous est sechiez, puisqu'il est fauchiez, , Psautier, f° 120.
XIVe s. 
Et Bauduins li bers ne s'i est alentis ; Einsi c'on fauque blez ou temps qu'il est muriz, Fiert les piés du cheval, si l'en a deus jus mis, , Baud. de Seb. VIII, 352.
XVIe s. 
Faulchez le pré en la saison, l'herbe y reviendra plus drue, RAB., V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Faux, s. f.

_____

FAUCHET
	fô-ché s. m.

1° Terme rural. Râteau armé de dents de bois, de chaque côté, qui sert à rassembler l'herbe.
Râteau pour remuer de temps en temps la pâte du carton dans la cuve.

2° Terme de forestier. Espèce de petite serpe en forme de croissant, qui sert à faire des fagots.

3° Nom d'un oiseau, le bec-en-ciseaux ou pinson.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un fauquet ou raverlon en façon de serpe enmanché en un long baston, DU CANGE, falcetus.
Fauchetz ou boignetz desquels icelles femmes amassoient les avoines, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de faux, s. f. ; ital. falceto.

_____

FAUCHEUR
	fô-cheur s. m.
Ouvrier qui fauche les foins, les avoines. 
Quelque temps après, il vint des faucheurs qui coupèrent l'herbe d'un pré rempli de fleurs qui convenaient à ces demoiselles [les abeilles] ; elles allèrent en corps d'armée défendre leur pré, et mirent les faucheurs en fuite, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 20 sept. 1769.
En Pologne, soldats ou paysans armés qui combattent avec des faux.
Fig.
Qu'as-tu fait pour mourir, Ô noble créature ?... Ah ! qui donc frappe ainsi dans la mère nature, Et quel faucheur aveugle, affamé de pâture, Sur les meilleurs de nous ose porter la main ?, A. DE MUSSET, Poésies nouv. à la Malibran.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Il chaït jus, quant la teste ot copée ; Fors de son fuere [fourreau] colat la bone espée ; L'erbe fu drue ke dessuz fu versée ; Après lons tans l'ont faucheor trovée, , Girard de Viane, v. 2671, ap. BECKER.

ÉTYMOLOGIE
Faucher ; picard, faukeu.

_____

FAUCHON
	fô-chon s. m.
Instrument pour couper les céréales.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de faux, s. f.

_____

FAUCHURE
	fô-chu-r' s. f.
Le produit du fauchage. 
Le pré valait-il la fauchure ?, PIRON, Misères de l'amour.

ÉTYMOLOGIE
Faucher. Fauchure se trouve dans le Dict. nouv. Français-latin par le P. Pajot, Rouen, 1687.

_____

FAUCILLER
	fô-si-llé, ll mouillées v. a.
Couper avec la faucille. Les blés sont faucillés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant l'en [l'on] les blez faucille, RUTEB., II, 183.

ÉTYMOLOGIE
Faucille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAUCILLER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Booth, qui mont granz blez avoit, Les suens blez fausillier fesoit, MACÉ, Bible en vers, f° 82, 1re col.

_____

FAUCILLEUR
	fô-si-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui coupe avec la faucille.
Les faucilleurs, les rateleurs, les faucheurs et les botteurs, , Lett. de Romme, dans le P. Duchêne, 122e lettre, p. 8.

_____

FAUCON
	fô-kon s. m.

1° Oiseau de proie de l'ordre des rapaces. 
Si tu voyais mettre à la broche Tous les jours autant de faucons Que j'y vois mettre de chapons, Tu ne me ferais pas un semblable reproche, LA FONT., Fabl. VIII, 21.
On connaît l'histoire du faucon de Henri II, qui, s'étant emporté après une canepetière à Fontainebleau, fut pris le lendemain à Malte, et reconnu à l'anneau qu'il portait, BUFF., Ois. t. I, p. 44, dans POUGENS.
Le faucon pèlerin ou faucon commun, dit vulgairement faucon. 
On prend tous les ans des faucons pèlerins au mois de septembre, à leur passage dans les îles ou sur les falaises de la mer, BUFF., Oiseaux, t. II, p. 25, dans POUGENS.
Le faucon ésalon, connu sous le nom vulgaire d'émerillon, nom réservé pour la femelle par certains auteurs qui appellent rochier le mâle.
Terme de fauconnerie. Le faucon niais, celui qui a été pris, tout petit, au nid. Le faucon sor, celui qui n'a point encore perdu son premier plumage. Le faucon antenaire, celui qui est pris au printemps, avant la mue. Le faucon hagard, celui qui n'est plus sor quand on le prend et qui a mué. Le faucon tagerot ou tagarot, celui qui vient du côté de l'Égypte. Le faucon tataret ou tatarot, celui qui vient de la Tartarie et qu'on appelle de haute maille.

2° Espèce de petit canon, qui avait trois pouces de diamètre et dont le boulet pesait une livre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Plus est isnels [rapide] que nen est uns falcuns, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIe s. 
Faucons mués pour aler rivoier, , Ronc. p. 2.
XIIIe s. 
Or soit cascuns [chacun] de nous faucons, et nostre adversaire soient bruhiers [oiseau de proie vivant de vermine], H. DE VALENC., V.
Trestot aussi qu'on a besoing, Le faucon a mis sor son poing...., , Ren. 25908.
Quant no barons les voient, laissent corre à bandon, Ensement com li faus vole après le coulon, , Ch. d'Ant. II, 815.
XVIe s. 
Ils ont prins en plusieurs villes de Friole tout plein de providateurs de Venise, et ont gaigné deux canons et quinze faucons [pièces d'artillerie], , Lett. de Louis XII en 1511, t. III, p. 40, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. falc, falco ; espagn. halcon ; ital. falcone. Dans le provençal, falc est le nominatif du latin falco, et falco le régime de falcónem. La même distinction existe dans le français : li faus, au nominatif, et le falcon au régime ; mais elle y est compromise de très bonne heure. On rattache le latin falco, faucon, au latin falx, faux, à cause des ongles recourbés en faucille, ou à cause des ailes étendues qui ont la forme d'une faux.

_____

FAUCONNERIE
	fô-ko-ne-rie s. f.

1° Art de dresser et de gouverner les faucons et tous les oiseaux de proie. 
Ventre saint gris, reprit l'homme à la plume blanche [Henri IV], piqué de ce dédain pour son opinion en fauconnerie, E. BERTHET, Richard le fauconnier, § I.
Traité composé sur les faucons et sur la chasse à l'oiseau.

2° La chasse avec l'oiseau de proie.

3° Lieu où l'on nourrit les faucons et les oiseaux de proie.
L'équipage de la chasse au faucon, comprenant les fauconniers, les chevaux, les chiens, etc.

ÉTYMOLOGIE
Faucon.

_____

FAUCONNIÈRE
	fô-ko-niê-r' s. f.
Gibecière des fauconniers, où ils portent les menues hardes dont ils ont besoin.
Toute espèce de gibecière séparée en deux, que l'on met à l'arçon de la selle pour porter de menues hardes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'accommode entierement en forme de courrier, prend un chapeau sur sa teste.... à son costé droit pend un cornet, et au gauche a une escarcelle ou faulconniere, , Merlin Coccaie, t. I, p. 114, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fauconnier.

_____

FAUDAGE
	fô-da-j' s. m.
Action de fauder.

_____

FAUDER
	fô-dé v. a.
Plier en double une étoffe de laine dans sa longueur, en sorte que les deux lisières se touchent.
Marquer une étoffe avec de la soie, après qu'elle a été corroyée.

ÉTYMOLOGIE
Allem. falten, plier.

_____

FAUDEUR
	fô-deur s. m.
Ouvrier qui faude les étoffes.

_____

FAUFILÉ, ÉE
	fô-fi-lé, lée part. passé.

1° Cousu à faufil. Une doublure faufilée.

2° Fig. Qui a société avec.
Ces deux dames sont toujours faufilées ensemble, DE CAILLIÈRES, 1690. (qui dit que c'est une locution des gens de cour). 
Avec des voleurs mon neveu faufilé ! Ceux qui l'ont dit sont gens à pendre ; Et, pour le croire, il faut avoir l'esprit troublé, DANCOURT, Enf. de Paris, v, 7.
Il avait vécu à Paris dans le plus grand monde, et très faufilé surtout chez le marquis d'Autremont, J. J. ROUSS., Conf. V.
Je cessai de voir les académiciens et autres gens de lettres avec lesquels j'étais déjà faufilé, ID., ib. VII.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FAUFILÉ. Ajoutez : - REM. On a dit faufilé en parlant de pays qui ont des enclaves les uns dans les autres. 
Ce que le roi possède dans le Hainaut est tout frontière et faufilé avec Beaumont, Chimay, le pays de Liége et des bois (7 mars 1684), BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 15.

_____

FAUFILURE
	fô-fi-lu-r' s. f.
Couture à points espacés.
L'action de faufiler. Assujettir par une faufilure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faufileure, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Faufiler.

_____

FAULX
	fô s. f.
Voy. FAUX, s. f.

_____

FAUNUS
	fô-nus' s. m.
Personnage mythologique chez les Latins représenté tantôt comme un dieu champêtre qui rendait des oracles, tantôt comme un ancien roi d'Italie.

ÉTYMOLOGIE
Faunus, que les étymologistes latins rattachent à favere (signifiant le bon, le favorable), et que ceux qui confrontent le sanscrit regardent comme équivalent du sanscrit pavana, vent (un dieu du vent). Au reste favere et pavana appartiennent à une racine commune, pu ( avec un accent long sur le u), purifier.

_____

FAUQUE
	fô-k' s. f.
Planche à coulisse pour diviser en compartiments les mises du savonnier.
S. f. plur. Terme de pêche. Planches qu'on ajuste à coulisse autour des bateaux pour empêcher que la lame n'entre dedans.

_____

FAUSSANT, ANTE
	fô-san, san-t' adj.
Terme de technologie. Se dit d'une pièce d'acier qui se fausse facilement.
Toutes les fois qu'une lame est en mauvais acier, elle est faussante, inégale ; au contraire, quand elle réunit les conditions d'une bonne fabrication, elle est bien tendue, bien élastique, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 55.

_____

FAUSSÉ, ÉE
	fô-sé, sée part. passé.

1° À quoi on a manqué. 
De quels serments faussés suis-je vers vous coupable ?, TH. CORN., l'Inconnu, III, 4.
Il [François 1er] avait donné sa parole à Charles-Quint de lui remettre la Bourgogne ; promesse faite par faiblesse, faussée par raison, mais avec honte, VOLT., Moeurs, 124.

2° Rendu faux. La voix faussée.
Fig. Jugement, esprit faussé.

3° Courbé par quelque violence. La cuirasse faussée par la force du coup.

_____

FAUSSER
	fô-sé v. a.

1° Rendre faux, rendre contraire à la vérité, en parlant des promesses faites, de la foi donnée. 
....Si beaux.... Qu'il faille pour son bien que tu fausses ta foi, RÉGNIER, Ép. I.
Tu fausses ton serment Pour donner à son crime un juste châtiment, MAIRET, Mort d'Asdrubal, I, 4.
Damon.... Ne pouvait se résoudre à fausser la promesse D'être fidèle à sa moitié, LA FONT., Coupe.
Non, non, n'ayez pas peur Que je fausse parole, MOL., le Dép. IV, 3.
Fausser le sens de la loi, d'un texte, donner une fausse interprétation à une loi, à un texte.
Familièrement. Fausser compagnie, proprement être faux, infidèle à une compagnie, et, par suite, quitter une compagnie sans prendre congé, ne pas se trouver à un rendez-vous. 
Amis, moins de cérémonie, Ou bien je fausse compagnie, SCARRON, Virg. v.
Quand je fausse pour vous compagnie à tout autre, TH. CORN., Baron d'Albikrac, IV, 2.
On le dit aussi pour signifier : ne pas faire ce qui était promis ou attendu. 
Lorsque, par impuissance ou par mépris, la nuit On fausse compagnie...., RÉGNIER, Sat. X.

2° Rendre faux, détruire la justesse. Fausser la voix. Fausser l'esprit.

3° Terme de jurisprudence féodale. Fausser la cour ou le jugement, soutenir qu'un jugement n'est pas équitable. 
On s'exposait beaucoup en faussant un jugement des pairs, MONTESQ., Espr. XXVIII, 17.

4° Courber, tordre un corps solide, de sorte qu'il ne se redresse plus de lui-même. Fausser une clef, une lame.
Fausser une serrure, en gâter les ressorts par quelque effort.
Enfoncer sans traverser. 
Les coups d'épée faussèrent ses armes en divers endroits, BOUHOURS, Aubusson, liv. III, dans RICHELET.
Enfoncer en traversant. 
La flèche, faussant la cuirasse, lui entra bien avant dans le corps, VAUGEL., Q. C. IX, 5.

5° V. n. Chanter faux. 
Un aveugle y chante en faussant La faridondaine, BÉRANG., Farid.

6° Se fausser, v. réfl. Être faussé. Des promesses qui se faussent, des serments qui se violent.
Devenir faux. La voix de cet acteur commence à se fausser.
Être tordu, enfoncé. La lame se faussa par la violence du coup.
Terme militaire. Ne plus former une ligne droite, en parlant des rangs. Redresser les rangs qui se sont faussés.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je si li fals [le jugement], od li m'en combatrai, , Ch. de Rol. CCLXXX.
XIIe s. 
Quarrals [carreau] ne lance n'en puet [peut] maille fausser, , Ronc. p. 50.
Ja fu tex [tel] jors que [où] les dames amoient De leal cuer, sans feindre et sans fausser, QUESNES, Rom. anc. p. 87.
Por vous [je] ferai une tel abaïe, Se nus [nul] i vient qui ait s'amor fausie, Ja del moustier n'en avera l'entrie [l'entrée], , ib. p. 48.
Mais tous leur sairemenz [ils] fauserent de legier, , Sax. IV.
Quant il est vostre huem liges, il vus deit fei porter, E tenir en tuz lius vostre honur e guarder ; E quant il volt tolir vostre curt e fauser, E apele autre curt, de ço l'poez grever, , Th. le mart. 44.
[Tu] Ne li deiz al busuing ne faillir ne falser, , Rou, v. 4471.
XIIIe s. 
[Ils] ont l'histoire faussée, onque mais [je] ne vi si, , Berte, I.
Vous avez vostre convenance faussée envers moy, H. DE VALENC., XXV.
Et que li executeur ne puissent fausser le testament dont il sont executeur, il y a bone reson, BEAUMANOIR, XII, 26.
Tout ainsi, qui veut fausser tesmoins, il doit lessier passer le premier tesmoing...., ID., LXI, 54.
Si un home viaut [veut] la court fausser, et dit que le jugement ou l'esgart ou la conoissance ou le recort que la court a fait est faus et desleaument fait...., , Ass. de Jér. I, 179.
XIVe s. 
Et est moult plus à accuser que ne sont ceulz qui corrumpent ou falsent la monnoie, ORESME, Eth. 264.
XVe s. 
Le quel compaignon avait faulsé ou fait faulser à un jeune clerc certaines lettres royaulx, DU CANGE, falsare.
Ce fut chose moult estrange à luy de ainsi faulser sa foi et soy ainsi abaisser, J. DE TROYES, Chron. 1472.
Judas, plus ne te celeray, C'est de Jhesu qui tout fausse Notre loy et la seue [la sienne] essauce, , la Passion de N. S. J. C.
Prestement recommencerent leurs armes, et de celle rencontre le seigneur de Ternant donna si grand coup qu'il fauça le bacinet à jour, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 248, dans LACURNE, au mot coup.
XVIe s. 
Il r'alluma son courage, et, faulsant la presse, donna jusques à...., MONT., II, 33.
Nostre intelligence se conduisant par la seule voye de la parole, celuy qui la faulse trahit la societé, ID., III, 78.
L'amende qui du commun consentement de nous tous avoit esté prescripte à l'encontre de celuy qui fausseroit compagnie, CHOLIÈRES, Contes, après-dînée 4.

ÉTYMOLOGIE
Wall. fâser, faire manquement ; provenç. et portug. falsar ; espag. falsear ; ital. falsare ; du lat. falsare, de falsus, faux 1.

_____

FAUSSET
	fô-sè ; le t ne se prononce pas ; au pluriel, l's se lie : des fô-sè-z enfoncés dans la pièce s. m.

1° Petite broche de bois servant à boucher le trou fait avec un foret à un tonneau.

2° Terme de calligraphie. Bec d'une plume qui se termine en pointe très effilée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne se print garde qu'en tirant le vin le fausset lui echappa dedans le pot, DESPER., Contes, XLVII.
Comment mettre au tonneau l'espine ou guille, en France appellée focet, O. DE SERRES, 832.
Assure-toy que tu n'auras argent desormais que par le petit fausset, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. 26, f° 141, dans POUGENS.
À six et à sept, tout passe par un fosset [c'est-à-dire le tavernier n'a qu'une sorte de vin et le fait payer diversement], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On le trouve écrit fosset, focet ; mais cela n'éclaircit rien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FAUSSET. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Thiebaut le boutier, faussés et broches (1322), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 1re partie, p. 301.

_____

FAUSSETÉ
	fô-se-té s. f.

1° Qualité de ce qui est faux. 
Et je connais peu de vrais biens Dont on puisse jamais attendre Le plaisir que me fit la fausseté des miens, CHAULIEU, à Mlle Delaunay.
Bientôt après on eut des lettres du consul, qui montrèrent la fausseté de ce bruit, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 417, dans POUGENS.
La fausseté d'un acte est un crime plus grand que le simple mensonge ; elle désigne une imposture juridique, un larcin fait avec la plume, VOLT., Dict. phil. Fausseté.
C'est ainsi que, pour expliquer la systole et la diastole du coeur, il [Descartes] imagina un mouvement et une conformation dans ce viscère, dont tous les anatomistes ont reconnu la fausseté, VOLT., Newton, II, 9.

2° Chose fausse. 
C'est à des faussetés sans besoin recourir, CORN., Théodore, II, 5.
Je vous écrivis avant-hier, croyant que ce qui était répandu du retour du prince de Conti à Versailles fût une vérité ; mais j'ai su que j'ai mandé une fausseté, qui est la chose du monde que je hais le plus, SÉV., 1er mai 1686.
Toutes les faussetés qu'on nous a débitées sur le gouvernement des Turcs, dont nous sommes si voisins, doivent bien redoubler notre défiance sur l'histoire ancienne, VOLT., Moeurs, 191.
Ovide, ah ! qu'à mes yeux ton infortune est grande ! Non pour n'avoir pu faire aux tyrans irrités Agréer de tes vers les lâches faussetés...., A. CHÉN., Ép. I.

3° Duplicité, hypocrisie. 
Ce matin encore, elle lui renouvelait en ma présence toutes ces protestations ; quelle fausseté !, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrigante, I, 5.

4° Terme féodal. Fausseté de jugement, accusation que l'on portait contre le juge, d'avoir menti à sa foi.

SYNONYME
FAUSSETÉ, MENSONGE, ERREUR. Fausseté est le contraire de la vérité, ce n'est pas proprement le mensonge, dans lequel il entre toujours du dessein. Il y a beaucoup de faussetés dans les historiens, des erreurs chez les philosophes, des mensonges dans presque tous les écrits polémiques, et encore plus dans les satiriques. La fausseté est presque toujours encore plus qu'erreur. La fausseté tombe sur les faits, l'erreur sur les opinions. 
C'est une erreur de croire que le soleil tourne autour de la terre ; c'est une fausseté d'avancer que Louis XIV dicta le testament de Charles II, VOLT., Dict. phil. Fausseté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vous dites faussetez, , Ronc. p. 14.
Je vous pardoin sans nule fauseté, , ib. p. 192.
XIIIe s. 
Ge vodroie morir ainçois Qu'amors m'eüst de fausceté Ne de traïson areté [accusé], , la Rose, 3103.
Mais faussetez, qui partout vole, Qui crestiens tient à escole, RUTEB., 105.
E despire [mépriser] la vanité Du mund, ki n'est fors fausseé, , Édouard le Conf. v. 3385.
N'est pas fauseté ne mensunge, , Édouard le Conf. v. 3398.
Cil qui fait aucune fauseté en amistié est deux tens pires que cil qui fause or ou argent, BRUN. LATINI, Trésor, p. 318.
Jehan Bretel, vos faussetés vous fait çou [cela] dire, bien le sai, , Bibl. des chartes, 4e série, t. v, p. 468.
XIVe s. 
Or disons après de ceulx qui monstrent verité et de ceulx qui dient ou monstrent falsité en conversation humaine, ORESME, Eth. 132.
Il confessa la dite fausseté de rasure [rature], DU CANGE, falsare.
XVIe s. 
La falcité desquelles opinions...., PARÉ, IX, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fâseté ; provenç. falsetat, falsedat ; espagn. falsedad ; portug. falsidade ; ital. falsità ; du latin falsitatem, de falsus, faux 1. Au XIVe siècle et au XVIe on refit le mot sur le latin, disant falsité qui n'est pas resté.

_____

FAUSSEUR
	fô-seur s. m.

1° Terme d'ancienne pratique. Celui qui attaquait un jugement en taxant les juges de mauvaise foi. 
Le fausseur qui avait appelé un des juges, pouvait perdre par le combat son procès, MONTESQ., Esp. XXVIII, 33.

2° Celui qui fausse une promesse, un serment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourquoi la terre ne s'ouvrit-elle pour engloutir ce fausseur de foi ?, MARG., Nouv. LXX.

ÉTYMOLOGIE
Fausser.

_____

FAUTE
	fô-t' s. f.

1° Action de faillir, manquement contre. 
Ainsi l'homme qui porte une âme belle et haute, Quand seul en une part il a fait une faute...., MALH., I, 4.
Pour autoriser les grandes fautes, ils ne manquent pas de grands exemples, BALZ., De la cour, 7e disc.
Envers nos citoyens je sais quelle est ma faute, CORN., Cinna, III, 2.
Cela fit faire une plaisante faute à cet ami...., LA FONT., Berc.
Gens trop heureux font toujours quelque faute, ID., ib.
Que nous nous pardonnons aisément nos fautes quand la fortune nous les pardonne !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales, ID., ib.
À ces mots, mais trop tard, reconnaissant ma faute, Je le suis en tremblant dans une chambre haute, BOILEAU, Sat. III.
Vous qui [au confessionnal] semblez, en retenant une partie de vos fautes, ne dire l'autre que pour apaiser les remords de votre conscience, FLÉCH., Dauphine.
Il est pénible à un homme fier de pardonner à celui qui le surprend en faute et qui se plaint de lui avec raison, LA BRUY., IV.
On a fait de lourdes fautes ; je sais bien ce que je dis, je suis du métier, j'ai vu la guerre, et l'histoire m'en a beaucoup appris, ID., X.
Les fautes des sots sont quelquefois si lourdes et si difficiles à prévoir, qu'elles mettent les sages en défaut et ne sont utiles qu'à ceux qui les font, ID., XI.
On ne vit point assez pour profiter de ses fautes, ID., ib.
Quelque délicat qu'on soit en amour, on pardonne plus de fautes que dans l'amitié, ID., IV.
Il n'a point de honte de vouloir réparer ses fautes, FÉN., Tél. X.
Et c'est la seule faute où tomba ce grand homme, VOLT., Mort de Cés. II, 4.
Une faute que fit le prince Eugène délivra le roi et la France de tant d'inquiétudes ; on prétend que ses lignes étaient trop étendues, ID., Louis XIV, 23.
Il me questionnait de l'air d'un homme sûr de me prendre en faute, et puis souriait malignement, J. J. ROUSS., Conf. X.
Ma faute maintenant se découvre à mes yeux, DUCIS, Othello, II, 1.
Ce n'est pas ma faute, c'est-à-dire je n'ai pu y mettre obstacle, prévenir la chose, elle ne m'est pas imputable. 
Nous n'avons rien conclu, mais ce n'est pas ma faute, CORN., Sertor. IV, 3.
Cela [la mort du malade] arrive quelquefois, mais ce n'est pas la faute de la médecine. - Il faut donc que ce soit la faute des médecins, puisque ce n'est pas celle de la médecine, HAUTEROCHE, Crisp. méd. Il, 1.

2° Terme de jurisprudence. Négligence ou incurie sans intention de nuire.

3° Il se dit au jeu de paume, quand celui qui sert ne touche pas le premier toit. Deux fautes valent quinze.
Fig. Marquez quinze, c'est une faute, se dit pour faire apercevoir qu'on a commis quelque faute.

4° Manquement contre un principe, une règle. Faute d'orthographe. Faute de style. Faute d'impression. Faute d'accord. 
Il n'y a pas une seule faute de langage dans la grande scène de Cinna et d'Émilie, où Cinna rend compte de son entrevue avec les conjurés ; et à peine en trouve-t-on une ou deux dans cette autre scène immortelle où Auguste délibère s'il se démettra de l'empire, VOLT., Dict. phil. Langues.
On peut être un très bon auteur avec quelques fautes, mais non avec beaucoup de fautes, ID., Dict. phil. Société roy. de Londres.
On voit mieux ses fautes quand elles sont imprimées, ID., Lett. Lacombe, 7 août 1767.
Ce ne sont pas les grandes fautes des Boyer, des Danchet, des Pellegrin, ces fautes ignorées qu'il faut relever, mais les petites fautes des grands écrivains ; car ils sont nos modèles, et il faut craindre de ne leur ressembler que par leurs mauvais côtés, ID., Lett. d'Argens, 21 juin 1739.
Imperfection dans un ouvrage. Il y a bien des fautes dans cette toile, dans cette broderie.

5° État de ce qui a failli, privation, absence. Il y a faute de vivres. 
Ils n'ont pas faute de bon sens et d'expérience, BALZ., 5e Disc. sur la cour.
Alexandre n'eut point faute de soldats, VAUGEL., Q. C. 167.
Il n'y a point d'animal tant parfait et tant heureusement né qu'il puisse être, qui fasse le semblable [qui parle comme l'homme] ; ce qui n'arrive pas de ce qu'ils ont faute d'organe, DESC., Méth. v, 9.
Je n'ai ni faute d'yeux ni faute de courage, CORN., Rodog. IV, 6.
Or le laissons, il n'en viendra pas faute [l'on n'en aura pas besoin], LA FONT., Papef. Cambyse s'en revint à Thèbes avec faute d'un grand nombre de ses gens, p. L. COUR. Trad. d'Hérod.
S'il arrivait faute de lui, s'il venait faute de lui, s'il venait à mourir. 
S'il fût arrivé faute de ce prince, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, 167.
S'il vient faute de vous, mon fils, je ne veux plus rester au monde, MOL., Mal. imag. I, 9.
On a vu la passion du roi et de la reine d'Espagne de venir régner en France, s'il arrivait faute de roi, SAINT-SIMON, 480, 201.
Faire faute, manquer, être en moins, faire défaut. Ses conseils nous font faute. Vous nous avez fait faute. 
....Air noble, mine haute, Et vive flamme dans les yeux, Passion ne lui faisait faute, LAMOTTE, Fabl. IV, 18.
Faire faute à ou de.... manquer à, ne pas faire. 
L'une de lui sourire au retour ne fit faute, LA FONT., Remois.
Les gens du pays des fables Donnent ordinairement Noms et titres agréables Assez libéralement.... Horace n'y faisait faute, ID., Cas de consc.
Si n'y faites faute, formule dont on se servait dans les lettres de cachet pour dire : n'y manquez pas, et où si signifie ainsi.
Se faire faute de, s'abstenir de. 
Pourquoi se feraient-ils faute de pleurer ?, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ne pas se faire faute de quelque chose, user de quelque chose sans ménagement, sans réserve, s'en procurer tant qu'on en veut. Ne vous faites pas faute de mes services. 
Enflammés d'un beau zèle, ils se sont cotisés et ont formé une somme de cinquante mille écus, qu'ils ont prié M. d'Erchigny d'accepter, en lui marquant qu'il ne s'en fît faute, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXVII, p. 196.
Quant aux signatures [à apposer à un procès-verbal mensonger], vous pensez bien qu'il ne s'en fera faute, P. L. COUR., Pierre Clavier à MM. les juges.
D'après de Caillières, en 1690, ne pas se faire faute de.... est bas et populaire. L'usage n'a pas ratifié cet arrêt des puristes ; et la locution est restée dans le bon usage.

6° Crevasse qui s'est faite dans un tuyau de conduite en plomb.

7° Faute de, loc. prép. Par manque. 
Et le combat cessa faute de combattants, CORN., Cid, IV, 3.
Faute de me connaître, il s'emporte, il s'égare, ID., Nicom. I, 3.
Et faute de servir ce plat [chardons], Rarement un festin demeure, LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Tout cela n'est venu que faute de savoir danser, MOL., le Bourg. I, 2.
On ne dispute sur cette matière que faute de s'entendre, SÉV., 436.
Faute d'être assez appuyé de mes successeurs [ceux de Sixte-Quint], vous [Henri IV] avez été exposé à tant de conjurations qu'enfin on vous a fait périr, FÉN., Dial. XVI, Morts mod.
Faute de bas, passant le jour au lit, Sans couverture, ainsi que sans habit, Je fredonnais des vers sur la paresse, VOLT., Pauv. diab.
Puisses-tu, de toi-même éternelle victime, Entasser les honneurs sans combler cet abîme [la perte d'un fils], Et pauvre au sein des biens, faute d'un bien si doux...., C. DELAV., Paria, V, 5.

8° À faute de, dans le cas où manquerait.... si on ne pouvait pas....
....Par indigestions empirer le mauvais teint que vous avez à faute de vous exercer, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 13.
J'exige de vous, madame, que vous ne me direz pas un seul mot ni du mérite de mon travail, ni, à faute de mérite, de la façon avec laquelle je vous en parle, BALZ., liv. VII, lett. 11.
À faute d'être aimée on peut se faire craindre, CORN., Tois. d'or, III, 4.
À faute de trouver les lieux propres, BOSSUET, Hist. III, 6.

9° Sans faute, loc. adv. Immanquablement. 
Une montagne en mal d'enfant Jetait une clameur si haute Que chacun au bruit accourant Crut qu'elle accoucherait sans faute D'une cité plus grosse que Paris, LA FONT., Fabl. v, 10.
Je serai sans faute à Paris mercredi, BOSSUET, Lett. quiét. 458.

PROVERBES
Les fautes sont pour les joueurs, contre les joueurs, c'est-à-dire c'est aux joueurs à porter la peine des fautes qu'ils font dans le jeu.
Qui fait la faute la boit, celui qui a fait une faute en doit porter la peine.
On dit de même : Puisque la faute est faite, il faut la boire.
Les pêcheurs, les chasseurs et les preneurs de taupes feraient de beaux coups sans les fautes.

REMARQUE
Faute de signifie par manque de : C'est faute d'attention qu'il n'a pas relevé cette erreur Mais en parlant d'une erreur commise par quelqu'un, on ne dira pas : C'est une faute d'attention ; il faudra dire : C'est une faute d'inattention ou plutôt c'est une faute commise par inattention.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cist message [ces messagers] aus amirans d'Egypte prierent le roy que il leur donnast une journée, par quoy il peussent venir vers le roy, et il y envoieroient sans faute, JOINV., 269.
XVe s. 
....Trop mieux lui valoit mourir à honneur et attendre l'aventure que montrer faute de courage, FROISS., II, III, 78.
Ilz avoient faulte [besoin] de ceulx qu'ilz avoient mesprisez, COMM., I, 12.
Et les asseuroit bien le roy qu'il n'y auroit point de faulte qu'il ne baillast la possession dudit pays, ID., II, 15.
De ceulx-là eust il trouvé ung grand nombre qui pour la mort ne lui eussent faict faulte, ID., VI, 7.
Se il eut laissé.... sans point de faulte il tinst aujourd'huy toute ceste seigneurie soubz son arbitrage, ID., V, 14.
Tel fait la faulte que ung autre boit, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 422.
XVIe s. 
Mais faulte de sçavoir Nous clost la bouche et tout bon concevoir, J. MAROT, t. v, 208.
À faulte de faire une chose, MONT., I, 19.
Ils n'ont faulte d'aucune chose necessaire, ID., I, 241.
Tout cecy m'a fait, et me fait encores penser, que faute de s'entre-visiter quand les occasions le requierent, fait que nous devenons sauvages les uns aux autres, LANOUE, 60.
Comme ceux qui ont pris un faux escu pour un bon, par faute de le peser et bien regarder, ID., 61.
Fautes [défauts] valent exploits, LOYSEL, 697.
Il aima mieux pour son gendre un homme qui eust faulte de biens, que des biens qui eussent faulte d'homme, AMYOT, Thémist. 36.
La tuyle, tumbant au long de la teste à la faulte de l'armet, lui donna droit sur le chaignon du col, ID., Pyrrhus, 76.
Cela, respondit-il, est-ce ma faulte ou la faulte d'elle ? Metrocles respondit : la faulte en est à elle, et l'infortune en est à toy, ID., De la tranq. d'âme, 10.
C'est un tresor où je ne cherche jamais à faute [en vain], VILLEROY, Mém. t. III, p. 46, dans LACURNE.
De la faulte de prudence ils retombent en faulte de cueur, CHARRON, Sagsse, I, 1.
Qui a faute d'heur, la vie lui surabonde, LEROUX DE LINCY, Prov t. II, p. 381.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. portug. et ital. falta. C'est le nom verbal d'un verbe roman : espagn. faltar, ital. faltare, qui manque en français et qui est le fréquentatif du latin fallere (voy. FAILLIR et FALLOIR).

_____

FAUTEUR, TRICE
	fô-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui favorise, protége. 
Sans biens, sans emploi, sans fauteur, J. J. ROUSS., Promen. VIII.
On cherche un fauteur de ses goûts, un compagnon de ses plaisirs et de ses peines, VAUVENARGUES, Esprit humain. Amitié.

2° Il se dit le plus souvent avec des mots qui le font prendre en mauvaise part. 
Vous êtes hérétique Ou pour le moins fauteur, RÉGNIER, Sat. X.
Le figurer comme un Dieu fauteur de vos désordres, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 166.
Nous la déclarons fautrice d'hérétiques, MAUCROIX., Schisme. liv. III, p. 4, dans RICHELET.
Vous n'êtes pas, ô mon Dieu, dans vos choix, le fauteur ou l'esclave des vues et des cupidités humaines, MASS., Carême, Vocation.
Une vingtaine l'évêques excommuniaient Grégoire VII comme fauteur de tyrans, VOLT., Moeurs, 46.
Je n'en passerai pas moins pour fauteur d'un rapt, DIDEROT, Père de famille, II, 12.
Des sépulcres embrasés [dans le poëme de Dante] renferment les fauteurs de l'hérésie, CHATEAUB., Génie, II, v, 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il avoit touzjours esté fauteurs de basses lignées, BERCHEURE, f° 22, recto.
XVe s. 
Les bouchers, escorcheurs et les gens de vil estat qui à ce temps furent chiers tenuz par le duc de Bourgoigne et ses fausteurs, Geste des nobles, VIRIVILLE, p. 135.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fautor ; ital. fautore ; du latin fautorem, de favere, favoriser (voy. FAVEUR).

_____

FAUTIVEMENT
	fô-ti-ve-man adv.
D'une manière fautive. Il y a des mots qui sont écrits fautivement.

ÉTYMOLOGIE
Fautive, et le suffixe ment.

_____

FAUVE
	fô-v' adj.

1° Qui tire sur le roux. Poil fauve. 
Ces terres fauves qui se trouvent toujours dans le voisinage des charbons de terre ne sont que des couches de terre limoneuse, BUFF., Min. t. II, p. 162, dans POUGENS.
Les bêtes fauves, les cerfs, les chevreuils et les daims, à la différence des bêtes noires, comme les sangliers, etc. et des bêtes rousses, comme les renards, etc.

2° S. m. La couleur fauve. 
Toutes les pennes de l'aile, excepté les deux premières et la dernière, sont d'un fauve jaunâtre à leur origine, mais du côté intérieur seulement, BUFF., Ois. t. VI, p. 102, dans POUGENS.

3° S. m. Terme de vénerie. L'ensemble des bêtes fauves. Il y a du fauve dans cette forêt.

HISTORIQUE
XIe s. 
Petite oreille, la teste toute falve, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Atant ez vos parmi la lande Une pucele l'ambleüre Venir sur une fauve mure [mule], , la Charrette, 2780.
XIIIe s. 
Quant ta parole est blanche et ta pensée est fauve, Tu voles en tenebres comme une souris chauve, J. DE MEUNG, Test. 1474.
Sire compaing, ci en vient une ; Mais ele n'est fauve ne brune ; C'est la plus bele de cest munt [monde], De tutes celes qui i sunt, MARIE., Lanval.
XIVe s. 
Cilz Charles fut nommés, saichés, Charles li chauves ; Petit avoit coleur, qu'il estoit un peu fauves, , Girart de Ross. v. 79.
A Guillaume Tireverge, bouteiller, demourant à Paris, pour un estuy de cuir boulli, fauve, poisonné et armoié des dictes armes, DE LABORDE, Emaux, p 240.
XVIe s. 
Une meutte de chiens, de limiers, des aboie. des chiens pour le fauve, D'AUB., Faeneste, I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. falb, faub, fauve ; ital. falbo, de l'ancien haut-allem. falo, génitif falewes ; allem. mod. falb ; angl. fallow ; le latin fulvus est de même radical, ainsi que lat. fulgeo, briller ; grec, flamber ; sanscr. Bhraj (avec un accent long sur le a), briller.

_____

FAUVEAU
	fô-vô s. m.
Boeuf d'une couleur fauve.
On l'emploie comme nom propre d'un boeuf à couleur fauve. 
Ah ! mes boeufs, mes beaux boeufs ! Fauveau à la raie noire et l'autre qui avait une étoile sur le front, P. L. COUR., Seconde lettre particulière.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fauve ; provenç. faubel. 
Le diminutif fauvel existait : jument fauvele, , la Rose, 14264.

_____

FAUX, FAUSSE
	fô, fô-s' adj.

1° Qui n'est pas vrai, qui est contraire à la réalité. Ce qu'il dit est faux. Il n'y a rien de plus faux. Un faux exposé. De faux rapports. 
Crains-tu si peu le blâme et si peu les faux bruits ?, CORN., Cid, III, 4.
Par ce faux soupçon vous lui faites injure, ID., Rodog. I, 7.
[Le vulgaire] Mettant de faux milieux entre la chose et lui, Et mesurant par soi ce qu'il voit en autrui, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
Cette fausse imagination [croire que Dieu ne gouverne pas les choses humaines] est détruite par la claire notion qu'on a de Dieu, BOSSUET, Lib. arb. 3.
Couvrant d'un zèle faux votre ressentiment, RAC., Athal. I, 5.
Il y a une fausse modestie qui est vanité ; une fausse gloire qui est légèreté ; une fausse grandeur qui est petitesse ; une fausse vertu qui est hypocrisie ; une fausse sagesse qui est pruderie, LA BRUY., III.
Ils regardent comme un mépris la sincérité qui n'ose leur donner de fausses louanges, MASS., Carême, Passion.
Sous l'horrible appareil de sa fausse justice Un tribunal de sang te condamne au supplice, VOLT., Alz. v, 4.
Et la fausse pitié, pire que le mépris, ID., Tancr. I, 4.
De ses miracles faux soutient l'illusion, ID., Fanat. I, 1.
L'honnête intérêt de l'humanité, l'épanchement simple et touchant d'une âme franche ont un langage bien différent des fausses démonstrations de la politesse, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
Faux témoin, voy. TÉMOIN.
Faux emploi, voy. EMPLOI.
Avoir faux air ou un faux air de quelqu'un, avoir avec lui une certaine ressemblance.
Il est faux que.... avec le subjonctif. Il est faux qu'il ait tenu ce langage. 
Cela est faux, mes pères, que, la défense étant permise, le meurtre soit aussi permis, PASC., Prov. 14.
Il est faux d'abord qu'un soldat chrétien soit coupable de la mort de Julien ; aucun historien ni païen, ni chrétien, ne le dit, BOSSUET, Var. 1er disc. § 7.

2° Vain, mal fondé. Fausse joie. Fausses craintes. Fausse honte. Faux point d'honneur. 
On fuit de fausses misères, on court après de fausses félicités, FLÉCH., Panég. t. I, p. 385.
Ne m'as-tu pas flatté d'une fausse espérance ?, RAC., Brit. III, 6.
Cette grandeur Qu'on nomme si souvent du faux nom de bonheur, VOLT., Zaïre, I, 1.
Morte à de faux plaisirs, cachée à tous les yeux, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 4.

3° Qui s'écarte du naturel, du vrai, en parlant d'ouvrages d'esprit et des compositions des artistes. Genre faux. Coloris faux. Ce tableau est faux de couleur. Fausse éloquence.
Couleur fausse, couleur qui ne se range pas nettement dans une couleur déterminée. 
La couleur du cuivre pur est d'un rouge orangé, et cette couleur, quoique fausse, est plus éclatante que le beau jaune de l'or pur, BUFF., Min. t. v, p. 93, dans POUGENS.
Faux teint, voy. TEINT.

4° Qui manque de justesse, d'exactitude, de rectitude. Calcul, argument, raisonnement faux. 
L'esprit n'est jamais faux que parce qu'il n'est pas assez étendu, au moins sur le sujet dont il s'agit, quelque étendue qu'il pût avoir d'ailleurs sur d'autres matières, DUCLOS, Moeurs, 14.
Les esprits faux sont insupportables, les coeurs faux sont en horreur, VOLT., Dict. phil. Fausseté.
Les plus grands génies peuvent avoir l'esprit faux sur un principe qu'ils ont reçu sans examen, ID., ib. Esprit.
Et moi qui, soixante ans après lui [Corneille], viens faire parler une vieille Jocaste d'un vieil amour, et tout cela pour complaire au goût le plus fade et le plus faux qui ait jamais corrompu la littérature, ID., Oreste, Épître.

5° Qui n'est pas conforme aux exigences de la règle. Vers faux.
Faux pli, voy. PLI.
Terme de blason. Fausses armes, fausses armoiries, celles qui ne sont pas suivant les règles, et ont par exemple couleur sur couleur, ou métal sur métal.
Terme de vétérinaire. L'allure d'un cheval est dite fausse quand les diverses actions qui la composent ne se succèdent pas régulièrement ou selon le rhythme normal.

6° Terme de musique. Qui n'est pas dans le ton, qui n'est pas juste. Intonation fausse. Accord faux. 
J'ai remarqué sur plusieurs personnes qui avaient l'oreille et la voix fausses, qu'elles entendaient mieux d'une oreille que d'une autre, BUFF., De l'ouïe.
Fausse quarte, fausse quinte, voy. QUARTE et QUINTE.
Fausse corde, corde qui n'est pas montée au ton juste ; corde fausse, corde qui ne peut jamais s'accorder avec une autre.
Fausse note, note jouée ou chantée à la place de la note véritable, et dont cependant l'intonation n'est pas altérée.
Note fausse, note qui n'est pas dans le ton, qui n'est pas juste.

7° Se dit de tout ce qui n'est pas tel qu'il doit être ou qu'il a coutume d'être. Fausses démarches. Fausses mesures. Un faux mouvement. Une fausse position. 
Un même jour t'a vu par une fausse adresse Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse, CORN., Cinna, IV, 7.
Et combien nous égare une fausse prudence !, VOLT., Tancr. IV, 6.
Faux bond, voy. BOND.
Faux feu, voy. FEU.
Faux jour, voy. JOUR.
Terme de vénerie. Faux marcher, voy. MARCHER.
Faire un faux pas, trébucher ; et fig. commettre quelque faute. 
La plus haute vertu peut faire de faux pas, CORN., Suréna, III, 2.
Terme d'arithmétique. Règle de fausse position, voy. RÈGLE.
Terme de danse. Fausse position, voy. POSITION.
En termes de marine et de chirurgie, fausse route, voy. ROUTE.
Terme de marine. Fausse manoeuvre, voy. MANOEUVRE.

8° Terme de jeu. Fausse carte, carte marquée avec laquelle on triche au jeu.
Fausse carte, se dit aussi d'une carte entrée seule dans un jeu et qui est désavantageuse.
Fausses cartes, au quadrille, à l'hombre et aux autres jeux où il y a une triomphe, cartes qui ne sont pas triomphe.
Faux jeu, voy. JEU.

9° En termes de médecine, fausse couche, voy. COUCHE.
Fausses eaux, voy. EAU.
Faux germe, voy. GERME.
Fausse grossesse, voy. GROSSESSE.
Fausse pleurésie, voy. PLEURÉSIE.
Fausse pneumonie, voy. PNEUMONIE.
Fausse variole, synonyme de varicelle.
Terme de vétérinaire. Faux nez, faux museau, voy. BOUQUET.

10° Terme de jurisprudence. Supposé, altéré. Avoir un titre faux. Signature fausse. Se présenter sous un faux nom. Vendre à faux poids. Payer en fausse monnaie.
Fig. C'est une fausse pièce, une fausse lame, c'est une personne à qui il ne faut pas se fier.
À fausses enseignes, en se servant de marques supposées (locution qui a vieilli).
Fausse clef, clef qui ouvre la porte d'autrui, et que l'on fait ou garde le plus souvent pour un usage illicite.
Clef fausse, clef qui n'est pas propre à la serrure pour laquelle on veut s'en servir.
Faux-monnayeur voy. MONNAYEUR.
Faux-saunage, voy. SAUNAGE.
Faux-saunier, voy. SAUNIER.
Faux sel, voy. SEL.

11° Fait à l'imitation d'une chose vraie. Faux cheveux. Diamants faux. Fausse barbe. Fausses dents. 
Quelquefois du bon or je sépare le faux, BOILEAU, Art p. IV.
Fig. Faux brillants, voy. BRILLANT.
Simulé, contrefait. 
C'est un prétexte faux dont l'amour est la cause, CORN., Poly. I, 4.
Et ce masque trompeur de fausse hardiesse, ID., Nicom. III, 4.
S'il a cru m'éblouir par de fausses caresses, CORN., Oedipe, II, 2.
Et sa fausse bonté se trahit elle-même, ID., Sophon. II, 5.
J'affectais à tes yeux une fausse fierté, RAC., Bajaz. II, 1.
Faux semblant, voy. SEMBLANT.
Terme de théâtre. Fausse sortie, voy. SORTIE.

12° Terme de guerre. Fausse attaque, attaque faite pour détourner l'attention de l'ennemi du point où la véritable attaque se fait.
Fausse alarme, alarme donnée pour inquiéter l'ennemi.
On dit de même fausse alerte.
Dans le langage général, fausse alarme se dit aussi, ainsi que fausse alerte, d'une alarme vaine et sans sujet, d'une frayeur sans fondement.
Terme de fortification. Fausse braie, seconde enceinte terrassée comme la première, et qui n'en est pas séparée par un fossé, mais dont le terre-plein joint l'escarpe de la première enceinte. 
Ils vous étourdissent de flancs, de fausses braies, de courtines...., LA BRUY., XII.

13° Qui n'est pas, en parlant des personnes, ce qu'il semble ou ce qu'il dit être. Un faux ami. Un faux brave. Un faux Louis XVII. Un faux prophète. Un faux frère. 
J'ai vu de ces faux justes deçà et delà les monts ; j'en ai vu qui, pour faire admirer leur intégrité, prenaient l'intérêt d'un étranger contre celui d'un parent ou d'un ami, encore que la raison fût du côté du parent ou de l'ami, BALZ., De la cour, 6e disc.
Avec les faux Romains elle a fait plein divorce, CORN., Sertor. III, 3.
Trois autres faux Démétrius s'élevèrent l'un après l'autre ; cette suite d'impostures supposait un pays tout en désordre, VOLT., Russie, I, 3.
C'est un faux bon peintre comme c'est un faux bel esprit, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 46, dans POUGENS.
Un faux bonhomme, un homme qui paraît bonhomme et qui ne l'est pas.

14° Qui affecte, pour tromper, des sentiments qu'il n'a pas ; à qui il ne faut pas se fier. Un coeur faux. 
À mon mari, dit la fausse femelle, LA FONT., Mari conf.
Il n'est esprit si droit Qui ne soit imposteur et faux par quelque endroit, BOILEAU, Épît. IX.
Que l'on est faux en ce pays, en disant la vérité !, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 1er sept. 1711.
Tranquille dans le crime et fausse avec douceur, VOLT., Zaïre, IV, 7.
Ils sont [les hommes] faux ou méchants, ils sont faibles, cruels, ID., Tancr. IV, 5.
Que les hommes sont faux, et qu'ils savent, hélas ! Trop bien persuader ce qu'ils ne sentent pas !, GRESSET, Méchant, IV, 1.
Familièrement. Être faux comme un jeton, ne mériter aucune espèce de confiance.
Il se dit aussi de l'air, du regard, etc. Un air faux. Cet homme a la mine fausse. 
Il y avait dans son ton, dans son air, je ne sais quoi de faux, de malin, d'ironique qui ne me donnait pas de confiance, J. J. ROUSS., Confess. Il.

15° Méchant. 
Je vis dans le temple de Veste Des Troyens la fatale peste.... Qui se cachait sans dire mot, Je veux dire la fausse Hélène Si funeste à la gent troyenne, SCARR., Virg. II.
Mais le faux animal, sans en prendre d'alarmes, Est venu droit à moi qui ne lui disais mot, MOL., Princ. d'Él. I, 2. C'est un archaïsme, voy. à l'historique le faux enfes, le méchant enfant.

16° Terme d'histoire naturelle. Faux s'ajoute aux noms de végétaux ou de minéraux ayant quelque ressemblance avec les végétaux ou minéraux que ces noms désignent. Faux acacia, voy. ACACIA. Faux baguenaudier, coronille ou séné bâtard. Faux ébénier, voy. ÉBÉNIER. Faux jalap, voy. JALAP.
Fausse orange ou coloquinte, nom du cucurbita aurantia, Willdenow, cucurbitacée grimpante.
Faux grenat, voy. GRENAT. Faux argent, mica. Faux diamant, zircone. Faux charbon, charbon qui est presque toujours en poussier, et qui se trouve en masse, dans les houillères faibles.
Fausse chenille, toute chenille ayant 8, 18 ou 22 pattes.

17° Il se joint à beaucoup de noms d'objets qui ont certaines ressemblances avec d'autres. Faux fourreau, voy. FOURREAU. Fausses manches, voy. MANCHE. Fausse équerre, voy. ÉQUERRE.
Terme de jardinage. Faux bois, branches qui ne peuvent donner de fruit, ni servir à l'ornement.
Fausses côtes, voy. CÔTES.
Faux-bourdon, voy. BOURDON 2. 
Je suivis des processions, j'aimais le faux-bourdon des prêtres, J. J. ROUSS., Conf. II.
Terme d'imprimerie. Faux titre, voy. TITRE.
Faux frais, voy. FRAIS.

18° Terme d'architecture. Fausse aire, matériaux grossiers dont on remplit l'intervalle entre les solives et sur lesquelles on forme l'aire.
Fausse alette, pied droit en arrière-corps, portant une arcade ou une plate-bande.
Faux attique, amortissement ayant à peu près les proportions de l'attique, mais sans fenêtres, dont on couronne un grand ordre d'architecture, et que souvent on orne d'un bas-relief ou d'une inscription.
Terme de charpente. Faux chevêtre, pièce de bois plus faible que le chevêtre.
Faux comble, la partie supérieure d'un comble brisé.
Faux plancher, faux plafond, voy. PLANCHER, PLAFOND.
Fausse porte, voy. PORTE.

19° Terme de marine. Ce mot faux donne ordinairement au mot qui le suit la signification de supplémentaire, de simulé, de fautif, de momentané, d'à peu près semblable à l'objet exprimé par ce même mot.
Faux bau, se dit des baux qui portent les planches du faux-pont.
Fausse amure, manoeuvre qui sert à renforcer les amures des basses voiles.
Fausse arcade, renfoncement cintré, arcade feinte, de laquelle il ne résulte pas de percée.
Fausse balancine, cordage supplémentaire pour soutenir une vergue.
Fausse batterie, canons postiches de bois peint que l'on place sur quelques bâtiments marchands pour imposer à l'ennemi.
Fausse bouteille, ornement extérieur d'un vaisseau ; la partie la plus élevée des bouteilles d'un grand bâtiment ; placard posé sur l'extrémité du bordé de l'arrière, sur les bâtiments qui n'ont pas de bouteilles percées intérieurement.
Fausse braye, cordage qui sert à l'amarrage d'un canon.
Faux bras, se dit des manoeuvres courantes qu'on capèle sur l'extrémité d'une vergue, pour aider aux bras ou les remplacer provisoirement.
Fausse cargue, addition aux cargues naturelles des voiles majeures.
Fausse carlingue, renfort sur la carlingue.
Faux point, ralingue jointe à une autre pour fortifier les points d'écoute des basses voiles.
Faux pont, voy. PONT.

20° S. m. Ce qui n'est pas vrai. Discerner le faux d'avec le vrai. 
Notre esprit est souvent troublé par la défiance et l'incertitude ; et le faux lui paraît revêtu de couleurs si semblables à celle du vrai, qu'il ne sait où il en est, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 8.
Tant le faux s'attire d'égards par cette ancienne possession où il se trouve toujours !, FONTEN., Delisle.
Enfin, il a fallu que M. Spallanzani, le meilleur observateur de l'Europe, ait démontré aux yeux le faux des expériences de cet imbécile Needham, VOLT., Lett. Villevieille, 26 août 1768.
Fig. Plaider le faux pour savoir le vrai, dire des choses fausses, pour ne pas laisser pénétrer sa pensée et amener ainsi les autres à dire la leur.
Être dans le faux, se tromper, être dans l'erreur. 
Le monde qui est toujours dans le faux, MASS., Avent, Épiph. Vanité.
Terme de chasse. Appeler en faux, se dit du chien qui aboie en quelque endroit d'où le gibier est délogé.

21° Terme de littérature. Ce qui n'est pas naturel. 
Le faux est toujours fade, ennuyeux, languissant, BOILEAU, Ép. IX.
Ces comparaisons peuvent éblouir d'abord, et elles étaient fort vantées du temps de Quintilien ; mais, quand on les examine de près, on en reconnaît le faux, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Cet éclat de coloris qui fait que le faux même de Voltaire a sa vérité poétique, VILLEMAIN, Litt. Tabl. du XVIIIe siècle, 2e part. 2e leç.
Il se dit en un sens analogue pour les choses morales. 
Il ne considéra ni la fausse gloire ni le faux des honneurs, FLÉCH., Lamoignon.
Dieu vous rappelle à lui par le frivole et le faux de toutes les choses humaines, MASS., Carême, Motifs de conv.
C'est [ne pas croire à l'honnêteté] le malheur des cours surtout ; comme on y est né et qu'on y vit dans le faux, on croit le voir dans la vertu aussi bien que dans le vice, ID., Pensées, Des jugem. des hommes.

22° Terme de musique. Ce qui n'est pas dans le ton. 
Nulle cadence, nul accent mélodieux dans les airs du peuple ; les instruments militaires, les fifres de l'infanterie, les trompettes de la cavalerie, tous les cors, tous les hautbois, les chanteurs des rues, les violons de guinguette, tout cela est d'un faux à choquer l'oreille la moins délicate, J. J. ROUSS., Hél. II, 23.

23° Altération, supposition d'actes, de pièces, de signatures. Commettre, faire un faux, se rendre coupable d'un faux en écriture privée ou publique. 
Ceux qui font courir leurs ouvrages sous le nom d'autrui sont réellement coupables du crime de faux ; mais il s'agit de confronter les écritures, VOLT., Lett. Bordes, 30 oct. 1769.
Terme de jurisprudence. Altération frauduleuse de la vérité au préjudice d'autrui.
Faux principal, se dit d'une procédure qui a pour objet la poursuite d'un faux, par opposition à faux incident, qui se dit d'une procédure faite incidemment durant le cours d'une autre affaire. Le faux incident est la voie que prend une partie pour faire rejeter d'un procès, comme fausse, une pièce produite ; on l'appelle ainsi parce que cette procédure n'est qu'un incident du procès engagé, lequel forme le principal. Faux incident civil, procédure ou faux incident dans une instance civile.
S'inscrire en faux, attaquer en justice un acte, une pièce comme fausse. Inscription en faux. 
J'obtiens lettres royaux et je m'inscris en faux, RAC., Plaid. I, 7.
Fig. S'inscrire en faux contre une allégation, la nier positivement. 
Je m'inscris en faux contre vos paroles, MOL., les Préc. 10.

24° Ce qui n'a que l'apparence d'être précieux, en parlant de certains objets de parure ou d'utilité. 
J'en fais voir le chaton [d'un jonc], C'est du faux, me dit-on, BÉRANG., Bonne fille.
Fabricant en faux, celui qui fabrique des objets imitant l'or, l'argent ou autres matières précieuses, et qui les vend pour imités.
Terme de tapisserie. Cuivre en fil ou en lame non doré, mais seulement mis en couleur ; on l'emploie à faire du galon et autres garnitures.

25° Faux, adv. D'une manière fausse. Raisonner faux. Dater faux. 
Il chantait faux avec méthode, HAMILT., Gramm. 7.
On peint faux pour l'oeil, comme l'on chante faux pour l'oreille, DIDER., Pensées sur la peint.
Terme d'ancienne pratique. Un faux donné à entendre contre la vérité, chose donnée à entendre contre la vérité.
Terme de vétérinaire. Faux marqué, voy. MARQUÉ.

26° À faux, loc. adv. À tort, d'une manière fautive. Accuser à faux. 
L'expérience nous fait voir qu'ils ont triomphé à faux, BALZ., Socr. disc. 4.
[Un devin] Lui qu'Apollon jamais n'a fait parler à faux, CORN., Hor. I, 2.
Le nom de cavalier que tu portes à faux, MAIR., Sol. III, 2.
Il se vantait à faux et ne possédait rien, LA FONT., Gasc.
Et tu as un billet de monsieur Matthieu, pour marque que tu ne viens pas à faux, REGNARD, Sérén. 10.
Aller à faux en quelque endroit, manquer d'y trouver ce qu'on cherche.
Frapper à faux, se dit d'un coup de marteau qui ne frappe pas juste sur le clou ; et fig. mal appliquer un reproche, une punition.
Terme d'architecture. Porter à faux, se dit des pièces mal posées qui ne portent pas directement sur leur point d'appui. Cette poutre porte à faux.
Fig.
Il est difficile que de toutes les pièces que l'on emploie à l'édifice de sa fortune, il n'y en ait quelqu'une qui porte à faux, LA BRUY., VIII.
Substantivement. Un porte à faux. Il y a dans cette église des porte à faux. Ce mur est hors d'aplomb, il est en porte à faux. Les loges de ce théâtre sont en porte à faux.
Fig. Porter à faux, se dit de ce qui n'est pas solidement prouvé, établi. Ce raisonnement porte à faux.
Une conspiration, une reine en danger d'être détrônée, une amante sacrifiée, sont assurément des sujets tragiques ; ils cessent de l'être dès que tout porte à faux, VOLT., Comm. Corn. Rem. comte d'Essex.
Il y a un autre fondement de son livre [Montesquieu, Espr. des lois] qui ne me paraît pas moins porter à faux, ID., Dial. XXIV, 1.

REMARQUE
1. Faire de faux pas ou faire des faux pas. Les deux se disent : le premier est conforme à la règle stricte ; dans le second on prend faux pas pour un seul mot.
2. Faux, avec plusieurs noms, modifie leurs significations, suivant qu'il les précède ou qu'il les suit. On en peut voir ci-dessus des exemples avec carte, clef, note.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui faus jugement fait, , Lois de Guill. 15.
De false lei [le mahométisme] que Deus nen amat onques, , Ch. de Rol. CCLXVI.
XIIe s. 
Li ors des tables ne sera mie faux, , Ronc. p. 149.
Empris [j'] ai greignor folie Que li faus enfes [le méchant enfant] qui crie Por la bele estoile avoir, , Couci, III.
Las ! pourquoi l'ai de mes ieuz regardée, La douce rien qui fausse amie a nom ?, , ib. VI.
Onques vers li [elle] n'oi [je n'eus] faus cuer ne volage, , ib. XI.
Quant la dame se cointoie et atourne, C'est pour faire son poure ami dolent ; La joie en a li riches faus qui ment, QUESNES, Romancero, p. 86.
Peu aime son seigneur ... Qui par fause ochoison [occasion] de lui servir se part, , Saxons, XI.
XIIIe s. 
À la fausse royne [celle qui n'était pas reine] [ils] vont ensemble là sus, , Berte, XXIV.
Et Tybers ses cousins, qui ert [était] faus et trichiere, , ib. X.
Quant la serve l'entent, s' [si] en jeta un faus ris, Semblant fait qu'en fust lie [joyeuse]...., , ib. LXXV.
Apius, Qui fist à son serjant emprendre Par faus tesmoings fauce querele Contre Virgine la pucele, , la Rose, 5614.
Quant li corages est commeüz par aucun troblement, il pert les oils [yeux] et la connoissance entre voir [vrai] et faus, BRUN. LATINI, Trésor, p. 353.
XVe s. 
Et quant Girauldon en ouïst la voix, il n'ot plus de recours pour lui sauver que par une fausse voie que il savoit, FROISS., II, II, 214.
Ha ! faulse envie ! que tu as basty de males oeuvres et maints as livré à honte !, , Boucic. II, 26.
Et de faintises et faux semblans, pour elles decevoir, bien se savent aider, , ib. I, 8.
Encontre ung faulx, un et demi, AL. CHARTIER, Oeuvres, p. 719.
Toutes fois n'estoient point bien asseur qu'on ne leur jouast à la faulce compagnie, MONSTREL., t. II, p. 122, dans LACURNE.
Le duc de Bourbon fist tant que ses gens prinrent une fausse braye par devers une porte au dessoubz du chastel, où il logea cent hommes d'armes, , Hist. de Louis III de Bourbon, p. 79, dans LACURNE.
Par ma foy, dist le chevalier, il n'y eut onques hommes qui s'en efforçast [de combattre pour une femme] ; car ilz ne s'en vouloient pas encoulper pour elle, pour ce qu'ilz sçavoient bien que elle avoit le chevalier occis ; si eussent esté desloyaux, se ils se fussent mis en faulx gaiges à leur escient, , Lancelot du Lac, t. III, f° 131.
XVIe s. 
Il se dépouilla de ses habillemens de palefrenier, osta son faux nez et sa fausse barbe, MARG., Nouv. XXVI.
La gloire, vaine et faulse monnoye, MONT., I, 278.
Le fauls pas d'un cheval suffit à le porter par terre, ID., II, 190.
Une peincture entre-luisant d'une infinie varieté de fauls jours à exercer nos conjectures, ID., II, 280.
Durant ces guerres de la ligue, plusieurs se sont aydez des places que le roy dernier leur avoit données en garde, et de ses moyens et finances, pour luy faire la guerre et jouer fausse compagnie, BRANT., Capit. franc. t. II, p. 359, dans LACURNE.
Ha, faulse mort, tant tu m'es malivole de me tollir celle à laquelle immortalité appartenoit de droit, RAB., Pant. II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Wall. fâs, fâse ; provenç. fals ; espagn. et ital. falso ; du lat. falsus, part. passé de fallere, tromper (voy. FAILLIR et FALLOIR).

_____

FAUX-DU-CORPS
	fô-du-kor s. m.
La partie de la taille qui est au-dessous des côtes.

REMARQUE
On a dit aussi à fois de corps, qui est dans le Dictionnaire de l'Académie (voy. FOIS 2), et à foi de corps, qui est dans Retz.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle se fist lier et attacher estroitement avec son mari par le faux du corps, MONT., II, 35.

ÉTYMOLOGIE
Le faux, la partie où le corps est plus mince, et corps. 
On trouve aussi le fond du corps : Il estoit fort gresle et fort menu par le fond du corps, AMYOT, Phil. 3. Peut-être la véritable orthographe de ce mot qui offre tant de variantes est-elle faut-de-corps, l'endroit où le corps faut, pourtant il n'est pas sûr que fois ou fois soit une corruption de faux ou fond.

_____

FAUX-MARCHER
	fô-mar-ché s. m.
Terme de chasse. Voy. MARCHER.

_____

FAUX-MONNAYEUR
	fô-mo-nè-ieur s. m.
Voy. MONNAYEUR.

_____

FAUX-SAUNIER
	fô-sô-ni-é s. m.
Voy. SAUNIER.

_____

FAVASSE
	fa-va-s' s. f.
Gesse tubéreuse. 
Il avait avisé à quelque distance du gros chêne une touffe de favasse en fleur ; la favasse ou féverole, c'est cette jolie papilionacée à grappes roses que vous connaissez, la gesse tubéreuse,..., G. SAND, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 722.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. faba, fève.

_____

FAVEROLLE
	fa-ve-ro-l' s. f.
Un des noms du haricot, de la petite fève en certaines contrées.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin faba, fève.

_____

FAVEUX, EUSE
	fa-veû, veû-z' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à des rayons de miel.
Terme de médecine. Teigne faveuse, maladie cutanée chronique, contagieuse, caractérisée par des croûtes d'une odeur dégoûtante, qui ont été comparées à des rayons de miel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. favus, rayon.

_____

FAVONETTE
	fa-vo-nè-t' s. f.
La gesse tubéreuse (lathyrus tuberosus, L.).

_____

FAVORABLEMENT
	fa-vo-ra-ble-man adv.
D'une manière favorable. 
Puisqu'il n'y a point de scandale, vous devez, ce me semble, recevoir favorablement ce commencement d'affection, VOIT., Lett. 12.
Vous y trouverez [dans Escobar] un bel exemple de la manière d'interpréter favorablement les bulles, PASC., Prov. 6.
Quelle marque donne le Saint-Esprit de la justice et de l'innocence d'un homme de bien ? c'est de n'avoir pas reçu favorablement l'opprobre et la médisance contre ses frères, FLÉCH., Dauphine.
Cette divinité écouta favorablement ses voeux, FÉN., Tél. XVIII.
Vraiment, je suis charmé que Pollion de la Poplinière pense un peu favorablement de moi ; c'est à de tels lecteurs que j'offre mes écrits, VOLT., Lett. Thiriot, 11 sept. 1735.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car tant estudierent pour nostre enseignement, Qu'en doit leurs moz gloser moult favorablement, J. DE MEUNG, Test 80.
XVIe s. 
Un courtisan ne peult avoir ny loi ny volonté de dire et penser que favorablement d'un maistre qui, parmi tant de milliers d'autres subjects, l'a choisi pour le nourrir et eslever de sa main, MONT., I, 167.
La sagesse humaine faict favorablement et industrieusement d'employer ses artifices à nous peindre et farder les maux, et en alleger le sentiment, ID., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Favorable, et le suffixe ment.

_____

FAVORISÉ, ÉE
	fa-vo-ri-zé, zée part. passé.
Qui a reçu faveur, aide. Favorisé par les circonstances. 
Si du secours du temps ma foi favorisée Peut mériter qu'un jour vous oubliiez Thésée, TH. CORN., Ariane, V, 6.
Soit que la conversion de ces âmes autrefois si favorisées surpasse toute la mesure des dons ordinaire, et demande, pour ainsi parler, le dernier effort de la puissance divine...., BOSSUET, Anne de Gonz.

_____

FAVORITISME
	fa-vo-ri-ti-sm' s. m.
Néologisme. Règne, domination, influence des favoris.

ÉTYMOLOGIE
Favori.

_____

FAY
	fè s. m.
Division d'un bloc d'ardoise.

_____

FAYAN
	fa-ian s. m.
Nom du hêtre dans l'Aunis,

ÉTYMOLOGIE
Voy. FAYARD au Dictionnaire.

_____

FAYENCE et FAYENCERIE et FAYENCIER
Voy. FAÏENCE, etc.

_____

FÉAGE
	fé-a-j' s. m.
Terme de jurisprudence féodale. Contrat d'inféodation ; tenure en fief.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme feu Guillaume Guermont en son vivant fust seigneur d'un petit feaige...., DU CANGE, featum.
XVIe s. 
Feage est pris improprement pour une chose infeodée ou pour un herilage tenu en fief ; car ce mot signifie proprement un contrat d'infeodation, LAURIÈRE, Gloss. du droit franç.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. feodagium, de feodum, feudum, fief (voy. ce mot).

_____

FÉAUTÉ
	fé-ô-té s. m.
Terme de féodalité et de chevalerie. Fidélité. Serment de féauté et hommage.

ÉTYMOLOGIE
Féal. Féauté se trouve très fréquemment dans les anciens textes, et y signifie fidélité.

_____

FÉBRICULE
	fé-bri-ku-l' s. f.
Terme de médecine. Petite fièvre ; fièvre hectique légère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. febricula, diminutif de febris, fièvre.

_____

FÉBRIGÈNE
	fé-bri-jè-n' adj.
Qui engendre la fièvre.
La visite des étangs marécageux de la Dombes et l'examen de leurs agents fébrigènes, , Journ. offic. 26 sept. 1872, p. 6199, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du lat. febris, fièvre, et le suffixe.... gène.

_____

FÉCAL, ALE
	fé-kal, ka-l' adj.
Qui appartient aux gros excréments de l'homme et des animaux. Résidus fécaux. On forme des engrais excellents avec les matières fécales tant de l'homme que de plusieurs animaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle jettoit ses excremens fecaux par l'ulcere, PARÉ, XIX, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faecalis, de faex, lie.

_____

FÈCES
	fè-sès' s. m. pl.

1° Terme de chimie et de pharmacie. Sédiment formé par toute espèce de liqueur.

2° Terme de médecine. Synonyme d'excréments, de matière fécale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'humeur melancholique est comme la lye et fece du sang, PARÉ, Intr. 6.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fec, fetz ; port. fez ; du lat. faex, lie.

_____

FÉCIAL
	fé-si-al s. m.
Terme d'antiquité romaine. Nom donné à des prêtres de Jupiter italique, institués à Rome, suivant la tradition, par Numa ou par Ancus Martius, qui jouaient un grand rôle dans les rapports internationaux et dans la conclusion des traités de paix. C'étaient eux qui, dans les querelles que Rome avait avec ses voisins, étaient d'abord envoyés pour demander satisfaction, et puis, en cas de refus, déclaraient la guerre. 
Lorsqu'il s'agit de déclarer la guerre à Philippe et à Antiochus, on consulta les féciaux pour savoir s'il fallait la leur dénoncer à eux-mêmes en personne, ou s'il suffirait de le faire à la première place de leur obéissance, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 300, dans POUGENS.
Adj. Qui appartient aux féciaux. Le droit fécial.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fecial prestre estoient certains prestres solempnelz qui estoient par especial ordenez à fere et afermer les aliances, BERCHEURE, f° 2, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fecialis ou fetialis. Varron le rattache à fides ; mais, philologiquement, cela est difficile à admettre.

_____

FÉCONDANCE
	fé-kon-dan-s' s. f.
Terme didactique. Puissance de féconder. 
Pour la reproduction des espèces, la nature a donné aux femelles la fécondité, aux mâles la fécondance, FRÉDÉRIC CUVIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Fécondant.

_____

FÉCONDATEUR, TRICE
	fé-kon-da-teur, tri-s' adj.
Qui a la force de féconder. 
En supposant d'autres sortes de modifications, dans les organes de la génération de l'individu fécondateur, on aurait d'autres résultats dans le germe fécondé, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 477, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Féconder.

_____

FÉCONDÉ, ÉE
	fé-kon-dé, dée part. passé.
Rendu fécond. 
Lorsque les femelles [des tetras, sorte d'oiseau] sont fécondées, elles vont chacune de leur côté faire leur ponte dans des taillis épais et un peu élevés, BUFF., Oiseaux, t. III, p. 315, dans POUGENS.
Dans ces champs fécondés Par les trésors du Nil dont ils sont inondés, DUCIS, Abufar, II, 7.

_____

FÉCONDER
	fé-kon-dé v. a.

1° Communiquer à un germe la cause immédiate de son développement. Féconder un germe. 
Cette heureuse idée de féconder artificiellement les oeufs de poissons avait été inspirée à M. Jacobi par l'observation de la fécondation artificielle que les insectes ailés opèrent dans les végétaux, en volant d'une plante à une autre, et en transportant ainsi sur une fleur les poussières d'une autre fleur, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 364, note 2, dans POUGENS.
Tandis que les palmiers mâles sont en pleine fleur, ils sont sans cesse environnés d'un nuage de poussière que les zéphyrs transportent sur les fleurs des palmiers femelles, et qui les fécondent, ID., Contempl. nat. VI, 7.

2° Rendre abondant en produits. Le Nil féconde l'Égypte. 
Soleil, sacré flambeau qui fécondes la terre, M. JOS., CHÉN. Timol. II, 7.
Fig. La méditation féconde l'esprit.

3° Se féconder, v. réfl. Devenir fécond. C'est par la méditation que l'esprit se féconde.

REMARQUE
Féconder n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fecundar ; ital. fecondare ; du lat. fecundare, de fecundus, fécond.

_____

FÉCULE
	fé-ku-l' s. f.

1° Autrefois nom donné aux matières qui se précipitent des sucs obtenus par expression. 
Le suc du bouleau, la fécule du chervis, les fleurs même du tilleul produisent des quantités très sensibles de sucre, CONDORCET, Margraaf.

2° Fécule verte, nom impropre donné au dépôt qui se forme dans les sucs végétaux obtenus par expression, et formé de chlorophylle, de résine, de cire et d'une matière azotée ou extractive.

3° Aujourd'hui, synonyme d'amidon. On dit aussi fécule amylacée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faecula, diminutif de faex, lie.

_____

FÉCULENT, ENTE
	fé-ku-lan, lan-t' adj.

1° Il se dit d'une liqueur épaisse, chargée de lie.

2° Qui renferme de la fécule ou amidon, qui est composé de fécule. Un aliment féculent. Une substance, une pâte féculente.
S. m. Un féculent, des féculents, en parlant des aliments féculents.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'humeur feculent et melancholique, qui, comme une lye pesante et terrestre, enfermé au creux et vouste du foye...., PARÉ, Introd. 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, feculent ; espagn. et portug. feculento ; du lat. faeculentus, de faecula, fécule.

_____

FÉCULERIE
	fé-ku-le-rie s. f.
Fabrique, atelier où se fabrique la fécule.

ÉTYMOLOGIE
Féculer.

_____

FÉCULIER
	fé-ku-lié s. m.
Celui qui fabrique de la fécule.

_____

FÉCULITE
	fé-ku-li-t' s. f.
Terme de chimie. Dénomination générale sous laquelle on avait proposé de comprendre les principes immédiats des végétaux, pulvérulents, sans saveur ni odeur, tels que l'amidine, l'inuline, etc.

_____

FÉCULOMÈTRE
	fé-ku-lo-mè-tr' s. m.
Instrument qui sert à mesurer la proportion de fécule sèche contenue dans les fécules du commerce. Le féculomètre de Bloch.

ÉTYMOLOGIE
Fécule, et lat. metrum, mesure.

_____

FÉDÉRAL, ALE
	fé-dé-ral, ra-l' adj.

1° Qui a rapport à une confédération d'États. La Suisse, les États-Unis sont des gouvernements fédéraux.

2° S. m. pl. Les fédéraux, nom donné, en particulier, aux partisans ou aux soldats des États-Unis du Nord, qui défendaient la fédération contre les séparatistes du Sud, dits confédérés.
L'adjectif a pris aussi cette acception restreinte : les troupes fédérales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foedus, foederis, alliance, d'après les étymologistes, formé de fidere, se fier, comme, dans le grec, qui d'ailleurs a le même radical que le latin fidere.

_____

FÉDÉRALISER
	fé-dé-ra-li-zé v. a.
Néologisme. Organiser en fédération ; soumettre au régime fédératif.
Se fédéraliser, v. réfl. Se former en fédération.

ÉTYMOLOGIE
Fédéral.

_____

FÉDÉRALISTE
	fé-dé-ra-li-st' adj.
Qui a rapport au fédéralisme.
S. m. Partisan du fédéralisme.

ÉTYMOLOGIE
Fédéraliser.

_____

FÉDÉRATION
	fé-dé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Union politique d'États. La fédération américaine. 
L'Allemagne était une fédération aristocratique ; cet empire n'avait point un centre commun de lumière et d'esprit public, STAËL, Allem. I, 2.
Par extension. 
Les passions particulières ne déchireront plus par des querelles sanglantes les noeuds de la fraternité ; alors se consommera le pacte de la fédération du genre humain, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 27.

2° Nom des associations armées qui, pendant la Révolution, se formaient pour résister aux ennemis de la révolution.
Particulièrement. Réunion des députés de toutes les gardes nationales et de tous les corps de l'armée, qui se fit au Champ de Mars à Paris en 1790 pour prêter serment à la constitution.
Cette prestation de serments et la cérémonie qui l'accompagna.
Enrôlements que Napoléon 1er fit faire pendant les Cent Jours pour former des corps de volontaires en dehors de l'armée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qui sont de la foederation, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 294.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foederationem, de foederare, unir par alliance.

_____

FÉDÉRER
	fé-dé-ré ; dé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je fédère, excepté au futur et au conditionnel : je fédérerai v. a.
Néologisme. Former en une fédération.
Se fédérer, v. réfl. Se former en fédération. On se fédéra pendant les Cent Jours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foederare, de foedus, foederis, alliance (voy. FÉDÉRAL).

_____

FEDON
	fe-don s. m.
Nom, dans la Vienne, des jeunes baudets, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 302.
Beaucoup de fedons (c'est l'expression locale qui désigne les jeunes baudets) périssent dans les premiers jours de leur existence, , Bulletin de la Soc. d'agric. etc. de Poitiers, déc. 1874, p. 214.

ÉTYMOLOGIE
Du Cange a feda, qui signifie brebis. Le fedon du Poitou a le même radical, c'est un dérivé du lat. fetare, rendre fécond ; de la sorte fedon se trouve être le même mot que faon.

_____

FÉÉ, ÉE
	fé-é, ée part. passé.
Produit par l'art magique. D'après le conte de Perrault, la clef de Barbe-bleue était féée.

_____

FÉERIE
	fé-rie s. f.

1° L'art ou la puissance des fées. 
De l'antique féerie on raconte une histoire, ST-LAMBERT, Saisons, Hiver.

2° Merveilleux où figurent les fées, les génies. 
La vraie religion a le mérite d'avoir créé parmi nous l'âge de la féerie et des enchantements, CHATEAUB., Génie, IV, V, 1.
Pièce de théâtre où paraissent des personnages doués d'une puissance surnaturelle, comme les fées, les démons, les enchanteurs, etc. et qui donnent lieu d'exécuter devant les spectateurs des prodiges de magnificence dans les décorations, les costumes, les changements à vue, etc. Les sept châteaux du diable sont une féerie magnifique.
Fig. C'est une féerie, une vraie féerie, c'est un spectacle ravissant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Joie d'amours fait tant gai Le cuer, que c'est faerie, , Bibl. des chartes, 4e série, t. v, p. 26.
Tant voit li enfes grans beautés, Que moult cuide estre mesalés [égaré], Et cuide que soit faerie, , Partonop. v. 807.
XVe s. 
Prince, mon fait est droite faerie ; Je hay travail, et le repos m'ennuye, CH. D'ORL., Ball.

ÉTYMOLOGIE
Féer.

_____

FÉGARITE
	fé-ga-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Variété de stomatite gangréneuse, endémique dans quelques provinces de l'Espagne.
-ÉTYM. Nom hybride tiré de l'arabe avec la désinence ite, et donné par Montgarny père, LEGOARANT., Mais on ne nous dit pas quel est ce mot arabe.

_____

FEIGNANT, ANTE
	fè-gnan, gnan-t' adj.
Terme populaire. Synonyme de fainéant. Il est feignant. C'est un feignant.

ÉTYMOLOGIE
On le prend d'ordinaire pour une corruption de fainéant ; mais Génin a soutenu que c'est le participe du verbe feindre ou se feindre ayant eu le sens d'hésiter, reculer à. Cette manière de voir est appuyée par feintise, prise au sens de fainéantise (voy. FEINTISE à l'historique).

_____

FEINT, EINTE
	fin, fin-t' part. passé de feindre

1° Qui se fait, se produit pour tromper. Sa foi est feinte. 
Le fer étincelant, avec art détourné, Par de feints mouvements trompe l'oeil étonné, VOLT., Henr. X.

2° Qui n'est pas véritable. 
Dès vos plus jeunes ans mes soins et mes tendresses N'ont arraché de vous que de feintes caresses, RAC., Brit. IV, 2.
Par de feintes raisons, je m'en vais l'abuser, ID., Iphig. IV, 10.
Mademoiselle Jennings s'en était dispensée sur une feinte indisposition, HAMILT., Gramm. 10.
Non, il vous a trompé pour se venger de vous, Et ses feintes douceurs vous cachaient son courroux, DESTOUCHES, Diss. IV, 7.
Par sa feinte vertu la tienne fut trompée, VOLT., M. de César, II, 5.
Porte, colonne, fenêtre feinte, représentation d'une porte, d'une colonne, d'une fenêtre que l'on fait pour la symétrie ou pour l'agrément.

3° S. m. Terme de construction. Le feint, imitation, par la peinture, des diverses espèces de marbres, de bois, de moulures, etc.

_____

FEINTE
	fin-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la clupea finta, qui ressemble à l'alose.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit parce que c'est une alose feinte, un poisson ressemblant à l'alose.

_____

FEINTISE
	fin-ti-z' s. f.

1° Habitude de la feinte. 
Telle va souvent à l'église De qui je connais la feintise, RÉGNIER, Disc. Vieille maquer.

2° Synonyme de feinte, avec cette seule nuance que feintise vieillit et qu'il a un air archaïque. 
Hé bien ! que voulez-vous ? parlez-moi sans feintise, DESMARETS, Mirame, V, 1.
Albano eut vraiment peine et sans feintise à se résoudre d'accepter le pontificat, SAINT-SIMON, 84, 92.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En li [ma dame] n'i a ne orguel ne faintise, QUESNES, Romancero, p. 90.
Or vus pri e requier, freres, par igal guise, Qu'entre nous n'ait envie, descorde, ne faintise, Mais en nous seit en Deu uns quers [coeur], une aneme [âme] asise, , Th. le mart. 92.
Cist hom se fait dolant, ou cist hom se magnifiet, et tels choses semblanz ke ne vienent mie de veriteit, mais de fointise, ST BERN., P. 564.
XIIIe s. 
C'est par faintise [fainéantise] que ci est arestés, , Huon de Bordeaux, v. 1907.
XVe s. 
Si valoit trop mieux que il [le comte Guy de Blois] se mist en chemin et à voie et en la volonté de Dieu, que ce que on supposast que il demeura derriere par feintise, FROISS., II, II, 211.
XVIe s. 
Puisque j'ai la feintise esprouvée D'un qui tousjours loyale m'a trouvée, J. MAROT, V, 327.
Quant à cette nouvelle vertu de feinctise et dissimulation qui est à cette heure si fort en credit, je la hais capitalement, MONT., III, 51.

ÉTYMOLOGIE
Feint ; provenç. feintesa. L'ancien français a dit aussi feintié, s. f.

_____

FELBOL
	fèl-bol s. m.
Terme de minéralogie. Silicate ferrique hydraté.

_____

FELDSPATH
	fèld-spat' s. m.
Terme de minéralogie. Pierre dure, à structure lamelleuse, composée de silice, d'alumine et de potasse, dont la forme en cristaux est un parallélépipède obliquangle, et qui, incolore, ressemble au cristal de roche, sans atteindre ni à sa limpidité ni à ses dimensions. 
De tous les minéraux qui figurent dans la constitution de l'écorce de la terre, le feldspath est de beaucoup le plus abondant, L. CORDIER, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 296.
Feldspath aventuriné, dit aventurine orientale et pierre du soleil, variété du feldspath qui consiste dans le brillant d'une poussière dorée produite par des paillettes de mica dont elle est pointillée, DE LABORDE, Émaux, p. 310.
Feldspath bleu, pierre d'un bleu de ciel pointillée de blanc, ID., ib.
Feldspath nacré, appelé aussi argentine, oeil de poisson, pierre de lune, variété qu'on trouve en Orient, dans l'île de Ceylan et au Saint-Gothard, ID., ib.
Feldspath opalin, appelé labrador dans le commerce, variété d'un gris foncé à reflets bleuâtres, rouges et orangés, et qui vient de la côte d'Amérique, ID., ib. p. 311.
Feldspath vert, dit pierre des Amazones et aussi vert céladon, pierre de couleur opaque vert tendre, semé de points blancs, qu'on tire des monts Ourals et du Groënland, ID., ib.
Feldspath argiliforme, kaolin ou terre à porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Feldspath, de Feld, campagne, et Spath, spath : spath de campagne (voy. SPATH)

_____

FÊLE ou FELLE ou FESLE
	fê-l' s. f.
Tube de fer qui sert à prendre la matière dans les creusets pour souffler le verre.

_____

FÊLER
	fê-lé v. a.

1° Fendre des parois minces, des bords minces, sans que ces parois, ces bords se séparent. Fêler une bouteille.

2° Se fêler, v. réfl. Être fêlé. Ce vase se fêlera si vous le mettez au feu. 
Ce bec [du calaos] n'a point de prise ; sa pointe, comme dans un long levier très éloigné du point d'appui, ne peut serrer que mollement ; sa substance est si tendre qu'elle se fêle à la tranche par le plus léger frottement, BUFF., Ois. t. XIII, p. 203, dans POUGENS.
Fig. Sa tête se fêle, il devient un peu fou.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'os sonne cassé, comme si l'on frappoit sur un pot de terre fellé et rompu, PARÉ, XXVII, p. 653.
Feller, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, faieler ; namur. fauieler ; Hainaut, foler. D'après Diez, ce mot est pour fesler et vient de fissiculare, qui se trouve dans Apulée avec la signification de fendiller les entrailles des victimes. D'après Grandgagnage, les formes wallonnes indiquent plutôt faille, qui signifie une fente. Comme on ne trouve point fesler, au moins dans les textes que nous avons, l'étymologie donnée par Grandgagnage a sa probabilité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÊLER. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Une coupe de cristal fellée, à ung pié d'or.... non extimée pour ce qu'elle est fellée, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 428.

_____

FÉLIBRIGE
	fé-li-bri-j' s. m.
Association des félibres. 
La réunion avait principalement pour but l'adoption des statuts du félibrige ; divers articles en ont été votés par acclamation, après un discours d'ouverture prononcé par l'auteur de Miréio,
En souvenir des sept troubadours de Toulouse, le félibrige a pour symbole une étoile à sept rayons ; ses jeux floraux ont lieu tous les sept ans ; son bureau est composé de sept personnes, le président restant hors de compte,

_____

FÉLICITATION
	fé-li-si-ta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de féliciter ; compliment sur ce qui est arrivé d'agréable à quelqu'un. Recevez mes félicitations. Je vous adresse de bien sincères félicitations.

REMARQUE
1. Félicitation était un mot nouveau au commencement du XVIIe siècle et qui s'introduisait à la suite du verbe féliciter, nouveau lui-même :
Je lui ai écrit un compliment de félicitation, s'il est permis de parler ainsi, VAUGELAS, Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 359, dans POUGENS.
2. Il y aurait lieu de chercher les différences de signification entre félicitation et congratulation, si l'usage n'avait pas frappé de désuétude le dernier. Félicitation est le mot employé ; congratulation n est plus que du style vieilli ou du style dans lequel entre quelque pointe de plaisanterie.

ÉTYMOLOGIE
Féliciter.

_____

FÉLICITÉ, ÉE
	fé-li-si-té, tée part. passé.
Félicité par tous ses camarades pour sa belle conduite.

_____

FÉLIDE
	fé-li-d' s. m.
Terme de zoologie. Nom donné à la tribu des chats.

ÉTYMOLOGIE
Lat. felis, chat.

_____

FÉLIN
	fé-lin s. f.
Ancien terme d'orfévrerie et de monnaie. 
Nom d'un poids qui contenait sept grains et un cinquième,

_____

FÉLIR
	fé-lir v. n.
Terme de zoologie. Menacer en soufflant à la manière des chats.

ÉTYMOLOGIE
Lat. felis, chat.

_____

FELLE
	fè-l' s. f.
voy. FÊLE.

_____

FÉLON, ONNE
	félon, lo-n' adj.

1° Traître et rebelle ; il se disait d'un vassal qui agissait contre la foi due à son seigneur. Un vassal félon.

2° Par extension, traître et méchant. 
Faites marcher contre eux des Scythes, des Gelons, Et, s'il se peut encor, des monstres plus félons, TRISTAN, Marianne, V, 2.
Ainsi montraient leurs coeurs félons Les Saüls et les Absalons, Quand tu les as soumis à celui qui t'adore, LA FONT., Poésies mêlées, LXXIV.
Il se dit aussi des choses. 
L'air de ce pays [l'Afrique] m'a déjà donné je ne sais quoi de félon, qui fait que je vous crains moins, et, quand je traiterai désormais avec vous, faites état que c'est de Turc à More, VOITURE, Lett. 40.
Insolence félone, DU RYER, Scévole, I, 1.
À peine il est entré que les cruelles dents Et les ongles félons [de la lionne] s'impriment dans ses flancs, LA FONT., Captivité de St Malc.

3° Substantivement.
Ne me répondez point, félonne ! j'ai de quoi vous confondre, LESAGE, Turcaret, II, 3.
Par leur belle détrempée Les félons seront honnis, V. HUGO, Odes, IV, 12.

HISTORIQUE
XIe s. 
Des plus feluns, dix [il] en ad apelez, , Ch. de Rol. v.
Si vengez cels que li fels fist ocire, , ib. XI.
Mais tout seit fel [qui] cher ne se vende primes [d'abord], , ib. CXLI.
Ce dist li reis : vous estes mi felun [félons à moi], , ib. CCLXXVIII.
Si come fel qui felonie fist, , ib. CCLXXIX.
XIIe s. 
Regart de felon, , Ronc. p. 20.
Là vit li rois un estor [combat] mout felon, , ib. p. 113.
Au mont [monde] n'a [n'y a], voir, si cruel traïson Qu'un bel semblant et courage felon, , Couci, IX.
Diex ! quant crieront outrée, Sire, aidez à pelerin, Pour qui [je] sui espouvantée ; Car felon sont Sarrazin, , Dame de Faiel, dans Couci.
Car felenesse gent a mult à guverner, Et pur ço li covient mult fier semblant mustrer, , Th. le mart. 107.
XIIIe s. 
Mout fit, cele journée, felon tems et cuivert, , Berte, XXXIV.
Mais chardon felon et poignant M'en aloient moult esloignant, , la Rose, 1683.
On ne doit pas tenir le bailli por sage, qui vers toz est fel et cruels, BEAUMANOIR, 18.
Et ce fesoie-je, pource que les danrées enchierissent en yver, pour la mer qui est plus felonnesse en yver que en esté, JOINVILLE, 267.
XIVe s. 
Nous appellons fors et felons ceulx qui se courcent [courroucent] et aïrent là où il ne convenist pas, ORESME, Eth. 129.
XVe s. 
Et on dit, et voir est, qu'il n'est si felle guerre que de voisins et d'amis, FROISS., I, I, 128.
Vieillesse felonne et fiere, Pourquoi m'as si tost abattu ?, VILLON, p. 29, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le chargeant de felonnes paroles et contumelieuses, MONT., I, 4.
Les felons ou dysenteries, PARÉ, v, 19.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fel, vigoureux, fort ; provenç. fel, felh, felon, felhon, fellon ; espagn. fellon ; ital. fello, fellone ; du bas-lat. felo, felonis, qui est dans un capitulaire de Charles le Chauve. On ne remonte avec certitude que jusque-là ; quant au reste, l'étymologie est incertaine. On remarquera tout d'abord que le bas-latin felo, felonis, est la bonne forme du mot, puisque le vieux français et le provençal disent au nominatif fel, et au régime felon ; il faut donc un mot où l'accent se déplace ; l'italien y concourt, puisque, disant fello, fellone, il traite ce mot comme il fait latro, latronem, dans ladro et ladrone. On a fait diverses conjectures. On a indiqué le latin fel, bile, d'où un adjectif signifiant bilieux, colère ; mais fel a donné le français fiel, l'italien fiele, l'espagnol hiel ; il est donc probable que, si fel, felon, venait de là, il aurait la forme fiel, fielon. Diez propose l'ancien haut allemand fillan, fouetter ; d'où un substantif fillo, flagellateur, bourreau ; cette étymologie a l'avantage de donner un nom en o, onis ; mais, outre que le sens n'est pas très bon, fillo est un substantif supposé, et on ne connaît que le verbe fillan. Duméril a signalé l'islandais fella, tuer, renverser, anglais to fell ; le sens n'est pas très favorable. Grandgagnage remonte à l'anglais fell, féroce, qui se retrouve dans le hollandais fel, et le vieux frison fal ; ce mot rend assez bien compte du felon des langues romanes, sauf qu'il y manque le sens de traître, sens qui sans doute a donné, par déduction, le sens de faible que, d'après Duméril, felle a en normand. Dans l'ancienne langue le féminin est felonesse ; c'est plus tard qu'on a fait félonne.

_____

FELOUQUE
	fe-lou-k' s. f.
Terme de marine. Petit bâtiment étroit et long, à voiles et à rames. 
Il vous sera facile de noliser à Zéa une felouque pour Chio ou pour Smyrne, CHATEAUBR., Itin. I.

ÉTYMOLOGIE
Portug. falua ; ital. feluca ; de l'arabe faluka, navire, du verbe falaka, fendre les ondes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FELOUQUE. - ÉTYM. Ajoutez : Il y a dans certains lexiques arabes faluka ou falouka ( u long dans " falouka "), d'où les étymologistes ont tiré felouque, et qu'ils rattachent à l'ancien arabe foulk, navire. Mais M. Dozy repousse cette étymologie ; il assure que foulk n'appartient pas à la langue arabe qu'on parlait au moyen âge, que c'est un vieux mot qu'on ne rencontre que chez les poëtes qui recherchent les termes archaïques, et que, n'étant point dans la bouche du peuple et des marins, il n'a pu passer dans les langues romanes. Conséquemment, en place il propose l'arabe harrâca, primitivement barque de dessus laquelle on pouvait lancer le naphte sur les vaisseaux ennemis, et par suite toute barque ou petit vaisseau ; harrâca, qui vient de haraca, brûler, a donne en ancien espagn. haloque, puis les autres formes romanes. Mais M. Devic, Dict. étym., ne pense pas que les étymologistes se laissent convaincre, et il croit qu'ils persisteront dans leur opinion première. Jal nous apprend qu'au XVIIe s. en français on disait aussi falouque.

_____

FÉMELINE
	fé-me-li-n' adj. f.
Race fémeline, race de boeufs des plaines de la Haute-Saône et du Doubs. 
Race fémeline : les boeufs travaillent médiocrement ; les vaches sont bonnes laitières,

ÉTYMOLOGIE
Fémelin, dérivé de femelle, et dit en raison de la délicatesse des formes de cette sous-race, qui la rapproche de la forme des femelles.

_____

FEMELOTS
	fe-me-lo, s. m. pl. ou FEMELLES (fe-mè-l'), s. f. pl.
Terme de marine. Pentures à deux branches et en fonte qui reçoivent les aiguillots du gouvernail et qui le portent.

ÉTYMOLOGIE
Femelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEMELOTS. Ajoutez :

2° Femelot, petit cylindre de bois fixé sur la ligne de loch et destiné à recevoir à frottement un aiguillot relié par deux bouts de ligne aux angles inférieurs du bateau de loch.

_____

FÉMINIFLORE
	fé-mi-ni-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs femelles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. femina, femme, et flos, fleur.

_____

FÉMININ, INE
	fé-mi-nin, ni-n' adj.

1° Qui appartient au sexe caractérisé physiologiquement par l'ovaire chez les animaux et chez les plantes. Sexe féminin.

2° Qui appartient aux femmes ou leur est propre. 
Voyant les défauts du féminin ouvrage [de la femme], RÉGNIER, Sat. VII.
Et ce sont vrais Satans dont la gueule altérée De l'honneur féminin cherche à faire curée, MOL., Éc. des f. III, 1.
La police féminine y triomphe, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 14 mai 1682.
Abusé fut par le malin esprit, Qu'il épousa sous féminin visage, LA FONT., XIV.
J'admire les ressorts de l'esprit féminin, Quand il est agité de l'amoureux lutin, REGNARD, Fol. amour. II, 10.
Il est certain qu'en général votre espèce féminine va plus loin que la nôtre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 4 mai 1772.

3° Qui tient de la femme. Cet homme a un visage féminin.

4° Terme de grammaire. Noms féminins, noms qui représentent les êtres femelles, ou ceux qui sont considérés comme tels. Genre féminin, genre attribué à ces noms.
Adjectif féminin, pronom féminin, celui qui a la forme affectée à ce genre.
Terminaison féminine, celle que forme l'e muet.
Dans le même sens, vers féminin, rime féminine.
S. m. Le féminin, le genre féminin. Bon fait bonne au féminin.
Le féminin réel, le féminin attribué à ce qui est véritablement femelle ; le féminin de convention, le féminin attribué à des objets qui, par eux-mêmes, n'ont aucun genre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E à la pense [pensee] feminine [elle] avoit mis coraige de masle, , Machab. II, 7.
XIIIe s. 
Et si li hom a esté nouris en liu de feme, il sera en aucune cose feminins, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 720.
XIVe s. 
Fuir choses penibles et laborieuses, ce est une molesce et vient de feminin et de chetif courage, ORESME, Eth. 83.
XVe s. 
Port femenin en corps bien fait et gent.... De ces grands biens est ma dame garnie, CH. D'ORL., Bal. 9.
Qui les meut à ce ? j'imagine (Sans l'honneur des dames blasmer), Que c'est nature feminine Que tous vivans veulent aymer, VILLON, La belle Heaulmière, l'auteur.
XVIe s. 
Cueur femenin se mue et prent secours, Comme la lune estant en son descours, J. MAROT, p. 229.
En rimes toutes feminines, YVER, p. 627.
Ainsi despitant le feminin genre, notre Claribel chevauche l'espace de trois journées, ID., p. 641.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. femignin ; génev. fémelin, frêle, délicat ; provenç. femenin, feminin ; catal. femeni ; espagn. femenino ; ital. femminino ; du lat. femininus, de femina, femme. Dans l'ancien français on disait aussi femelin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉMININ.

2° Ajoutez :
S. m. Le féminin, ce qui est propre aux femmes. 
C'est un visage exquis, très régulier, du plus pur ovale, avec des yeux d'un brun foncé et respirant toutes les suavités de l'éternel féminin, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877, p. 249.

_____

FÉMINISATION
	fé-mi-ni-za-sion s. f.
Terme de grammaire. Action de féminiser, de rendre féminin un mot. 
La féminisation porte sur la totalité du mot composé : la franc-maçonnerie, une fille mort-née, une jument court-jointée, ÉMILE NEGRIN, Traité rationnel des majuscules, 1868, p. 13.

_____

FÉMINISER
	fé-mi-ni-zé v. a.

1° Terme de grammaire. Donner à un mot le genre féminin. 
[Dans la langue huronne] En disant d'une femme qu'elle est un homme, on féminise le mot homme, CHATEAUBR., Amér. Langues indiennes.

2° Rendre efféminé. Féminiser les manières.

3° Se féminiser, v. réfl. Devenir efféminé. Ses manières se féminisent tous les jours.

ÉTYMOLOGIE
Féminin.

_____

FEMMELETTE
	fa-me-lè-t' s. f.

1° Femme légère, ignorante, sans conséquence. 
Leur erreur découverte était à demi vaincue par sa propre absurdité ; c'est pourquoi ils s'attaquaient à des ignorants, à des gens de métier, à des femmelettes, à des paysans, et ne leur recommandaient rien tant que ce secret mystérieux, BOSSUET, Variat. XI, § 32.
Comment les stoïciens n'eussent-ils pas cru aux oracles ? ils croyaient bien aux songes ; le grand Chrysippe ne retranchait de sa créance aucun des points qui entraient dans celle de la moindre femmelette, FONTEN., Oracles, I, 8.
En cherchant à douter de la divinité, il [le duc d'Orléans] courait les devins et les devineresses, et montrait toute la curiosité crédule d'une femmelette, DUCLOS, Mém. régence, Oeuvres, t. V, p. 202, dans POUGENS.
La moindre femmelette de ce temps-là [siècle de Louis XIV] vaut mieux pour le langage que les Jean-Jacques, les Diderot, d'Alembert, P. L. COUR., Lett. II, 67.

2° Fig. Homme qui a des manières féminines. C'est une vraie femmelette, comment supportera-t-il les fatigues de la guerre s'il est appelé à l'armée ?

HISTORIQUE
XVe s. 
Le soulphre vulgal.... Et n'est bon qu'à ces femmelettes Qui botellent des allumettes, , Traité d'alch. 48.
Aussi ces pauvres femmelettes Qui vieilles sont, et n'ont de quoy.... Ilz demandent à Dieu, pour quoy Si tost nasquirent, ne à quel droit, VILLON, Ballade en vieux langage.
XVIe s. 
Mais quelle durté est soubs vos peaux tant doucettes ? Maint amant vous requiert ; respondez, femmelettes, MAROT, III, 16.
Ces femmes ne sont pas comme nos femmelettes Qui font par le mestier promener les navettes En ourdissant la toile, ou tournent le fuseau, Ou roulent le filet autour d'un devideau, RONSARD, 844.
Mille femmelettes ont vescu au village une vie plus equable, plus doulce et plus constante que ne feut la sienne [de Cicéron], MONT., II, 209.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de femme ; bourguign. famnelôte. On trouve dans l'ancienne langue femmette.

_____

FÉMORO-TIBIAL, ALE
	fé-mo-ro-ti-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au fémur et au tibia. Articulation fémoro-tibiale.

_____

FENAGE
	fe-na-j' s. m.
Terme de féodalité. Droit sur les foins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La rente des prez et la coustume que l'on appelle fenage, DU CANGE, fenagium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fenum, foin.

_____

FENASSE
	fe-na-s' s. f.
Un des noms vulgaires du sainfoin.

ÉTYMOLOGIE
Foin ou fain, avec la désinence péjorative asse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FENASSE. Ajoutez :

2° 
Nom donné dans les Alpes à des graines de prairies fournies par les herbes les plus élevées, dont on coupe les panicules avant la fenaison ; ce sont en général des graminées précoces et tout particulièrement l'avoine élevée ou fromental, MATHIEU, le Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 35.

_____

FENDANT
	fan-dan s. m.
Terme d'escrime qui vieillit. Coup de taille appliqué de haut en bas. 
Et, entrant au combat, il reçut d'abord un fendant sur le jarret, dont il perdit beaucoup de sang, D'ABLANCOURT, Lucien, Toxaris.

ÉTYMOLOGIE
Fendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. FENDANT (fan-dan), s. m. 
Fendant vert, nom d'un cépage dans le pays de Vaud ; c'est celui que les vignerons éclairés préfèrent,

_____

FENDEUR, EUSE
	fan-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fend. 
Ce vizir Baltagi Mehemet avait été fendeur de bois dans le sérail, VOLT., Russie, II, 1.
Fig. Un fendeur de naseaux, un bravache. Cette locution a vieilli.

2° S. m. Ouvrier qui travaille à fendre le fer, l'ardoise, etc.

3° S. f. Fendeuse, ouvrière qui fend les roues des montres et des pendules.

ÉTYMOLOGIE
Fendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FENDEUR. Ajoutez :

4° Ouvrier qui est chargé de dégrossir le diamant, et qui ne s'occupe après ce dégrossissement que des pierres trop plates pour être taillées en brillant, ou dont un défaut troublerait l'éclat.

_____

FENDILLEMENT
	fan-di-lle-man, ll mouillées s. m.
Action du bois qui se fendille.

ÉTYMOLOGIE
Fendiller ; provenç. fendillament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FENDILLEMENT. Ajoutez :

2° Il se dit en général de tout ce qui se fendille.
Secousses qui ont produit de grands fendillements dans le sol, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 774.

_____

FENDILLES
	fan-di-ll', ll mouillées s. f. pl.
Petites fentes produites dans le fer en le forgeant.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FENDILLER.

_____

FENDOIR
	fan-doir s. m.
Outil qui sert à fendre.

ÉTYMOLOGIE
Fendre.

_____

FENDU, UE
	fan-du, due part. passé de fendre

1° Du bois fendu. Une terre fendue.
Terme de botanique. Il se dit d'un organe (feuille, calice, corolle) offrant des divisions qui ne sont soudées que dans la moitié de leur longueur, à partir de la base.
Vaisseaux fendus, vaisseaux, d'après Mirbel, dont les parois semblent creusées de raies transversales.
Fig.
Je vous ai parlé plus d'une fois à coeur ouvert, madame ; il est actuellement fendu en deux, et je vous envoie les deux moitiés dans cette lettre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 juillet 1770.

2° Il se dit des yeux, de la bouche dont l'ouverture est grande. Des yeux bien fendus, des yeux grands et un peu longs. 
Sa bouche excessivement fendue était surmontée de deux crocs de moustache rousse et bordée de deux lippes sans pareilles, LESAGE, Diable boit. ch. 1.
Familièrement. Avoir la bouche fendue jusqu'aux oreilles, l'avoir démesurément grande.
Cheval à naseaux bien fendus, cheval à naseaux fort ouverts.

3° Un homme bien fendu, homme qui a les cuisses et les jambes longues.

4° Terme de trictrac. Margot la fendue, se dit quand, dans un jan, les flèches d'une couleur sont toutes occupées et celles de l'autre couleur toutes vides.

_____

FENDULE
	fan-du-l' s. m.
Sorte de poisson.
M. Carbonnier a lu [à la Société d'acclimatation] un mémoire sur la reproduction d'un poisson très utile, le fendule, , le National du 5 déc. 1874.

_____

FÉNELONISTE
	fé-ne-lo-ni-st' s. m.
Partisan de Fénelon et de ses doctrines. 
L'auteur [Ramsay], ayant été quaker, anabaptiste, anglican, presbytérien, était venu se faire féneloniste à Cambrai, VOLT., Dict. phil. Cyrus.

_____

FENESTRÉ, ÉE
	fe-nê-tré, trée adj.
Terme de botanique. Voy. FENÊTRÉ.

_____

FENÊTRAGE
	fe-nê-tra-j' s. m.

1° Terme d'architecture. L'ensemble des fenêtres d'une maison. Le fenêtrage de ce palais est tout de chêne, d'acajou.
L'ordre, la disposition des jours, des fenêtres d'un édifice.

2° 
Autrefois, nom donné à des arcades, à des encadrements à jour en plein cintre ou en ogive selon la date ; quelquefois aussi à des niches de ces mêmes formes, DE LABORDE, Émaux, p. 311.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Paages, fenestrages [sorte d'impôt], DU CANGE, fenestragium.
XIVe s. 
Une croix d'or, et ou pied du croisillon est une ymage de Nostre Dame en un fenestrage, esmaillé d'azur, DE LABORDE, Émaux, p. 311.
XVe s. 
Fut l'artillerie drecée contre un pan de mur, entre deux tours, et voyoit on bien par les fenestrages que celui pan ne pouvoit avoir gueres grand force, O. DE LA MARCHE, liv. I, p. 394, dans LACURNE.
XVIe s. 
En toute la ville n'avoit maison plus percée de fenestrages ny mieux eclairée que la sienne, , Nuits de Straparole, t. II, p. 359, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fenêtrer.

_____

FENÊTRÉ, ÉE
	fe-nê-tré, trée part. passé.

1° Percé de fenêtres. Cet édifice est bien fenêtré.

2° Terme de botanique. Feuilles fenêtrées, feuilles percées à jour.
Terme de chirurgie. Compresses, linges, emplâtres fenêtrés, ceux où l'on a pratiqué des ouvertures.

3° Terme d'entomologie. Qui présente des taches simulant des trous. Les ailes de l'attacus atlas (lépidoptères) sont fenêtrées.

_____

FENIAN
	fé-ni-an adj. m.
Feu fenian, sulfure de carbone tenant en dissolution du phosphore ; c'est une composition inflammable.

_____

FENIÈRE
	fe-niè-r' s. f.
Terme rural. Grenier à serrer le foin.

ÉTYMOLOGIE
Génev. fenière ; bas-lat. fenaria, de foenum, foin.

_____

FENNEC
	fé-nnèk s. m.
Genre de mammifères d'Afrique. Le fennec, dit anonyme par Buffon, mégalote par d'autres, est aujourd'hui le canis fennec de Lesson, et différent du canis fennec de Denham.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FENNEC. Ajoutez :
Le chamelier nous apporte.... deux petits renards lilliputiens appelés fennecs, de la grosseur d'un chat, qu'il a pris dans leur terrier de sable [non loin de Ghadamès], GASTON LEMAY, le Rappel, 1er mars 1876.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. alfanegue, alfanex ; espagn. alfaneque, de l'arabe fanek. M. Devic, Dict. étym., remarque que la double n de fennec, qui n'est pas dans l'arabe, est du fait du célèbre voyageur Bruce.

_____

FENOUILLET
	fe-nou-llé, ll mouillées, et non fe-nou-yè s. m.
Sorte de pomme excellente qui a une certaine odeur de fenouil.
Le pommier qui produit cette pomme.
On dit aussi fenouillette. 
Corbleu, j'ai encore un peu de goût pour la fenouil lette, DANCOURT, Sec. chap. du Diab. boit. I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Fenouil, à cause de l'odeur de cette pomme.

_____

FENOUILLETTE
	fe-nou-llè-t' ; ll mouillées s. f.
Voy. FENOUILLET.

_____

FENTOIR
	fan-toir s. m.
Terme de boucher. Espèce de couperet.

ÉTYMOLOGIE
Fendre.

_____

FENUGREC
	fe-nu-grèk s. m.
Plante légumineuse à graine odorante (trigonella foenum graecum, L.), appelée aussi sénégré, sénégrain, sinègre. Sa semence est nommée graine joyeuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Semences de lin, foenugrec, fleurs de camomille, PARÉ, XV, 65 bis.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fenugrec, fengrec ; du lat. foenum graecum, proprement foin grec.

_____

FÉODALEMENT
	fé-o-da-le-man adv.
En vertu du droit féodal. 
À cet éclat [refus de prêter foi et hommage], le duc de Rohan saisit féodalement la terre de Guéméné, qui est de 15000 livres de rente, SAINT-SIMON, 166, 217.

ÉTYMOLOGIE
Féodale, et le suffixe ment ; provenç. feuament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉODALEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Les vassaux et tenant feodalement du dit seigneur doivent aider aux besognes..., , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 776.

_____

FÉODALISER
	fé-o-da-li-zé v. a.
Pourvoir d'institutions féodales. La France féodalisée à la fin de l'empire des Carlovingiens.

ÉTYMOLOGIE
Féodal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉODALISER. Ajoutez :

2° Se féodaliser, v. réfl. Prendre le caractère féodal. 
Comment les démocraties primitives se sont - elles féodalisées ?, DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1872, p. 525.

_____

FÉODALITÉ
	fé-o-da-li-té s. f.

1° Qualité de fief ; tenue d'un héritage à titre de fief.
Foi et hommage que le vassal doit au suzerain. La féodalité ne se prescrivait point.
Qualité de ce qui est féodal. La féodalité d'une rente.

2° Régime féodal ; l'ensemble des institutions féodales. L'établissement de la féodalité.

3° Fig. La féodalité financière, système ou situation dans laquelle les grands capitalistes dominent. Se dit dans un sens défavorable.

ÉTYMOLOGIE
Féodal.

_____

FER
	fêr s. m.

1° Métal ductile, malléable, d'un emploi considérable dans les arts, et dont la pesanteur spécifique est de 7788. Le fer s'appelait mars dans l'ancienne chimie. 
Les veilles cesseront au sommet de nos tours ; Le fer mieux employé cultivera la terre, MALH., II, 1.
Les fers, fontes et aciers qui s'y fabriquent.... fer en barre, fil de fer, fer blanc, , Arrêt du Conseil d'État, 16 août 1659.
Avec une mine qui donnait le plus mauvais fer de la Bourgogne, j'ai fait du fer assez ductile, aussi nerveux, aussi ferme que les fers du Berri, qui sont réputés les meilleurs de France, BUFF., Min. t. VIII, p. 56, dans POUGENS.
Les végétaux, soit qu'ils soient consumés par le feu ou consommés par la pourriture, rendent également à la terre une quantité de fer peut-être beaucoup plus grande, qu'ils en ont tirée par leurs racines, ID., ib. t. II, p. 153.
On doit compter qu'avec deux cent cinquante arpents de bois bien économisés, l'on peut faire annuellement six cents ou six cent cinquante milliers de fer, ID., ib. t. IV, p. 107.
Du poivre excellent et du fer si pur qu'on le forge sortant de la mine, sans le faire fondre, RAYNAL, Hist. phil. IV, 14.
Fer natif, fer que l'on trouve à l'état de pureté dans la terre. 
Le feu des volcans a quelquefois formé de ces régules de fer, et c'est ce que les minéralogistes ont appelé mal à propos fer natif, BUFF., Min. t. IV, p. 142.
Fer cendreux, fer auquel on ne saurait donner le poli, à cause de taches grises couleur de cendre.
Fer aigre, celui qui se casse facilement à froid. Fer doux, fer qui ne se casse pas facilement. 
Du fer doux ou aigre,
Fer à acier, fer doué de la propension aciéreuse et devenant acier plus facilement qu'un autre.
En termes de commerce, il se dit au pluriel. Les différentes sortes de fers. 
M. Dantic a travaillé longtemps à découvrir un moyen par lequel on pût sûrement classer tous les fers connus, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 17.
Cela ne tient ni à fer ni à clou, cela est mal attaché, mal fixé. On le dit aussi d'une chose qui, servant à meubler une maison, n'est pas scellée aux murs et peut être ôtée facilement.
Fig. et familièrement. Cette affaire ne tient ni à fer ni à clou, elle n'est pas solidement conclue, arrêtée.
En un sens opposé, à fer et à clou, d'une façon très solide. 
Vous savez bien que le nôtre [le cardinal de Retz qui voulut remettre son chapeau et que le pape força de le conserver] l'est à fer et à clou, SÉV., Lett. 16 oct. 1675.
Il userait du fer, il digérerait du fer, se dit d'une personne qui use beaucoup et en peu de temps ses habits, qui digère parfaitement.
C'est un corps de fer, il a un corps de fer, c'est un homme robuste et qui résiste aux fatigues, aux excès. 
Il faut un corps de fer pour résister aux agitations, MASS., Panégyr. Ste Agnès.
Ce corps de fer [Charles XII] gouverné par une âme si hardie, VOLT., Ch. XII, 8.
On dit de même une santé de fer, un tempérament de fer. 
Il faut se bien porter pour être héros : tous ceux de l'antiquité avaient une santé de fer, VOLT., Lett. Lekain, 2 mars 1767.
On n'est pas de fer, c'est-à-dire il est des fatigues auxquelles le corps humain ne peut résister. 
Les dieux sont-ils de fer ?, MOL., Prol. Amph.
Mes anges me croiront-ils de fer quand je suis d'argile, et prendront-ils zèle Pour puissance ?, VOLT., Lett. d'Argental, déc. 1760.
On dit de même : il faudrait être de fer pour résister à de telles fatigues.
Cet homme est roide comme une barre de fer, ou fig. c'est une barre de fer, il est d'une fermeté, d'une opiniâtreté invincible.
Une tête de fer, une personne que la plus grande contention d'esprit ne fatigue pas, et aussi une personne extrêmement opiniâtre. 
Les vieillards, remplis de l'indignation la plus vive, s'en retournèrent [quittant Charles XII à Bender] en criant : Ah ! la tête de fer ! puisqu'il veut périr, qu'il périsse, VOLT., Charles XII, 6.
Un coeur de fer, un coeur dur, impitoyable, inflexible. 
Bientôt ces coeurs de fer se verront adoucis, RAC., Théb. III, 4.
Moi ! complaire à ce peuple, aux monstres de Scythie....à ces âmes de fer...., VOLT., Scythes, V, 4.
Il [le tigre] s'irrite des bons comme des mauvais traitements ; la douce habitude qui fait tout ne peut rien sur cette nature de fer, BUFF., Tigre.
Fig. Avoir un bras de fer, une main de fer, avoir le bras, la main extrêmement vigoureuse.
Par une nouvelle figure, avoir un bras de fer, exercer avec dureté, avec rigueur le pouvoir dont on est revêtu.
Gouverner avec un sceptre de fer, gouverner avec une extrême dureté. 
Sous un sceptre de fer tout ce peuple abattu, VOLT., Brutus. I, 2.
On dit dans le même sens : un joug de fer. 
Un joug de fer est sur leur tête, BOSSUET, Hist. II, 13.
Le joug du monde est un joug de fer, MASS., Carême, Mot. de conv.
Un ciel de fer, un ciel rigoureux. 
Il [Dieu] nous rejettera de devant sa face, et le ciel deviendra de fer sur nos têtes, BOSSUET, Sermons, jubilé, Pénit. 1.
Le sort, dit le vieillard, n'est pas toujours de fer, A. CHÉN., Idylles, l'Aveugle.
Le sommeil de fer, le sommeil de la mort. 
Ces mânes sacrés [des anciens Romains] n'avaient point rompu leur sommeil de fer, CHATEAUB., Mart. XVI.

2° Le siècle de fer, l'âge de fer, l'âge qui, suivant la mythologie, succéda au siècle d'airain, et qui, signalé par le débordement des violences et des crimes, amena la colère des dieux et le déluge. 
On vit avec le fer naître les injustices, BOILEAU, Sat. x.
Fig. Un siècle de fer, un siècle d'ignorance, de barbarie, et aussi un siècle signalé par les guerres et les violences.
Dans le langage de l'histoire, l'âge de fer se dit du temps où l'on commença à faire usage du fer, par opposition à l'âge de cuivre, plus ancien, où tous les ustensiles étaient en cuivre, et à l'âge de pierre, encore plus ancien, où les instruments tranchants étaient en silex.

3° La pointe qui termine une pique, une lance, une flèche. Le fer d'une lance.
On dit dans un sens analogue le fer d'une gaffe.
Lance à fer émoulu, lance dont la pointe est affilée, par opposition aux lances dont le fer était émoussé.
Se battre à fer émoulu, se disait quand, dans un tournois, au lieu d'employer, comme c'était l'habitude, des armes émoussées et rabattues, on se servait d'armes affilées.
Fig. Se battre à fer émoulu, disputer, controverser, lutter sans ménagement.

4° Terme d'escrime. L'épée, le fleuret. Croiser, engager le fer.
Familièrement. Battre le fer, s'exercer à l'escrime. 
Et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle, MOL., l'Étour. IV, 3.
Monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai votre métier, ID., Bourg. gent. II, 3.
L'on jugeait à sa mine martiale que c'était un homme qui avait battu le fer, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 46.
Fig. Il y a longtemps qu'il bat le fer, se dit d'un homme qui s'occupe depuis longtemps d'une étude, d'un exercice.
On dit de même : C'est à force de battre le fer qu'il est parvenu à ce degré d'habileté. 
Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glorieusement à avoir ses licences, MOL., Mal. imag. II, 6.

5° Un instrument tranchant. Le chirurgien qui porte le fer dans les tissus vivants.
Terme de chirurgie. Employer le fer et le feu, employer, dans une opération, l'instrument tranchant et le fer rougi ; et fig. employer les remèdes, les moyens les plus violents.
Dans le langage vulgaire, les fers, et quelquefois le fer, le forceps. On n'a pu l'accoucher sans les fers. 
J'ai coûté la vie à ma mère en venant au monde ; j'ai été tiré de son sein avec le fer, CHATEAUB., René.

6° Dans le style oratoire ou poétique, poignard, épée et, en général, toute arme tranchante. 
Et si les pâles Euménides, Pour réveiller nos parricides, Toutes trois ne sortent d'enfer, Le repos du siècle où nous sommes Va faire à la moitié des hommes Ignorer que c'est que le fer, MALH., III, 3.
Prêt à quitter le fer et prêt à le reprendre, RAC., Alex. II, 2.
Le fer ne produit point de si puissants efforts, ID., Brit. v, 5.
J'ai reconnu le fer, instrument de sa rage, Ce fer dont je l'armai pour un plus digne usage, ID., Phèdre, IV, 1.
Oui, nous jurons ici pour nous, pour tous nos frères, De ne poser le fer entre nos mains remis...., ID., Athal. IV, 3.
Il a dans sa colère Du fer de la vengeance armé la main d'un père, VOLT., Alz. v, 5.
Sous le fer castillan ce monde [l'Amérique] est abattu, ID., ib. I, 2.
Porter le fer et la flamme dans un pays, ravager un pays en tuant et en brûlant.
Fig. Un fer sacré, un moyen de guerre, de vengeance, caché sous l'apparence de la religion. 
D'autant plus dangereux dans leur âpre colère, Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère, Et que leur passion, dont on leur sait bon gré, Veut nous assassiner avec un fer sacré, MOL., Tart. I, 6.
Qui, tout couvert de sang, de flammes entouré, Égorge les mortels avec un fer sacré, VOLT., Henr. VI.
Le fer des lois, l'autorité des lois en tant qu'elle punit. 
Et déposant des lois le fer saint et terrible, BRIFFAUT, Ninus II, I, 1.
Du fer sacré des lois tu profanais l'usage, C. DELAV., Vêpres sicil. III, 5.

7° Il se dit de quelques outils servant à divers usages. Un fer à friser. Un fer à faire des gaufres, des oublies. 
Un autre objet fort important sont les fers de charrue ; on ne saurait croire combien la mauvaise qualité du fer dont on les fabrique fait du tort aux laboureurs, BUFF., Min. t. VII, p. 88, dans POUGENS.
Fer à gaufrer, fer rond qui, chauffé, sert à faire des ondes à une garniture ou à une dentelle.
Fer à papillotes, fer en forme de pince qu'on applique chaud sur les papillotes pour faire friser les cheveux.
Fer chaud, instrument en fer que l'on chauffait pour marquer à l'épaule certains condamnés. 
Comme un gredin que la main de Thémis A diapré de nobles fleurs de lis, Par un fer chaud, gravé sur l'omoplate, VOLT., Pauv. diabl.
Fig. Chose, personne qui presse, tourmente. 
C'est le fer chaud du pont Neuf, à ce que je vois, et, pour avoir M. le duc, il faudra deux choses : lui donner l'éducation du roi, et un établissement à son frère, SAINT-SIMON, 509, 245.
Fer à crochet, manivelle pour tordre les lacets.
Fers plats, fers ronds, certains outils de luthier pour recoller les fentes des instruments.
Terme de pêche. Fer à croc, se dit de l'hameçon dans quelques provinces.
Terme de construction. Fer d'amortissement, toute aiguille de fer entée sur un poinçon pour tenir une pyramide, un vase, etc.

8° Fer à repasser, fer dont les lingères se servent pour repasser le linge.
Fig. Mettre les fers au feu, se dit quand on commence sérieusement l'exécution de quelque chose. 
Mettons les fers au feu, tout nous est favorable, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, I, 7.
Le bon père [Tellier] piqua et tourna si bien le roi que les fers furent mis au feu pour leur destruction [des filles de Port-Royal], SAINT-SIMON, 250, 82.
Les fers sont au feu, se dit d'une affaire que l'on pousse activement.

9° Terme de reliure. Fer, instrument qui sert à faire des empreintes sur la reliure. 
Je rêve à mon état, et souvent dans la nuit, Ou je dessine un fer, ou je trouve un granit, LESNÉ, la Reliure, p. 40.
Un fer à dos remplissait d'un seul coup tout un entre-nerf, tandis que maintenant que le goût des petits fers s'est propagé...., ID., ib. p. 204.
On nomme roulette tout fer qui en a la figure, et qui sert à pousser de simples filets ou des dessins.... les rosettes sont des fers qui, d'un seul coup, forment un dessin.... les palettes sont des fers qui ont la figure d'un T, ID., ib. p. 217.
Petit fer, celui qui sert à faire des compositions. 
La cosmographie universelle de André Thevet, couverte de velin blanc, doré sur la tranche et à petit fer, estimé six livres, Inventaire de la royne Loyse douairière, DE LABORDE, Émaux, p. 312.

10° Terme de maréchalerie. Fer de cheval, ou, elliptiquement, fer, bande de fer formant semelle, que l'on fixe sous la face inférieure du pied du cheval et de quelques autres bêtes de somme. Mettre un fer à un cheval, à un mulet. 
Pour faire mettre un fer à sa monture, LA FONT., Orais.
Fer à demi, à l'anglaise, celui qui ne couvre ni trop ni trop peu le pied du cheval. Fer barré par devant, fer dont on n'a pas eu le soin d'aplatir la bordure. Fer couvert, fer dont les branches sont fort larges.
Fer à glace, fer garni de clous pour mordre sur la glace.
Fer à pantoufle, fer de cheval forgé de manière à avoir plus d'épaisseur en dedans qu'en dehors, et à s'amincir en talus du côté de la corne.
Par catachrèse, fer d'argent, fer d'or. 
Ses fers sont d'argent à onze deniers, VOLT., Zadig, 3.
Fer de boeuf, ferrure qu'on applique quelquefois aux pieds des boeufs, dans les localités où ces animaux sont employés à des travaux pénibles.
Fig. Quand on quitte un maréchal, il faut payer les vieux fers, c'est-à-dire quand on quitte un ouvrier, il faut lui payer tout ce qui est arriéré.
Il a toujours quelque fer qui loche, se dit d'un homme maladif.
En un autre sens. Il y a quelque fer qui loche, il y a quelque chose qui empêche cette affaire d'aller bien.
Tomber les quatre fers en l'air, se dit d'un cheval à qui les quatre pieds manquent à la fois et qui tombe sur le dos.
Familièrement, il se dit d'un homme qui tombe à la renverse ; et fig. de celui qui reste frappé d'étonnement.
Cela ne vaut pas les quatre fers d'un chien, cela ne vaut rien du tout, puisqu'un chien n'est pas ferré. Cet homme ne vaut pas les quatre fers d'un chien.

11° En fer à cheval, en forme de croissant. 
La cataracte se divise en deux branches, et se courbe en fer à cheval, CHATEAUBR., Atala, épilogue.
On dit de même : Cela fait le fer à cheval, forme le fer à cheval, etc.
Terme d'architecture. Fer à cheval, escalier qui a deux rampes et qui est fait en demi-cercle.
Il se dit, par extension, de deux pentes douces qui sont en demi-cercle, dans les jardins.
Fer à cheval, ouvrage de fortification en demi-cercle, fait en dehors d'une place.
Fer à cheval, petite pièce qui s'ajuste en forme de doublure ou de soutien à l'épaulette de certaines chemises d'hommes.
Terme de chasse. Fer à cheval, se dit d'un plumage rouge qui vient sur le ventre du perdreau, du coq. 
Il a, comme le précédent, le fer à cheval noir sur l'oeil, et de plus il [le petit paille-en-queue] est tacheté de noir sur les plumes de l'aile voisines du corps, et sur les grandes pennes, BUFF., Ois. t. XVI, p. 113, dans POUGENS.
Fer à cheval, se dit de deux espèces de chauves-souris d'Europe.
Fer de cheval, se dit d'un fer qu'on met au pied d'un cheval ; fer à cheval, d'un ouvrage en forme de fer de cheval.

12° Fer de botte, morceau de fer dont on garnit le dessous du talon d'une botte, et qui est en forme de fer à cheval.

13° Fer en meubles, mauvaise orthographe pour faire en meubles, voy. FAIRE.

14° Terme de marine. Fer d'Andriveau, ou, simplement, fer, grappin de galère. 
Il est certain qu'elles [des galères] n'en souffriraient pas un pareil [mauvais temps] pendant quatre heures sans courir risque de se perdre, et qu'elles ne résisteraient pas, même sur le fer, à une grosse mer sans s'entr'ouvrir, LA PAILLETERIE, Au ministre, 29 août 1676, dans JAL.

15° Fer de lacet, fer d'aiguillette, petite pièce de fer-blanc, de cuivre ou d'autre métal dont un lacet, une aiguillette est garnie par le bout.
Je n'en donnerais pas un fer d'aiguillette, se dit d'une chose qu'on méprise.

16° Terme de blason. Il se dit de plusieurs figures de fer, qui paraissent dans les écus, tels que le javelot, la pique, les fers de lance, etc.

17° S. pl. Chaînes, ceps, menottes. Il avait les fers aux pieds et aux mains. 
Le sieur de la Cornière a bien fait de mettre aux fers les matelots de sa chaloupe, puisqu'il a eu lieu de les soupçonner du vol qui...., COLBERT, à Gaboret, 1er juin 1678, dans JAL.
Ils sont encore aux fers, et vous les briserez, VOLT., Lett. Beaumont, 16 janv. 1768.
En des lieux différents comme toi mis aux fers, ID., Alz. II, 1.
On dit, surtout pour les peines militaires : Il a été condamné à cinq ans de fers.
Fig. Jeter quelqu'un dans les fers, le retenir dans les fers, le mettre en prison, le retenir en prison, le priver de sa liberté.
On dit aussi languir, gémir dans les fers.
Être mis aux fers de quelqu'un, tomber en son pouvoir. 
Auraient-ils mis Othon aux fers de l'empereur, Et dans ce grand succès la fortune inconstante Aurait-elle trompé notre plus douce attente ?, CORN., Oth. v, 6.

18° Fig. et poétiquement. État d'oppression, d'esclavage. 
[Le monde] à qui par sa défaite il [Pompée] met les fers aux mains, ID., Pomp. I, 1.
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre, ID., Sertor. III, 2.
Rompez vos fers, Tribus captives, Troupes fugitives ; Repassez les monts et les mers ; Rassemblez-vous des bouts de l'univers, RAC., Esth. III, 9.
Plus fort que le fils d'Alcmène, Il [l'hiver] met les fleuves aux fers ; Le seul vent de son haleine Fait trembler tout l'univers, J. B. ROUSS., Cantate 13.
Ils se forgent des fers d'argent, J. J. ROUSS., Hél. v, 5.
Par extension et poétiquement, tyrannie qu'exerce l'amour. 
Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes, CORN., Sertor. I, 3.
Vous, pour porter des fers, elle, pour en donner, RAC., Andr. I, 4.
Et d'aller, trop content de mes fers, Soupirer avec vous au bout de l'univers, ID., Bérén. V, 6.
D'enchaîner un captif de ses fers étonné, ID., Phèdre, II, 1.
Il se trouva dégagé des fers de Mlle d'Hamilton, HAMILT., Gramm. 9.

19° Fer d'or, nom d'un ordre de chevalerie, institué en 1414, à Paris, par Jean duc de Bourbon, et composé de seize gentilshommes, partie chevaliers, partie écuyers. Les chevaliers portaient, tous les dimanches, à la jambe, un fer d'or de prisonnier, et les écuyers un fer d'argent.

20° À mi-fer, se dit, dans un chemin de fer, des rails dont l'un empiète sur l'autre. Les rails en fer tantôt sont posés bout à bout, tantôt se réunissent à mi-fer, comme les rails en fonte.

21° Cette pièce de monnaie est entre deux fers, se dit d'une pièce qui ne trébuche pas quand on la pèse.
Fig.
Je le tins longtemps entre deux fers, et je fis exprès monter cette impatience jusqu'à la dernière frayeur, SAINT-SIMON, 311, 62.

22° Au billard, avoir du fer, donner du fer, se disait autrefois lorsqu'une des deux branches de la passe gênait le joueur.

23° Fer de lance, espèce de chauve-souris ; sorte de serpent.

24° Les Portes de Fer, nom par lequel les historiens russes désignent les monts Ourals.

PROVERBE
Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud, il ne faut point suspendre la poursuite d'une affaire en voie de succès. 
Lorsque le temps presse et qu'il faut battre le fer quand il est chaud, SCARR., Virg. VI.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Empeint [empoint] le bien tout le fer lui mist outre, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIe s. 
[Il] Tenoit sa lance, dont li fers reflamblie, , Ronc. p. 33.
XIIIe s. 
Certes durement me merveil, Comment hons, s'il n'iere [n'était] de fer, Puet vivre un mois en tel enfer, , la Rose, 2604.
Je tant me fi là où biauté repaire, Qu'aÿmans sui [je suis un aimant], se tout n'est ver [vers] moi fers, , Poésies mss. avant 1300, t. I, p. 491, dans LACURNE.
XIVe s. 
On doit battre le fer entreulx [pendant] qu'il est bien chaux, , Guesclin. 20862.
Les mareschaux qui ferrent les chevaux ne pourront prendre n'avoir d'un fer neuf à palefroy ou à roussin, de fer de Bourgogne, que neuf deniers, , Ord. des rois de Fr. t. II, p. 271.
À Jehan Thierri Masson, pour mettre le fer du rond de la verriere où est la resurrection de Nostre Seigneur, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 233.
À Perin de Choisy, orfevre, pour l'argent et la façon de plusieurs fers d'argent à cuire [brûler, marquer] chevaux, DE LA BORDE, Émaux, p. 311.
XVe s. 
À Jehan Lessayeur, orfevre, pour un fer d'argent, par lui fait pour donner le feu aux faucons de ma dicte dame, ID., ib.
Et à voir dire, si il eust esté de fer ou d'acier, si convint-il qu'il fust demeuré, FROISS., II, II, 114.
Il fit jetter le fer et encrer ceste part, , Bouciq. liv. II, p. 234, dans LACURNE.
Nul chevalier qui prison vouloit promettre, ne estoit mis en fer ne en anneaulx, , Lancelot du lac, t. III, f° 41.
Chevalier, laissez aller la damoiselle, ou vous appareillerez de jouster à moy ; car, se vous voulez efforcer la damoiselle, ce sera parmy les fers [il faudra combat tre], , Perceforest, t. II, f° 65.
Il estoit expedient d leur tenir le fer au dos, afin qu'ils fussent en plus seure subjection, J. CHART., Hist. de Charles VII, p. 271, dans LACURNE.
Lire et non comprendre ce qu'on lit, est battre l'eau ou froit fer, , Hist. de la Tois. d'or, t. I, f° 132, dans LACURNE.
XVIe s. 
S'il faut s'accommoder à ceux qui sont comme entre deux fers et se vantent de tenir le milieu, BÈZE, Vie de Calvin, p. 147.
Aubigné ne pleura point pour sa prison, ouy bien lors qu'on luy osta une petite espée, et une ceinture avec des fers d'argent, D'AUB., Hist. I, 180.
Sommant Titus de deslier les fers de la Grece, AMYOT, Flamin. 18.
Bertrand leur promit qu'on allait mettre incessamment les fers au feu pour cet effet...., , Mém. s. du Guesclin, ch. 9.
Honnestes femmes qui n'auront jamais eu fer à pié [mauvaise réputation], , Contes d'Eutrap. p. 460, dans LACURNE.
Prendra le secretaire deux provendes d'avoine et mengera à cour, et prendra à cour fer et clou pour les gages de ses valets, et toutes ces autres choses, dix-huit deniers par jour, MIRAUMONT, T. de la chancel. f° 90, dans LACURNE.
...il y a trois nuicts Que, sans me reposer, je suis à faire l'extrait d'un procez, En droit et matiere d'excez, D'un gentilhomme de Poitou ; S'il vient, j'en aurai fer ou clou, Quand il seroit ferré à glace, REMY BELLEAU, Oeuvres, t. II, p. 120, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fier ; génev. Être un vieux fer, n'être plus bon à rien, mettre au vieux fer, rebuter ; bourguign. far ; Berry, far ; provenç. fer, ferr, ferre ; espagn. hierro ; portug. et ital. ferro ; du lat. ferrum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FER. Ajoutez :

25° 
Armoire de fer, armoire de fer fabriquée en 1790 par ordre de l'Assemblée constituante, et qui, placée aux Archives, contient les objets et pièces les plus importantes, , Journ. offic. 4 mars 1877, p. 1680, 1re col.
Armoire de fer, armoire fabriquée par Louis XVI avec l'aide de son serrurier, et où il enferma des papiers secrets.

26° 
Arbre de fer, dans l'Inde le mesuea ferrea, à Maurice le stadmannia ferrea, BAILLON, Dict. de botan. p. 247.

27° Fer brûlé, barre de fer qui, ayant été portée au blanc soudant et refroidie à l'air sans qu'on l'ait martelée, devient fragile à chaud comme à froid, et présente dans la cassure une cristallisation en lames.

28° Mettre au vieux fer, se dit d'ustensiles en fer usés qu'on met au rebut.
Fig.
Les hommes spéciaux affirment que la mulle-jenny. pour la filature de la laine longue, sera complétement mise au vieux fer avant peu d'années, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 617.

REMARQUE
1. Ajoutez : Au n° 7, on aura remarqué, de Saint-Simon, la locution : c'est le fer chaud du pont Neuf. J'en dois l'explication à M. A. Chéruel, qui a trouvé dans Tallemant, au chapitre intitulé Visionnaires extravagants, etc. ceci : " Il y a eu ici un certain fou qui allait l'hiver sur le pont Neuf, avec un réchaud plein de feu, où il chauffait toujours un fer comme les fers de plombiers, et, s'approchant des passants, il leur disait : Voulez-vous que je vous mette ce fer chaud dans le c.. ? - Coquin ! - Monsieur, répliquait-il naïvement, je ne force personne, je ne l'y mettrai pas, s'il ne vous plaît pas. On riait de cela, et puis il demandait quelque chose pour le charbon. " M. Chéruel remarque que le fer chaud du pont Neuf était devenu une expression proverbiale pour indiquer une demande absurde, impossible ; et c'est dans ce sens que Saint-Simon l'emploie.
2. Au n° 13, on lit : Marchand de fer en meubles, celui qui vend des objets de literie, tels que matelas, plume, duvet, etc. Tarif des patentes, 1850, p. 114 ; et il est dit que fer en meubles est une mauvaise orthographe, et on renvoie au verbe FAIRE, n° 63 ; mais voici une explication différente : 
Ces industriels, anciennement connus sous la désignation de marchands de fer en meubles, ont, depuis quelques années, donné une grande extension à la fabrication des articles de literie, (En note : Le nom de marchand de fer appliqué aux marchands d'articles de literie vient d'un vieux mot feurre, paille, paillasse).
3. Au n° 21, revenir entre deux fers, se dit d'une pièce de monnaie qui ne trébuche pas.
Fig. Entre deux fers, se dit de quelque chose d'insuffisant. 
On trouvait [à propos de Mme de Vibraye] la qualité entre deux fers pour entrer dans le carrosse de la reine, SÉV., 26 janv. 1680.
En un autre sens, revenir entre deux fers, se dit d'une affaire qui recommence. 
Ce que j'en crus après.... c'est que la chose était revenue entre deux fers, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 151, éd. Chéruel.

_____

FÉRA
	fé-ra s. f.
Sorte de poisson d'eau douce. 
La féra, qui se multiplie dans le lac de Genève, traversé par le Rhône, pourrait s'acclimater dans les eaux du Bourget...., BOUCHON-BRANDELY, Rapport au ministre de l'intér. Journ. offic. 29 oct. 1873, p. 6608, 3e col.

_____

FÉRANDINE
	fé-ran-di-n' s. f.
Voy. FERRANDINE.

_____

FER-BLANC
	fèr-blan ; le c ne se prononce jamais s. m.
Fer doux battu, réduit en lames déliées qu'on trempe dans de l'étain fondu, après l'avoir un peu trempé dans l'eau-forte. Le même fer s'appelle fer noir avant que d'être étamé.
Au plur. Des fers-blancs.

ÉTYMOLOGIE
Fer, et blanc.

_____

FERBLANTIER
	fèr-blan-tié s. m.
Celui qui travaille en fer-blanc, qui vend des ouvrages de fer-blanc.
Adj. Marchand ferblantier.

ÉTYMOLOGIE
Fer-blanc, par changement du c en t, comme dans tabatière, de tabac.

_____

FER-CHAUD
.... FÈRE, suffixe
.... FÈRE, suffixe
signifiant qui porte, et représentant le suffixe latin fer, de fero, porter ; goth. bairan ; sansc. bhar.

_____

FÉRET
	fé-rè s. m.
Terme de verrerie. Verge pour lever la matière et ajouter des ornements à divers ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fer.

_____

FÉRIABLE
	fé-ri-a-bl' adj.
Qui doit être fêté. 
Mainte vigile et maint jour fériable, LA FONT., Cal.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne ouvreront jamais de nuiz des patenostres, ne aux jours de festes feriables ne au samedi après none, , Liv. des mét. 71.
XIVe s. 
Car nous devons bien aviser Com le dimanche est feriable ; Si est la Saint Michel sans fable, , le Liv. du bon Jehan, 1204.

ÉTYMOLOGIE
Férie.

_____

FÉRIE
	fé-rie s. f.

1° Terme d'antiquité romaine. Jour pendant lequel il y avait cessation de travail. La férie différait de la fête, en ce que dans la fête il y avait des sacrifices, tandis que dans la férie il y avait seulement cessation de travail.

2° Aujourd'hui, jour de fête durant lequel on ne travaille pas. 
Toute en férie il mettait la semaine, LA FONT., Cal.
C'est l'oisiveté de la férie qui les conduit au cabaret, VOLT., Curé de campagne.
S'est dit autrefois pour jour de foire, parce que les foires se tenaient les jours de fête.

3° Terme de liturgie. Nom que l'Église donne aux différents jours de la semaine, à l'exception du samedi et du dimanche. Faire l'office de la férie, et, par ellipse, faire la férie. Le lundi est la deuxième férie, le mardi la troisième, et ainsi de suite, jusqu'au vendredi qui est la sixième férie. On ne dit ni première férie pour dimanche, ni septième férie pour samedi.
Féries majeures, les trois derniers jours de la semaine sainte, les deux jours d'après Pâques et la Pentecôte, et la deuxième férie des Rogations qui a son office particulier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La loi deffent que jugemens ne soit fez en jor de foirie, se ce n'est par la volenté as darties, , Digeste, 24.
XVIe s. 
.... Qu'il peut bien estre permis au roi de rompre ses sermens envers son peuple, puisque les plus grands des refformés et la pluspart du peuple avoient faussé le serment d'abjuration fait aux feries du massacre, D'AUB., Hist. II, 236.

ÉTYMOLOGIE
Lat. feria, jour de fête (voy. FOIRE).

_____

FÉRIER
	fé-ri-é v. a.
Célébrer comme fête. 
La vieille université fériait amplement ce grand jour [la Saint-Charlemagne],

_____

FÉRIR
	fé-rir v. a.
Frapper. Terme vieilli usité seulement dans cette locution : Sans coup férir, sans en venir aux mains. 
Ainsi sans coup férir je sors de la bataille, RÉGNIER, Sat. x.
Fig. et familièrement, sans coup férir, sans difficulté, sans résistance. 
....Il nous faut, Sans coup férir, rattraper notre somme, LA FONT., Savet.

REMARQUE
1. Il est dommage que ce verbe soit confiné à une seule forme dans une locution unique. Il faut louer les écrivains qui essayent d'en ramener quelque peu l'usage. Voiture s'en est servi pour parler des coups que se donnaient les paladins : Je n'ai pu pourtant m'empêcher de rire quand j'ai lu ce que vous dites, que M. de R*** fiert et frappe ainsi que monseigneur Amadis, lett. 63. Molière a dit férir dans le sens de frapper le coeur : Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une, Éc. des f. I, 6. Ou le trouve aussi ailleurs. 
On vint à parler de la devise de la maison de Solar : Tel fiert qui ne tue pas.... quelqu'un trouva dans cette devise une faute d'orthographe, et dit qu'au mot fiert il ne fallait pas de t.... je dis que je ne croyais pas que le t fût de trop ; que fiert était un vieux mot français qui ne venait pas de ferus, fier, mais du verbe férir, il frappe, il blesse, J. J. ROUSS., Conf. III, part. 1.
Lancelot : Ami, pourquoi ne m'avoir pas frappé [de la lance] ? - Tristan : ....Férir ce que l'on aime, C'est pis encor que se férir soi-même, CREUZÉ DE LESSER, la Table ronde, XVI.
2. La conjugaison était : je fiers, tu fiers, il fiert, nous férons, vous férez, ils fièrent ; je férais ; je féris ; je ferrai ; fier, férons ; que je fière ; que je férisse ; férant ; féru.

HISTORIQUE
XIe s. 
De cops ferir, receveir et doner, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Ainsi furent, sans cop ferir, Desconfit li un et li autre, , Benoit, v. 157.
Parmi le cors [je] sui en mains lieuz feruz, , Ronc. p. 93.
De ses beaus ieuz [elle] me vint sans desfiance [défi] Ferir au cuer, que n'i ot autre effort, , Couci, XVI.
E quant li reis le vit, moult out le quer [coeur] irié, Ses mains feri ensemble, et se plainst sans faintié, , Th. le mart. 133.
XIIIe s. 
Et là si a un flum qui fiert dedens la mer, VILLEH., LXXIV.
À l'uis commençai à ferir, Autre entrée n'i soi [je n'y sus] querir, , la Rose, 521.
.... Le vent se feri ou voille et nous ot [eut] tolu [enlevé] la veue de la terre, JOINV., 210.
.... Là où le soleil feroit, qui fesoit les armes resplendir, ID., 213.
Car tieux [tel] quide [croit] ferir qui tue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 255.
XIVe s. 
Un plat d'argent blanc, signé de trois escussons, feruz sur le bort à armes, DE LABORDE, Émaux, p. 316.
XVe s. 
Et ouis dire que si tous les haulmiers de Paris et de Bruxelles fussent ensemble, .... ils n'eussent pas mené ni fait greigneur noise comme les combattans et les ferans sur ces bassinets faisoient, FROISS., II, Il, 197.
Et pource que je vous vois plus feru [épris] que la chose ne vaut, vous ai pieçà voulu avertir, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
XVIe s. 
.... Car d'aucun bien je ne fuz secouru De celle-là, pour qui j'estois feru, MAROT, I, 160.
Le perigordin appelle lettre-ferits, ces savanteaux ; comme si vous disiez lettre-ferus, ausquels les lettres ont donné un coup de marteau, MONT., I, 146.
La sentence pressée aux pieds nombreux de la poesie me fiert d'une plus vifve secousse, ID., I, 155.
Mal joue, qui fiert la joue, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ferir ; espagn. herir ; ital. ferir ; du lat. ferire, frapper.

_____

FERLÉ, ÉE
	fèr-lé, lée part. passé.
Voiles ferlées.

_____

FERLET
	fèr-lé s. m.
Terme de papeterie. Instrument pour placer les feuilles sur les perches ou les cordes de l'étendoir.

_____

FERMAIL
	fèr-mall, ll mouillées s. m.
Agrate, crochet, boucle, surtout en parlant de livres. Un gros volume bien relié et garni de fermaux d'argent.
Terme de blason. Boucle ronde ou en losange.
Au plur. Des fermaux.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fermalh, fermal ; bas-lat. firmaculum, ce qui sert à fixer ; de firmare, fixer (voy. FERMER). 
Fermail signifiait, dans l'ancienne langue, une boîte : Un fermail d'or, faict à maniere d'un paon qui faict la roe, à pierres et à perles, DE LABORDE, Émaux, p. 312.

_____

FERMANT, ANTE
	fèr-man, man-t' adj.

1° Qui se ferme. Meuble fermant.
À portes fermantes, loc. adv. Quand on ferme les portes.
À jour fermant, à la fin du jour.

2° S. m.
Fermant, volet qui, en se fermant, recouvre un tableau ou un miroir, DE LABORDE, Émaux, p. 313.

_____

FERME
	fèr-m' s. f.

1° Convention par laquelle un propriétaire abandonne à quelqu'un, pour un temps et moyennant un prix, la jouissance d'une terre, d'une maison, etc. Donner, prendre à ferme. 
Une femme est chargée d'ordinaire de faire les fermes et de recevoir les revenus, FÉN., t. XVII, p. 89.
Bail à ferme, louage des héritages ruraux.
Fig.
Si quelques alliés sans foi Prétendent que tu tiens à ferme Le trône que tu dis à toi, BÉRANG., Math. Bruneau.

2° Par extension, convention par laquelle le propriétaire d'un droit abandonne à quelqu'un pour un temps et pour un prix déterminés la jouissance de ce droit. La ferme des chaises d'une église.
La ferme des jeux, la faculté accordée par un État de tenir des maisons de jeu.

3° Délégation que le souverain fait du droit de percevoir certains revenus. 
Le sénat disposait des deniers publics et donnait les revenus à ferme, MONTESQ., Esp. II, 17.
Dans l'ancienne monarchie, les fermes du roi, certaines portions de revenus royaux et des impôts publics, dont la levée était confiée par un bail à une ou plusieurs personnes, qui en rendaient la somme convenue au trésor royal. 
Enfin elle [une compagnie] se chargea des fermes générales du royaume ; tout fut donc entre les mains de l'Écossais Lass [Law], et toutes les finances du royaume dépendirent d'une compagnie de commerce, VOLT., Louis XV, 2.
Il s'est dit aussi des administrations chargées de percevoir les revenus publics donnés à ferme. Il a fait sa fortune dans les fermes.
Ferme générale, administration composée de tous les fermiers généraux réunis,
Provinces des cinq grosses fermes, celles qui acceptèrent le tarif dressé par Colbert en 1664.

4° Domaines ruraux donnés à ferme. Acheter une ferme. Ce domaine comprend trois fermes. 
Des fermes dont les plus petits détails renferment une foule de moyens de salubrité, de commodité ou de profit, moyens qui, suggérés par une physique éclairée, sont pour les habitants de la campagne, des leçons et des modèles, CONDORCET, Duhamel.
Ferme école ou ferme modèle, établissement pour former des agriculteurs et perfectionner la culture.
Habitation du fermier ; bâtiments d'exploitation de la ferme. Une belle ferme.

5° Jeu qui se joue avec 6 dés marqués d'un seul côté.
Jeu de cartes à 10 ou 12 personnes.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si comme deus compaignons prendent une ferme à trois ans, BEAUMANOIR, XXI, 30.
Li secons cas si est se feme a baillié son doaire à ferme de grain ou de denier, et ele muert avant que les despuelles soient levées, ID., XIII, 16.
XVIe s. 
Cette grand ville ne demeura gueres à sentir de l'incommodité par ces petites garnisons ; la cavalerie qui estoit dedans ayant bientost pris à ferme les grands chemins de Normandie, du Perche et du Maine, et rendu celui d'Orleans dangereux, D'AUB., Hist. 1, 212.

ÉTYMOLOGIE
Picard, farme ; provenç. ferma ; bas-lat. firma ; de l'adj. latin firmus, chose ferme, établie, convenue.

_____

FERMÉ, ÉE
	fèr-mé, mée part. passé.

1° Rendu ferme, fixe (ce qui est le sens propre).
Terme de vénerie. Les gros cerfs ont les pinces fermées, c'est-à-dire serrées l'une contre l'autre, quand ils vont d'assurance.
Terme de grammaire. É fermé, é aigu, comme dans bonté (e dans lequel le son est appuyé).
Terme de commerce. Drap fermé, drap bien fabriqué, qui n'est point lâche.
Fermé à, résolu à (sens qui a vieilli). 
Puisqu'il était fermé à ne point parler au roi, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 239, édit. Chéruel.

2° Qui n'est pas ouvert. Une porte fermée. Des ciseaux fermés. Un couteau fermé, couteau dont la lame, mobile, est logée dans le manche. 
L'envieux qui verra du plus creux de l'abîme Le ciel ouvert aux saints et fermé pour son crime, CORN., Imit. I, 24.
La nature est pour l'homme un livre fermé, MASS., Car. Vérité de la rel.
Les boutiques et la banque furent fermées un jour à Londres, VOLT., Louis XV, 24.
Fig. Cieux fermés, se dit d'un ciel qui ne verse ni pluie ni rosée. 
Les cieux par lui fermés et devenus d'airain, RAC., Athal. I, 1.
Main fermée, main dans laquelle les doigte sont repliés sur la paume. Frapper à main fermée.
Fig.
Il me semble qu'il ne faut pas, comme Fontenelle, tenir la main fermée quand on est sûr d'y avoir la vérité, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 9 mars 1770.
Frapper à poings fermés, frapper ferme, et, par plaisanterie, dormir à poings fermés, dormir profondément.
Yeux fermés, yeux dont les paupières sont appliquées exactement l'une contre l'autre.
Fig. Les yeux fermés, se dit quand on agit par confiance ou par déférence pour quelqu'un. J'ai signé les yeux fermés.
Yeux fermés, se dit aussi de celui qui se laisse abuser, induire en erreur. 
Ses yeux longtemps fermés s'ouvrirent à la fin ; Il connut son erreur...., RAC., Brit, IV, 2.
Trouver la porte fermée, ne pas rencontrer la personne qu'on venait voir.

3° Terme de marine. Port fermé, port obstrué par les glaces ou bien entouré de côtes.
Navire fermé, navire bien garanti de l'introduction des lames.
Rade fermée, rade à l'abri des lames.
Terme de métier. Carde fermée, carde dont les dents sont trop rapprochées.

4° Fig. Il se dit de tout ce que par similitude on dit fermé. 
Il [mon coeur] est si peu fermé que chacun y peut lire, CORN., Sertor. II, 2.
C'est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermés, MOL., G. D. III, 8.
Tous les coeurs des humains sont-ils fermés pour moi ?, VOLT., Mariamne, III, 3.
Ah ! si pour moi jamais tout coeur était fermé, ANDRÉ CHÉN., Élég. XI.
Dépouille devant tous l'orgueil qui te dévore, Coeur gonflé d'amertume et qui t'es cru fermé, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit d'avril.
Avoir le coeur fermé pour une personne, être incapable d'amour pour elle. 
Mon coeur, tout à Plautine, est fermé pour Camille, CORN., Othon, I, 1.

5° Enclos. 
Il fallut que le marquis d'Obando, alors gouverneur, prît ce citoyen sous sa sauvegarde, et lui assignât un terrain fermé où il pût continuer avec sûreté ses opérations, RAYNAL, Hist. phil. v, 16.
S. m. Terme de vénerie. Le fermé, le terrain compris entre les haies.

6° Fermé à, interdit. 
....à nos vaisseaux la mer toujours fermée, RAC., Iphig. I, 2.
Fermé à, qui ne reçoit pas. 
À tout autre désir mon coeur était fermé, ID., Baj. v, 4.
Des yeux fermés aux beautés de la nature, et des coeurs encore moins ouverts aux sentiments qu'elle inspire, BUFF., Ois. t. XIII, P. 403, dans POUGENS.
Ah ! qu'à ces vains regrets ton âme soit fermée !, LAMART., Harm. II, 12.
On dit de même : Un esprit fermé à certaines idées, un esprit qui ne les admet pas, ne les comprend pas.

7° Nuit fermée, le moment où l'obscurité est devenue complète. 
N'avez-vous point remarqué que les jours n'ont point été si courts [en décembre] qu'à l'ordinaire ? il y a trois ou quatre ans que je l'entends dire à Paris ; l'abbé Têtu en avait parlé à l'observatoire, et disait qu'à cinq heures la nuit était fermée autrefois, et qu'à présent on lisait encore à cinq heures, SÉV., 609.

8° Aristocratie fermée, et, en général, classe fermée, celle dont les membres ne s'allient qu'entre eux, et qui n'admet pas de membres étrangers par leur origine.

9° À certains jeux, au domino par exemple, on dit que le jeu est fermé, lorsque aucun des joueurs ne peut plus rien poser.

PROVERBE
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée, c'est-à-dire il ne faut pas vouloir, ordonner des choses contradictoires.

_____

FERME-CIRCUIT
	fèr-me-sir-kui s. m.
Terme de physique. Mécanisme destiné à fermer à volonté un circuit électrique. 
Le ferme-circuit employé par le professeur Abel,
Au plur. Des ferme-circuits.

_____

FERMENT
	fèr-man s. m.

1° Substance qui a la propriété, sous certaines influences, de développer, dans les matières organiques, avec lesquelles on la met en contact, une action moléculaire d'où résultent différents produits tels que de l'alcool, de l'acide acétique, etc. La levûre de bière est un ferment.

2° Fig. Ce qui excite ou entretient. 
Quel ferment de patriotisme dans tous les coeurs !, J. J. ROUSS., Pologne, 14.
Les vertus qui n'attendaient pour éclore que le ferment de l'adversité, ID., Conf. VI.
Ce temple à la révolte ouvert incessamment D'une éternelle haine entretient le ferment, GUIRAUD, Machabées, III, 6.

3° Fragment d'hostie consacrée que les évêques envoyaient aux prêtres de leur diocèse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelque reliquat et portion du ferment de ce virus, PARÉ, XVI, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ferment ; espagn. et ital. fermento ; du latin fermentum, de fervere, être chaud (voy. FERVEUR).

_____

FERMENTAIRE
	fèr-man-tê-r' s. m.
Nom donné aux chrétiens grecs qui, dans la consécration, se servent de pain fait avec du levain, par opposition à azymite.

_____

FERMENTATIF, IVE
	fèr-man-ta-tif, ti-v' adj.
Qui produit la fermentation. La levûre de bière est une matière fermentative.

ÉTYMOLOGIE
Fermenter.

_____

FERMENTÉ, ÉE
	fèr-man-té, tée part. passé.
Qui a subi la fermentation. Les liqueurs fermentées.

_____

FERMENTESCIBILITÉ
	fèr-man-tè-ssi-bi-lité s. f.
Qualité de ce qui est fermentescible.

_____

FERMER
	fèr-mé v. a.

1° Arrêter, fixer. C'est le sens propre de ce verbe conservé seulement dans ce terme de navigation : fermer un bateau, l'arrêter ou l'attacher ; et dans ce terme de droit coutumier : rendre le témoignage appelé ferme ; et dans ce terme d'architecture : fermer une baie de porte ou de croisée, établir sur ses pieds-droits une arcade ou une plate-bande, ou y poser des linteaux ; et dans ce terme de grammaire : fermer l'e, fermer une voyelle, lui donner le son fermé.

2° Appliquer, mettre ferme une chose qui sert à clore. Fermez la porte, la fenêtre, les contrevents.
Fermer la porte à quelqu'un, l'empêcher d'entrer.
Fermer la porte sur quelqu'un, sur soi, fermer la porte après que quelqu'un est entré ou sorti, fermer la porte en entrant ou sortant.
Familièrement. Fermer la porte au nez de quelqu'un, à quelqu'un, pousser rudement la porte contre lui au moment où il se présente pour entrer.
Fig. Fermer la porte à quelqu'un, ne pas le recevoir. 
Elle m'avait fait fermer sa porte le matin, mais elle me reçut le soir, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 3, p. 7, dans POUGENS.
Absolument. Fermer sa porte, refuser toute visite.
Se faire fermer la porte, éprouver le refus d'être admis. 
Anacréon et les gens de sa sorte, Comme Waller, Saint-Évremont et moi, Ne se feront jamais fermer la porte ; Qui n'admettrait Anacréon chez soi ? Qui bannirait Waller et la Fontaine ?, LA FONT., Lett. XVIII.
Toutes les portes lui sont fermées, il n'est reçu nulle part.
Fig. La porte des emplois, des honneurs, lui est fermée, il n'a aucun moyen d'obtenir une place, des dignités.
Fig. et poétiquement. Fermer les portes du temple de Janus, les portes de la guerre, faire la paix (voy. JANUS).
Fig. Fermer la porte aux désordres, aux abus, les empêcher, les prévenir.
Fermer la porte aux mauvaises pensées, aux mauvais conseils, les éloigner, les rejeter.
Fermer ses portes, se dit d'une ville qui se décide à résister à un ennemi. 
Il n'y eut que Samé, qui, après avoir fait sa soumission comme les autres, s'en repentit et ferma ses portes aux Romains, ROLLIN, Hist anc. Oeuvres, t. VIII, p. 448, dans POUGENS.

3° Par extension, clore ce qui est ouvert. Fermer une chambre, un magasin, un secrétaire, une armoire, une malle. Fermer une boutique. 
L'ange du Seigneur se fit voir armé de l'épée, et ferma pour jamais l'entrée de ce jardin de délices, BOURDAL., Exhort. Crucif. et mort de J. C. t. II, p. 175.
Fig. et familièrement. Fermer boutique, cesser de travailler ou de vendre en boutique, quitter le commerce.
Terme d'architecture. Fermer une voûte, en poser la clef. Fermer un cours d'assises, en poser la dernière pierre.
Terme de marine. Fermer un port, en barrer l'entrée ; mettre embargo sur les navires qui s'y trouvent. Fermer une batterie, en laisser tomber les mantelets. Fermer une voile, la brasser au vent. Fermer l'angle, se placer de manière à apercevoir deux objets sur une même ligne.

4° Par analogie. Fermer un robinet.
Fermer un tiroir, le faire rentrer dans le meuble où il est emboîté.
Fermer les rideaux, tirer les rideaux. 
Brinon, mon ami, lui dis-je, avec un grand soupir, fermez le rideau, je suis indigne de voir le jour, HAMILT., Gramm. 3.

5° Rapprocher l'une contre l'autre des parties dont l'écartement figurait une ouverture. Fermer un couteau, des ciseaux. Fermer un sac. Fermer un livre. Fermer la main.
Fermer une lettre, un paquet, plier et cacheter une lettre, un paquet.
Fermer les yeux, rapprocher les paupières, de sorte qu'on ne voit plus. Il ferma les yeux à cause du jour trop vif. 
Et qui me trouve mal n'a qu'à fermer les yeux, MOL., Éc. des maris, I, 1.
Par extension. Fermer les yeux, mourir.
Familièrement. Ne pouvoir fermer l'oeil, les yeux, ne pouvoir dormir. 
Mais en ma chambre à peine ai-je éteint la lumière, Qu'il ne m'est plus permis de fermer la paupière, BOILEAU, Sat. VI.
Fig. Fermer les yeux sur quelque chose, faire semblant de ne pas s'apercevoir de ce qui a lieu. 
Et moi fermant les yeux sur ce noir attentat, CORN., Rodog. III, 3.
Sur tout ce que j'ai vu, fermons plutôt les yeux, RAC., Baj. IV, 4.
Absolument. 
Se voyant tromper, elle fermait les yeux, CORN., Rodog. I, 7.
J'aimai mieux fermer les yeux, pour ne pas voir les artifices, FÉN., Tél. XII.
Plusieurs jésuites se cachèrent dans des provinces éloignées, d'autres dans Kanton même, et on ferma les yeux, VOLT., Dict. phil. Chine.
Fermer les yeux à quelque chose, se refuser à voir ce qui est évident, à croire ce qui est certain. Fermer les yeux à la vérité, à l'évidence. 
....Je fermais les yeux à ce nouvel ennui, CORN., Oedipe, II, 2.
Fermer les yeux à quelqu'un, empêcher qu'il ne voie les choses telles qu'elles sont. 
Thésée ouvre vos yeux en voulant les fermer [sur le mérite d'Aricie], RAC., Phèdre, I, 1.
À tant d'attraits, amour, ferme ses yeux, ID., Andr. II, 3.
Mon amour pour ma patrie ne m'a jamais fermé les yeux sur le mérite des étrangers, VOLT., Mérope, lett.
Fermer les yeux, intercepter la vue. 
Il la rendit [la justice], sans l'amollir, douce et traitable ; il leva le bandeau qui fermait ses yeux, et lui laissa jeter des regards de pitié sur les misérables, FLÉCH., Lamoignon.
Fermer les yeux à quelqu'un, rapprocher ses paupières après qu'il est mort ; et fig. l'assister dans ses derniers moments. 
Céphise, c'est à toi de me fermer les yeux, RAC., Andr. IV, 1.
Je croyais que tes mains fermeraient mes yeux, FÉN., Tél. XVII.
Le fils se revêt des dépouilles du père, lui ferme les yeux, MASS., Carême, Mort.
Tes triomphantes mains vont fermer ma paupière, VOLT., Brutus, IV, 6.
Fermer les yeux, signifie quelquefois faire cesser de vivre. 
Aux uns à qui la mort allait fermer les yeux, Leurs libérales mains ouvraient déjà les cieux, VOLT., Henr. x.
Fermer la bouche, rapprocher ses lèvres de manière que la bouche ne soit plus ouverte.
Fermer la bouche, se dit d'une cérémonie dans laquelle le pape impose les doigts sur la bouche d'un nouveau cardinal pour l'avertir qu'il n'a point encore voix délibérative.
Fig. Fermer la bouche à quelqu'un, lui imposer silence d'autorité, ou le réduire à ne pouvoir répondre. 
Ah ! l'on s'efforce en vain de me fermer la bouche, RAC., Brit. III, 3.
Le duc de Sulli représenta au roi combien l'admission des jésuites était dangereuse, mais Henri lui ferma la bouche en lui disant : ils seront bien plus dangereux encore si je les réduis au désespoir, VOLT., Hist. parl. ch. 42.
Le respect me ferme la bouche, il m'interdit de parler. 
Approuvez le respect qui me ferme la bouche, RAC., Phèd. IV, 2.
Fermer la bouche à la médisance, à la calomnie, aux médisants, obliger les médisants, les calomniateurs à se taire.
Fig. Fermer le coeur de quelqu'un à un sentiment, l'empêcher de l'éprouver. 
Elle ferme le coeur à tout sentiment de piété, MASS., Carême, Pass. 2.
Mais une telle offense Ferme à la fin mon coeur à la reconnaissance, VOLT., Adél. III, 3.
Absolument. Fermer le coeur, y étouffer les sentiments naturels. 
On a pu le déchirer [mon coeur], le fermer, mais non le flétrir, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 234, dans POUGENS.
Fermer son coeur à quelqu'un, cesser d'avoir pour lui de l'affection, et aussi lui cacher les sentiments qu'on éprouve, les pensées qu'on a.
Fermer son coeur, signifie aussi se refuser à. 
Il a fermé son coeur à tous nos plaisirs, FÉN., Tél. IX.
Fermer l'oreille à quelque chose, ne pas l'écouter. Fermer l'oreille aux louanges. 
Fermons l'oeil aux présents et l'oreille à la brigue, RAC., Plaid. II, 4.
Fermer l'oreille à la calomnie, aux médisances, ne point y ajouter foi.
Fermer sa bourse, en nouer les cordons ; et fig. cesser de prêter de l'argent. Je lui al fermé ma bourse.

6° Fermer une plaie, la cicatriser. 
C'est en fermant la plaie y verser du poison, CORN., Cinna, II, 2.
Fig. Fermer une plaie, des plaies, réparer des maux.
Nous sommes demeurés d'accord que nous étions obligés de part et d'autre de travailler de tout notre pouvoir à remédier au schisme qui nous sépare, et à fermer une si grande plaie, BOSSUET, Projet de réunion des protestants, récit.
Il fallait du temps pour fermer les plaies de la Livonie, Pays abondant, mais désolé par quinze ans de guerre, par le fer, par le feu et par la contagion, VOLT., Hist. Charles XII, 8.

7° Rendre un passage difficile, impossible. Des bancs de sable ferment l'entrée du port. Fermer un chemin, un passage. L'avenue est fermée par des barrières. 
Ils s'arrêtaient autrefois à Coulpy, mais avec le temps ils ont osé braver les courants, les bancs mouvants et élevés qui semblaient fermer la navigation du fleuve, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
Terme de chemin de fer. Fermer la voie, présenter la face rouge du disque mobile pour avertir de s'arrêter lorsque la voie est obstruée par une cause quelconque.

8° Empêcher l'accès, repousser. Une armée fermait le passage. Fermer les mers. 
J'en rends grâces au ciel, qui, m'arrêtant sans cesse, Semblait m'avoir fermé le chemin de la Grèce, RAC., Andr. I, 1.
Et tout ce vain amas de superstitions, Qui ferment votre temple aux autres nations, ID., Athal. I, 4.
Fig.
Le respect et la crainte Ferment autour de moi le passage à la plainte, ID., Bérén. II, 2.
Fig. Fermer à quelqu'un le chemin des honneurs. Cette carrière lui est fermée.

9° Enclore, Fermer une ville, un parc. 
Il [Quintius] envoya ses soldats couper du bois pour avoir de quoi fermer son camp lorsqu'il en serait besoin, MALH., le XXXIIIe livre de T. Live, chap. 5.
Fermer une parenthèse, mettre le signe qui la termine.
Fig. Fermer la parenthèse, terminer une digression, revenir à son sujet.

10° Cesser, suspendre des travaux, des exercices, des réunions. Fermer les clubs. Fermer un atelier. 
Les temples du paganisme furent renversés, les portes des écoles ecclésiastiques fermées, les philosophes dispersés, DIDER., Opin. des anc. phil. (éclectisme).
Fermer le palais, le théâtre, faire cesser la plaidoirie, les spectacles. 
Donnons vite bien des comédies nouvelles ; car, lorsque les jansénistes seront les maîtres, ils feront fermer les théâtres, VOLT., Lett. d'Argental, 15 août 1761.
Fermer un bureau, y faire cesser le travail des employés à une certaine heure, ou cesser momentanément de le tenir ouvert aux personnes qui y ont affaire.

11° Arrêter, clore, terminer. Fermer une liste. Fermer un débat, une session. 
Meurs, misérable prince, et d'une main hardie Ferme l'acte sanglant de cette tragédie, MAIRET, Sophon. V, 9.
Tout mourant il te force, et fait dire à l'envie Qu'un si grand conquérant n'eût jamais pu fermer Par un plus digne exploit une si belle vie, CORN., Inscr. mises sur des estampes, XX, prise de Perpignan.
La réflexion qui va fermer ce discours, BOSSUET, 1er sermon, Concept. 1.
L'abbé de Chaulieu ferma ce siècle par trois ou quatre pièces de poésie qui partent du coeur, ou qui semblent en partir, VOLT., Mél. littér. Lett. de la Visclède, 1776.
Gabriel Biel naquit à Spire ; il ferma la troisième période de la philosophie scolastique, DIDER., Opin. des anc. philos. (scolastiques).
Fermer la marche, marcher le dernier. 
Les chariots rangés quatre à quatre fermaient la marche, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 271, dans POUGENS.
Ses esclaves, son époux, les parents et les amis fermaient la marche, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 34, dans POUGENS.

12° Terme de domino. Fermer le jeu, se dit au domino quand on pose un dé auquel personne ne peut en adapter un autre.

13° Terme de manége. Terminer entièrement une figure. Il se dit surtout du travail de deux pistes. Fermer la volte, la passade.

14° V. n. Être bien clos. Cette porte ferme bien.
N'être plus ouvert. Les portes de la ville ferment à telle heure. Ce magasin ferme de bonne heure.
Ne pas tenir ouvert. Les marchands ferment les jours de fête.
Fermer la porte, les portes. On vient de fermer, personne n'est plus admis.
Servir à clore. Cette serrure ferme bien, ferme mal.

15° Terme de bourse. Les cours ont fermé à tel taux, c'est-à-dire le taux était tel quand les derniers cours ont été cotés, quand la bourse a fermé.

16° Se fermer à, v. réfl. S'arrêter à, prendre comme résolution dernière (sens qui vieillit et qui dépend du premier sens de fermer). 
M. de Beauvilliers ne trouva jamais mieux [que Torcy] à mettre en sa place, et il se ferma à l'y laisser, SAINT-SIMON, 305, 229.
Le roi s'était fermé à n'accorder plus de survivances, ID., 6, 78.

17° Être clos, cesser d'être ouvert. Cette porte se ferme d'elle-même. Les bourses se sont fermées, c'est-à-dire l'argent est rare. 
Tout chemin d'acquérir se ferme à la vieillesse, RÉGNIER, Sat. XII.
Abîmes, fermez-vous ! fantôme horrible, arrête, VOLT., Sémir. I, 5.
Fig. Son coeur va se fermer pour moi.

18° Les yeux se ferment, quand les paupières se rapprochent. Le sommeil s'empara de lui, et ses yeux se fermèrent.
Ses yeux se ferment, il meurt. 
Hippias, étendu par terre, se roule dans la poussière, ses yeux se ferment à la lumière, FÉN., Tél. XVI.
Mes yeux seront témoins de votre fier cou rage, Et vous auront vu vaincre avant de se fermer, VOLT., Tancr. I, 1.
Fig. Ses yeux se ferment, il ne veut pas voir la réalité. 
Tes yeux s'étaient fermés sur les bords de l'abîme, VOLT., Alz. V, 2.

19° Se cicatriser. La plaie commence à se fermer.

20° La nuit se ferme, elle devient tout à fait obscure. 
La nuit se ferma, mais la porte ne s'ouvrit pas, HAMILT., Gramm. 9.

21° S'enfermer. 
Oui, tout cesse, on n'entend qu'un cri triste et sauvage ; On charge les fusils, on se ferme, on s'endort, J. J. AMPÉRE, Rev. des Deux-Mondes, juillet 1847, p. 236.

HISTORIQUE
XIe s. 
Esperons d'or ad en ses piez ferme [fixés], , Ch. de Rol. XXVI.
XIIe s. 
Et l'aigle d'or sus el pomel fermer [fixer], , Ronc. p. 8.
À trois clos d'or [il] ferma son gonfanon, , ib. p. 71.
[Elle] Ferma les huis et serra durement, , ib. p. 172.
tut le plus del jur ert [il était] en un suen oratur, E fermout l'uis sur sei, , th. le mart. 101.
Quant li arcevesques comença à parler, Et sa cause en latin gentement à mustrer, Cil le comença lues [aussitôt] par tut à traverser ; Quida qu'hum li eüst fait la cause fermer [apprendre par coeur], E, se um le desturbast, nel seüst parfiner, , ib. 57.
XIIIe s. 
Si virent la cité fermée [fortifiée] de haus murs et de grans tours, VILLEH., XLIV.
Et ele a bien fermée [retenu] sa leçon, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 184.
Puis la [la ville] frema [fortifia] dus Naymes de Baviere autrement, , Berte, IX.
Amors a si mon cuer donté, Qu'il n'est mais à ma volenté ; Ains le justise si forment, Qu'il i a faite clef fermant, , la Rose, 3096.
XVe s. 
Et vinrent jusques à une grosse ville que on appelle Fontaine-sur-Somme ; si l'ardirent toute et roberent ; car elle n'estoit point fermée, FROISS., I, I, 276.
Pour Dieu, espoir, venez le secourir ; Il a en vous sa fiance fermée, Ne lui veuilliez à son besoin faillir, CH. D'ORL., Ball. 23.
Aumaires [armoires] Fermans à clef tres bien et fort, ID., Rondel 28.
Or ça, m'amie, estes-vous en ce fermée et conclue de ne rien faire pour moi ?, LOUIS XI, Nouv. XLIV.
... Et incontinant Geuffroy Cueur crya à ses gens : ouvrez la porte, car il n'est pas temps de fermer l'estable quand les chevaulz sont perduz, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 277.
XVIe s. 
L'on commençoit à fermer le camp de la closture de paliz, AMYOT, Sylla, 60.
Sans porte, sans fenestre, sans coffre qui ferme, MONT., I, 114.
Ils sont fermez, du costé de la terre. de haultes montagnes, ID., I, 236.
Ils maintiennent que, quand les grands commandent, on doit fermer les yeux et obeir, LANOUE, 217.
Il envoya pour cest effect, de plus de vingt lieues loin, trois mille chevaux, pour la fermer [entourer la ville], ID., 632.
Il arriva à nuict fermante à seureté lui et ses gens, ID., 641.
La roine-mere se ferma à faire donner cette generallité au duc de Lorraine, D'AUB., Hist. II, 116.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fremer, fromer, freumer, froumer ; picard, fremer ; bourguign. fromai ; norm. frumer ; provenç. fermar ; portug. firmar ; ital. fermare ; du latin firmare, proprement rendre fixe, affermir, fixer ; ce qui est le sens primitif, très fréquent dans les anciens textes ; de là on passe sans peine au sens de fermer une porte, la fixer solidement, la fermer.

_____

FERMETTE
	fèr-mè-t' s. f.
Terme d'architecture. Ferme d'un faux-comble ou d'une lucarne.

ÉTYMOLOGIE
Ferme 3.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FERMETTE. Ajoutez :
Se dit aussi des petites fermes qui soutiennent un barrage. 
Un barrage mobile, dont les fermettes, une fois couchées, permettent aux bateaux de passer à toute hauteur d'eau, GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 629.
Dès 1834, on avait essayé avec succès à Basse-ville sur l'Yonne l'invention du barrage à fermettes mobiles de M. Poirée, , Journ. offic. 28 août 1873, p. 5609, 1re col.

_____

FERMIER, IÈRE
	fèr-mié-, miê-r' s. m. et f.

1° Celui celle qui tient à bail un bien-fonds, une exploitation rurale. Un fermier actif et intelligent. 
Tout ce qu'on boit est bon, tout ce qu'on mange est sain ; La maison le fournit, la fermière l'ordonne, BOILEAU, Ép. VI.
Terme de jurisprudence. Fermier judiciaire, celui à qui le bail de quelque héritage saisi a été adjugé par autorité de justice.
Se dit aussi, dans le langage agricole et d'une manière générale, du cultivateur, de celui qui pratique l'agriculture, qu'il soit fermier ou propriétaire.

2° Il se dit aussi de celui, de celle qui prend des droits, des entreprises à ferme. Le fermier des chaises d'une église. Fermier des jeux.
Fermier d'annonces, celui qui prend à ferme les annonces dans un journal.
Terme de jeux. Se dit du joueur qui a pris la ferme ou banque au plus haut prix.

3° Fermier, celui à qui le souverain afferme le droit de lever certains impôts. 
Les fermiers généraux dont il avait dévoilé au peuple les vols et les rapines, accoutumés jusque-là à s'engraisser des deniers publics, jetèrent alors les hauts cris, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 489, dans POUGENS.
En particulier, dans l'ancienne monarchie, fermier général, ou, simplement, fermier, un de ceux auxquels les droits du roi étaient affermés. 
Je vois, monsieur, que vous êtes patriote et homme de lettres autant pour le moins que fermier général ; vous me faites souvenir d'Atticus, qui était fermier général aussi, mais c'était de l'empire romain, VOLT., Lett. d'Agincourt, 17 déc. 1770.

4° Adj. Garçon fermier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En tel cas ne doivent penre [prendre] li hoir que ce que li fremier doivent, BEAUMANOIR, 16.
XVe s. 
Prestre fermier ou vicaire de l'eglise parrochial de Croissy, DU CANGE, firmarius.

ÉTYMOLOGIE
Ferme, 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FERMIER. Ajoutez :

5° Adj. Fermier, fermière, qui appartient aux fermes. Pompe fermière.

_____

FERMURE
	fèr-mu-r' s. f.
Terme de marine. Se dit des bordages qui se mettent par couples entre les préceintes.
Terme de navigation fluviale. Perche servant à attacher un train de bois à la rive.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et fut plate la fremure qui esteit sur le tiers estage, , Rois, p. 248.
XIVe s. 
La beste, si tost qu'elle est hors de fermure [clôture], est retournée à sa nature et franchise, et n'est à nul proprement, BOUTILLIER, Somme rural, p. 263, dans LACURNE.
XVe s. 
Terribles fermures [les cages de Louis XI], COMM., VI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Fermer.

_____

FÉROCE
	fé-ro-s' adj.

1° Qui se plaît dans le meurtre, en parlant des animaux. 
Tout homme a une bête féroce en soi ; peu savent l'enchaîner, la plupart lui lâchent le frein, lorsque la terreur des lois ne les retient plus, VOLT., Lett. du roi de Prusse, 31 oct. 1760.
Comme un tigre féroce aigri par sa blessure, Il [Charles le Téméraire] s'éloigne, et sa fuite affranchit le Jura, MASSON, Helvétiens, VII.
Fig. C'est une bête féroce, se dit d'un homme brutal, cruel.

2° Par extension, il se dit des personnes par rapport à leur caractère, à leurs habitudes. 
Un vain peuple à la fois et féroce et volage, Après l'avoir formé, détruisait son ouvrage, DELILLE, Trois règnes, V.
Qui a le caractère de la férocité. 
Déterminée à mourir, et par là devenue capable des plus féroces résolutions, elle [Cléopâtre] vit d'un oeil sec et tranquille couler dans ses veines le poison mortel de l'aspic, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t X, p. 388, dans POUGENS.
Peut-être qu'en secret je tirais vanité.... D'instruire à nos vertus son féroce courage, VOLT., Orphel. I, 1.
Mallius en Toscane arme leurs mains féroces [des complices de Catilina], ID., Catilina, I, 5.
Dans ton féroce amour immole tes victimes, ID., Adélaïde, IV, 4.
Grandval [acteur représentant Guzman dans Alzire] ne m'a-t-il pas fait un peu de tort ? n'a-t-il pas outré les caractères ? n'a-t-il pas rendu féroce ce que je n'ai prétendu peindre que sévère ?, ID., Lett. Mme du Deffant, 18 mars 1736.
Qui annonce la férocité. Regard féroce. Joie féroce.

3° Par exagération, il se dit de moeurs dures. 
J'avais autrefois un frère janséniste ; ses moeurs féroces me dégoûtèrent du parti, VOLT., Lett. d'Argens, août 1752.
Par plaisanterie. Un appétit féroce, une faim qui ne doit rien épargner.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. feroce ; espagn. feroz ; ital. feroce ; du latin ferocem, de fera, bête sauvage. Ce mot paraît s'être introduit du latin dans le français au XVIIe siècle.

_____

FÉROCITÉ
	fé-ro-si-té s. f.

1° Naturel d'un animal féroce. La férocité est naturelle au lion, au tigre.
Il se dit aussi quelquefois simplement pour naturel farouche. 
La force, la vitesse et la férocité sont presque semblables dans les ures et dans les buffles, FLÉCHIER, Vie de Commendon, II, 13.

2° Par extension, il se dit des personnes, de leur caractère, de leurs manières. 
Ce m'est une chose toujours nouvelle de contempler avec quelle férocité les hommes traitent d'autres hommes, LA BRUY., XI.
Toute la liberté que j'ai prise, ç'a été d'adoucir un peu la férocité de Pyrrhus, RAC., Andr. préface.
Cette férocité [de Néron] que tu croyais fléchir, ID., Brit. III, 2.
Dans ta férocité, ton coeur impitoyable De ce trait généreux serait-il bien capable ?, VOLT., Zaïre, V, 10.
Les combats de deux oiseaux de basse-cour [coqs] sont devenus des spectacles dignes d'intéresser la curiosité des peuples, même des peuples polis, et, en même temps, des moyens de développer ou d'entretenir dans les âmes cette précieuse férocité qui est, dit-on, le germe de l'héroïsme, BUFF., Ois. t. III, p. 100, dans POUGENS.
Acte de férocité. 
Ces arts, autrefois si bien cultivés en France, font que les autres nations nous pardonnent nos férocités et nos folies, VOLT., Lett. Chardon, 5 avril 1767.
Ces cruautés [du peuple] sont loin d'atteindre aux solennelles férocités que des corps de justice exercent sur des malheureux que les vices des gouvernements conduisent au crime, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 349.

3° Par exagération, il se dit de manières, de moeurs dures, brusques. 
Vous avez très bien fait d'aller voir cette princesse, c'eût été une férocité que d'y manquer, SÉV., 10 juill. 1675.
J'avais adouci la férocité de Toureil ; il ne me brusquait pas, Mme DE STAËL, Mém. t. I, p. 296.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gangrene et mortification sont de si grande ferocité et malignité, que...., PARÉ, X, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ferocitat ; espagn. ferocidad, ital. ferocità ; du lat. ferocitatem, de ferox, féroce.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉROCITÉ. Ajoutez :

4° Il s'est dit pour fierté. 
Il garde au milieu de son amour la férocité de sa nation, RAC., Baj. 2e Préface. C'est un latinisme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il y a difference entre ferocité et cruaulté ; car la ferocité ne considere point la coulpe, mais cruaulté considere la coulpe et sans mesure, , le Songe du Vergier, I, 160.
XVe s. 
Angou [Anjou] naguiere estoit d'assez hardie Ferocité [caractère belliqueux]...., RENÉ MACÉ, Suyte de l'hist. de France, f° 9.

_____

FÉRONIA
	fé-ro-ni-a s. f.
La 72e planète télescopique, découverte par MM. Peters et Saffort.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessous FÉRONIE.

_____

FEROUER
	fé-rou-êr s. m.
Dans la religion de Zoroastre, être surnaturel qui, à la naissance, s'unit au corps et après la mort dépose devant le trône de Dieu une supplication pour le mort ; le type divin de chacun des êtres doués d'intelligence, son idée dans la pensée d'Ormuzd, le génie supérieur qui l'inspire et veille sur lui.

ÉTYMOLOGIE
Zend, fravashi. 
Ce mot devrait être féminin ; car les ferouers sont des génies femelles : J'invoque les purs ferouers, qui sont femelles, ANQUETIL DU PERRON, Zendavesta, dans BURNOUF, Comment. sur le Yaçna, p. 268.

_____

FERRAGE
	fè-ra-J' s. m.

1° Action de ferrer un cheval, une roue, etc.

2° Action de ferrer les criminels.

3° Terme de douane. Action de plomber et de marquer les étoffes de laine.

4° Terme d'administration militaire. Masse de ferrage, masse allouée dans les régiments de cavalerie, pour le ferrage des chevaux.

5° Il se dit de l'ensemble des instruments en fer.
Les fers et ferrages qui viennent des royaumes et pays étrangers, , Arrêt du conseil, 5 juillet 1657.

6° Ancien terme de monnaie. Droit de seize deniers sur le marc d'or, et de huit sur le marc d'argent que le maître de la monnaie payait aux tailleurs pour les fers qu'ils fournissaient.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Du moulin à eaue, peux et dois sçavoir que tout ce qui se tourne et qui se meut, si comme le [la] grant roe, l'abre de la roe, le rouet, le ferrage à ce appartenant...., BOUTILLIER, Somme rural, p. 431, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ferrer, et, dans le sens d'instrument, fer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FERRAGE. Ajoutez :

7° Opération par laquelle on garnit de cuivre les lacets.

_____

FERRAILLER
	fè-râ-llé, ll mouillées, et non fe-râ-yé v. n.

1° Frapper des lames de sabre ou d'épée les unes contre les autres ou contre quelque autre objet, de manière à faire du bruit. 
Lui [la Châtre] toujours à crier : les voilà, à moi ! marche ici ! et choses pareilles, et toujours à estocader et à ferrailler, SAINT-SIMON, 216, 165.

2° Terme d'escrime, avec un sens péjoratif. Tirer mal, contre les principes.

3° Il se dit, en un sens opposé, des spadassins, des querelleurs qui ne cherchent que l'occasion de se battre à l'épée. 
Tant mieux, c'est où je brille, et j'aime à ferrailler, REGNARD, Fol. amour. I, 7.
J'aime à dormir le jour, puis à courir la nuit, à jurer, à médire, à ferrailler, à battre, DESTOUCHES, Irrésolu, II, 10.
Ferrailler à la moindre petite insulte personnelle, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. III, p. 221, dans POUGENS.
Les fers une fois engagés, je n'ai plus songé qu'à ma besogne ; elle était rude ; car Deligny tire au moins de ma force ; nous avons donc ferraillé noblement, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § XI.
Par extension, faire la guerre comme un spadassin tire l'épée. 
N'est-ce pas un autre grand défaut dans Pyrrhus de n'avoir suivi aucune règle dans l'entreprise de ses guerres, de s'y être livré aveuglément, sans réflexion, sans cause, par tempérament, par passion, par habitude, par impuissance de se tenir en repos, et par pure incapacité de faire autre chose que ferrailler, qu'on me pardonne cette expression ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VII, p. 427, dans POUGENS.
Il laisse à une nation belliqueuse comme la française le soin de ferrailler envers et contre tous, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avr. 1674.
Fig. Disputer fortement. Ils s'engagèrent dans une discussion et ferraillèrent longtemps. 
Me voilà comme Ajax, ferraillant dans l'obscurité, VOLT., Lett. Prusse, 37.

ÉTYMOLOGIE
Ferraille.

_____

FERRANDAISE
	fè-ran-dê-z' adj.
fém. Nom d'une race de boeufs. 
La race ferrandaise ou race du Puy-de-Dôme, et la race forézienne dont le lait sert à fabriquer le fromage de Roche, sont inférieures à la belle race de la haute Auvergne, de laquelle elles dérivent, HEUZÉ, la France agricole, p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Clermont-Ferrand, siége principal de la race. Ferrand est l'ancienne forme de Ferdinand.

_____

FERRANDINIER
	fè-ran-di-nié s. m.
Fabricant de ferrandine.

_____

FERRASSE
	fè-ra-s' s. f.
Coffre de tôle qui contient les pièces de verre qu'on met recuire.
La porte même du fourneau qui est faite de tôle.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERRATIER
	fè-ra-tié s. m.
Voy. FERRETIER.

_____

FERRÉ, ÉE
	fè-ré, rée part. passé.

1° Garni de fer, et, en particulier, garni de métal à l'extrémité. Un lacet ferré. Un bâton ferré.
Fig. Gueule ferrée, parleur impudent. 
Il eût fallu trouver [dans le parlement] des gueules bien fortes et bien ferrées pour vouloir opiner haut contre les formes en face du roi, SAINT-SIMON, 512, 18.
Grâce aux alambics, au laboratoire et à la gueule ferrée des imposteurs, M. le duc d'Orléans ne laissa pas d'être heureux que Mme sa femme, qui eut une très violente colique, s'en tira heureusement, ID., 240, 204.
Avoir la bouche ferrée, le palais ferré, manger avidement quelque chose de brûlant.
Fig. Avoir la bouche ferrée, être grossier dans son langage.
Populairement. Il avalerait des charrettes ferrées, se dit d'un grand mangeur.
Un mangeur de charrettes ferrées, un fanfaron, un faux brave.

2° Qui a le pied garni d'un fer. Cheval ferré.
Par catachrèse. Ferré d'argent. 
Il [Charles XII] fit son entrée à Stockholm sur un cheval alezan, ferré d'argent, VOLT., Charles XII, 1.
Souliers ferrés, souliers garnis de clous pour qu'ils résistent plus longtemps à l'usure. 
Il quitte sa chaussure légère et prend des souliers ferrés et un gros bâton armé de fer, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 503.
Fig. et familièrement. Être ferré, être ferré à glace sur un sujet, y être fort habile, ne pas craindre d'y être pris en défaut.

3° Eau ferrée, eau dans laquelle on a fait éteindre un fer rouge, ou tremper des clous, ou dissoudre des matières ferrugineuses.

4° Chemin ferré, chemin dont le fond est ferme et pierreux et où l'on n'enfonce point.
Chemin ferré, se dit aussi, par opposition à chemin pavé, d'un chemin construit avec des cailloux.
Fig. Style ferré (locution peu usitée), style qui a de la dureté. 
Il [Balzac, depuis le Prince] changea sa façon d'écrire pour montrer qu'il n'était pas ignorant comme on lui avait reproché ; mais, en récompense, il est ferré en quelques endroits, et cette affectation d'érudition n'est que trop souvent désagréable, TALLEMANT, t. IV, p. 91, éd. de 1855.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FERRÉ. Ajoutez :

5° Kilomètre ferré, kilomètre de terrain pourvu d'un chemin de fer.
On trouve les rapports suivants entre le kilomètre ferré et le kilomètre superficiel : Europe, 1 kil. ferré par 74 kil. superficiels..., , Journ. offic. 21 oct. 1876, p. 7613, 1re col.
Voie ferrée, chemin de fer. 
Soit, pour les 132,000,000 de kil. carrés du globe, 1 kil. de voie ferrée par 440 kil. superficiels,

6° S. m. Un ferré, un seau en fer, dans le Dauphiné.

_____

FERRE-MULE
	fê-re-mu-l' adj.
Qui ferre la mule, qui se fait donner des pots-de-vin illicites. 
C'est un serviteur malin, menteur et ferre-mule, LESAGE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

FERRERIE
	fê-re-rie s. f.
Se dit de tous les gros ouvrages de fer, et du commerce des fers.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERRETIER
	fê-re-tié s. m.
Marteau du maréchal, dont il se sert pour forger les fers.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERREUX
	fè-reû adj. m.
Terme de chimie. S'est dit d'un oxyde de fer.
Sous-sulfure ferreux, le premier degré de la sulfuration du fer.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERRIDES
	fè-rri-d' s. m. pl.
Terme de chimie. Nom d'une famille de corps simples qui a pour type le fer.

ÉTYMOLOGIE
Fer.

_____

FERRIFÈRE
	fè-rri-fê-r' adj.
Qui porte du fer ; qui contient du fer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ferrum, fer, et ferre, porter.

_____

FERROCYANATE
	fè-rro-si-a-na-t' s. m.
Terme de chimie. Voy. CYANOFERRATE.

_____

FERROCYANIQUE
	fè-rro-si-a-ni-k' adj.
Terme de chimie. Voy. CYANOFERRIQUE.

_____

FERRONNERIE
	fè-ro-ne-rie s. f.

1° Lieu où l'on fabrique les gros ouvrages de fer.

2° Menus ouvrages de fer que fabriquent les cloutiers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Coustumes de la feronnerie, DU CANGE, ferreria.

ÉTYMOLOGIE
Ferronnier.

_____

FERRONNIÈRE
	fè-ro-niê-r' s. f.
Chaîne d'or portant au milieu un joyau que les femmes se placent sur le front. Une riche ferronnière.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute dite ainsi de la Belle Ferronnière, dont il y a un tableau célèbre par Léonard de Vinci.

_____

FERROTIER
	fè-rro-tié s. m.
Garçon ou compagnon dans les verreries.

_____

FERRUGINOSITÉ
	fè-rru-ji-nô-zi-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est ferrugineux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ferruginosité, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ferrugineux.

_____

FERRY
	fé-ri s. m.
Nom anglais des bateaux à vapeur. 
On sait que le fleuve Mississipi.... est sillonné de nombreux steamers ou ferries dont les dimensions sont vraiment colossales.... ce ferry gigantesque peut transporter un chargement de 5000 tonnes, loger 15 000 balles....
Au plur. Des ferries, suivant la règle anglaise. C'est ainsi que s'introduisent les mots étrangers.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ferry, bac.

_____

FERTILE
	fèr-ti-l' adj.

1° Qui produit, qui rapporte beaucoup, en parlant de la terre. Terre fertile en blé, en vignes, en oliviers. 
Il fallut qu'au travail son corps rendu docile, Forçât la terre avare à devenir fertile, BOILEAU, Ép. III.
Tu fais d'un sable aride une terre fertile, ID., ib. X.
Les pays de craie et de pierre calcaire sont beaucoup moins fertiles que ceux d'argile et de cailloux vitreux, BUFF., Min. t. II, p. 180, dans POUGENS.
Il est peu de contrées sur le globe aussi fertiles que l'Égypte ; le sol y donne annuellement trois récoltes, dont chacune ne coûte qu'un labour, RAYNAL, Hist. phil XI, 3.
Par extension. Année fertile, année abondante en récoltes.
Terme de botanique. Étamines fertiles, celles dont les anthères sont pleines de pollen. Fleurs fertiles, par opposition à fleurs stériles dans lesquelles les organes sexuels ont avorté ou manquent d'une façon quelconque.

2° Fig. Qui porte, qui produit abondamment. 
Car je doute à présent.... Et vous vois si fertile en semblables détours, CORN., Ment. v, 4.
La satire en leçons, en nouveautés fertile, Sait seule assaisonner le plaisant et l'utile, BOILEAU, Sat. IX.
Ainsi qu'en sots auteurs, Notre siècle est fertile en sots admirateurs, ID., Art p. III.
Qu'en savantes leçons votre muse fertile Partout joigne au plaisant le solide et l'utile, ID., ib. IV.
L'Église était alors fertile en grands courages, ID., Lutrin, III.
Le roi, toujours fertile en dangereux détours, S'armera contre nous de nos moindres discours, RAC., Mithr. I, 5.
Esprit, imagination, veine fertile, esprit, imagination, veine qui produit beaucoup et sans peine.
Sujet fertile, matière fertile, sujet sur lequel il y a beaucoup de choses à dire, matière qui fournit d'amples développements.

REMARQUE
On dit fertile en ; cependant Malherbe a dit fertile de : On tient que ce plaisir est fertile de peine, VI, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On ne voit champ, tant soit fertil, S'il n'est poitry de labourage, Qu'à la fin ne vienne inutil, RONSARD, t. II, p. 1538.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fertil ; ital. fertile ; du lat. fertilis, de fero, porter ; comp. le grec, porté.

_____

FERTILISABLE
	fèr-ti-li-za-bl' adj.
Qui peut être fertilisé. Terre fertilisable.

ÉTYMOLOGIE
Fertiliser.

_____

FERTILISATION
	fèr-ti-li-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de rendre fertile. 
Les livres d'agriculture si multipliés de nos jours, et qui ne sont la plupart que des échos les uns des autres, regorgent de ces procédés relatifs à la fertilisation des terres, BONNET, Contempl. nat. VI, 3, note 1.

ÉTYMOLOGIE
Fertiliser.

_____

FERTILISER
	fèr-ti-li-zé v. a.

1° Rendre fertile. Les engrais fertilisent les terres. 
Il vaut mieux sans doute fertiliser sa terre, que de se plaindre à Paris de la stérilité de sa terre, VOLT., Tancr. Épît.
Ce torrent qui menaçait les campagnes ne coule plus que pour les embellir et les fertiliser, BONNET, Ess. Psyché, ch. 74.

2° Par extension. 
Puisse Mila éteindre ce flambeau ! je fertiliserai son sein ; l'espoir de la patrie pendra à sa mamelle féconde, CHATEAUBR., Atala, le récit des chasseurs.

3° Se fertiliser, v. réfl. Devenir fertile. À force de recevoir des engrais, cette terre s'est fertilisée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là l'escusson, se reprenant, bourgeonne, et produit des vergetons dont l'arbre se façonne, se legitime, se fertilie selon vostre intention, O. DE SERRES, 667.

ÉTYMOLOGIE
Fertile.

_____

FÉRU, UE
	fé-ru, rue part. passé de férir

1° Terme de vétérinaire. Blessé d'un coup. Ce cheval a le tendon féru.

2° Fig. Être féru d'une personne, d'une chose, en être très épris. Il est féru de cette femme. 
Notre précepteur, qui n'avait jamais lu de romans.... en devint si féru qu'il avoua que la lecture des bons romans instruisait et divertissait, SCARR., Roman com. I, 13.
Van der Linden était un bon homme et riche, mais qui était féru de la chimie et de la pierre philosophale, GUI PATIN, Lettre 704.
Apis étant venu amené par les prêtres, Cambyse, féru qu'il était de méchante folie, tira sa dague, P. L. COUR., Trad. d'Hérod.
Ariane, ma soeur, de quel amour blessée, n'est point une expression de marquis ; mais nos laboureurs chantent : Féru de ton amour, Je ne dors nuit ni jour, ID., ib. Préface.
Être féru contre quelqu'un, être fort indisposé contre lui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉRU.

2° Fig. Ajoutez cet exemple de Racine : Le coeur féru de nouvelles amours, Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

FÉRULE
	fé-ru-l' s. f.

1° Genre de plantes ombellifères auquel appartiennent l'assa foetida et le sagapénum. Chez les anciens, la tige des férules servait à faire des attelles pour contenir les fractures, et à châtier les écoliers.

2° Petite palette de bois ou de cuir avec laquelle on frappe les écoliers dans la main. 
Tu vas passer pour ridicule Chez les rois du pays latin, Dont le sceptre est une férule, MAINARD, Poésies, dans RICHELET.
Par extension. 
Il [le chat] se fût fait un grand scrupule D'armer de pointes sa férule, LA FONT., Fabl. XII, 2.
Coup de férule. Donner, recevoir des férules. 
J'ai quelque idée que, lorsque je faisais mes humanités au collége du Plessis, si je fusse tombé dans ce solécisme, le bon M. Jacquin, qui aime qu'on parle français, m'aurait fait donner une férule, VOLT., Mél. littér. Observ. sur l'Épît. de Boil. à Volt.
Fig.
Le parlement voulut humilier d'Argenson et donner au régent une dure et honteuse férule, SAINT-SIMON, 450, 32.
Prendre la férule, tenir la férule, être régent dans un collége ou maître d'école. Ils devraient, ces auteurs, demeurer dans le grec, Et se contenter du respect De la gent qui porte férule,, PERRAULT, Parallèle, à la fin de la Préface. 
Mon fils, dit-il, tout sceptre est un grand poids, Sois mon second, prends la férule, BÉRANG., Denys.
Fig. Tenir la férule, exercer une autorité sévère.
Être sous la férule de quelqu'un, être sous la direction sévère d'une personne. 
Lorsque j'étudiais le latin sous la férule des écoles publiques, un piége que je tendais à mon régent, c'était d'employer ces phrases insolites, DIDER., Lett. à Galiani.
Fig. Autorité sévère, rigoureuse. 
Où donc est de Boileau l'implacable férule ? Où sont ces traits sanglants, effroi du ridicule ?, MILLEV., Invention poétique.
Notre empereur portait longue férule, Puis est venu le martinet royal, BÉRANG., Gohier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On donne au malade un tronc ou coste d'asphodele ou de ferule à mascher, PARÉ, VIII, 2.
Les ferules, ou astelles, sont faites de papiers collés ensemble, ou de bois mince ou delié, ou de cuir, d'escorce de ferule, qui est fort propre ; leur usage est de tenir fermes les os fracturés et luxés, ID., ib. XII, 8.
La ferule du dieu Bacchus (qui est comme une canne dont on donne sur la main aux enfans qui ont failly) est suffisante punition de l'yvrongne, AMYOT, Comment refrén. la colère, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. ferula, férule, plante ; du latin ferula, qui vient de ferire, battre.

_____

FERVENT, ENTE
	fèr-van, van-t' adj.

1° Qui a beaucoup de ferveur. 
Vous dormez trop pour un jeune novice qui doit être fervent, FÉNEL., Dial. des morts mod. X.
Par extension. Un amoureux, un adorateur fervent.

2° Où il y a de la ferveur, qu'on fait avec ferveur. 
Je crains même que vous ne m'appreniez cette prière fervente que vous faites les matins et qui vous donne sujet de ne plus penser à Dieu tout le reste de la journée, SÉV., Lett. à Bussy, 19 mai 1677.
Cet amour prompt, fervent, constant, que rien n'arrête et que rien ne lasse, BOURDAL., Exhort. sur l'obs. des règles, t. I, p. 210.
Fervente contrition, ID., Ouvert. du jub. Myst. t. II, p. 547.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant ert [il était] fervenz en sun desir, Ne l'en puet li priurs partir, MARIE, Purgatoire, 573.
Nule dolor n'est plus fervant, RUTEB., 194.
XIVe s. 
Uns homs mit en escript ses pecchiés, ce lisons, Puis les mist sur l'autel en fervens orisons, , Girart de Ross. v. 4489.
La grant et copieuse multitude de livres de diverses sciences que vous [Charles V] avez assemblez chacun jour par vostre fervent diligence, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 184.
XVIe s. 
On y doit appliquer de l'huile toute fervente, PARÉ, VIII, 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fervent, ferven ; espagn. ferviente ; ital. fervente ; du latin ferventem, de fervere, être chaud (voy. FERVEUR).

_____

FERVOIE
	fèr-voî s. f.
Chemin de fer, terme qui, proposé par un journal dit l'Australien, mériterait d'être adopté.

ÉTYMOLOGIE
Fer, et voie ; ital. ferrovia.

_____

FESCENNIN, INE
	fè-ssè-nnin, nni-n' adj.
Terme d'antiquité latine. Se dit d'une sorte de poésie grossière et licencieuse, qui, usitée à Fescennie en Étrurie, passa de là à Rome et fut employée dans les divertissements dramatiques. Vers fescennins. Poésie fescennine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'eusse voluntiers retrenché mes fescennines libertez de cet aage-là, DES ACCORDS, Bigarr. Avant-propos.

_____

FESEUR
	fe-zeur s. m.
Orthographe que quelques auteurs suivent pour faiseur.

_____

FESSADE
	fè-sa-d' s. f.
Action de fesser. 
La fessade et le carcan de l'abbé de Prades sont des contes ; mais il est triste qu'on les fasse, VOLT., Lett. d'Alembert, 13 févr. 1758.

ÉTYMOLOGIE
Fesser.

_____

FESSÉ, ÉE
	fè-sé, sée part. passé.
Qui a reçu des coups sur les fesses. 
Candide fut fessé en cadence pendant qu'on chantait, VOLT., Cand. 6.

_____

FESSÉE
	fè-sée s. f.
Terme familier. Coups de main ou de verges donnés sur les fesses. Il a eu la fessée.

ÉTYMOLOGIE
Fessé.

_____

FESSE-MATHIEU
	fè-se-ma-tieu s. m.
Terme familier. Usurier sordide ; homme qui prête sur gage. 
....À votre père il ferait des leçons ; Tête-bleu, qu'il en sait et qu'il fait de façons ! C'est le fesse-mathieu le plus franc que je sache, BOISROBERT, la Belle plaideuse.
Ma foi, monsieur, ceux qui empruntent sont bien malheureux ; et il faut essuyer d'étranges choses lorsqu'on est réduit à passer, comme vous, par les mains des fesse-mathieux, MOL., l'Avare, II, 1.
Vous êtes la fable et la risée de tout le monde, et jamais on ne parle de vous que sous les noms d'avare, de ladre, de vilain et de fesse-mathieu, ID., ib. III, 5.
Adieu, tison d'enfer, fesse-mathieu femelle, REGNARD, le Joueur, v, 10.
Au plur. Des fesse-mathieux, d'après l'orthographe de l'Académie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À Rennes on l'eust appellé fessematthieu, comme qui diroit batteur de saint Matthieu, qu'on croit avoir esté changeur, NOËL DU FAIL, Contes d'Eutrapel, ch. 16.

ÉTYMOLOGIE
L'interprétation que donne Noël Dufail de cette locution paraît probable : fesser Mathieu (saint Mathieu passait pour avoir été, avant sa conversion, changeur), c'est battre saint Mathieu, lui tirer de l'argent. D'autres on dit que fesse était ici une altération soit de fait : il fait saint Mathieu, soit de feste : il feste saint Mathieu, soit de face : une face de saint Mathieu.

_____

FESSER
	fè-sé v. a.

1° Frapper sur les fesses avec des verges ou avec la main. Fesser un petit garçon. 
Fessez, fessez, ce dit la mère, La peau du cul revient toujours,
En général et dans le langage plaisant, châtier. 
Messieurs les sots, je dois, en bon chrétien, Vous fesser tous, car c'est pour votre bien, VOLT., Chevaux et ânes.
Nos Zoïles honteux.... Des serpents d'Alecton nous les verrons fesser, ID., Ép. 95.
Fig. Se faire fesser, s'exposer aux choses les plus humiliantes. 
Il se ferait fesser pour moins d'un quart d'écu, MOL., l'Ét. I, 2.
Je sais que pour un sol, d'une ardeur héroïque, Vous vous feriez fesser sur la place publique, REGNARD, le Légat. III, 2.

2° Fig. Faire vite, locution qui vient de ce qu'on traite la chose qu'on fait ainsi comme le petit garçon qu'on fouette. Fesser son vin, boire beaucoup. 
Elle fesse son vin de Champagne à merveille, et sur la fin du repas elle devient fort tendre, REGNARD, Sérén. 11.
Nous les aidâmes à fesser les meilleurs vins, LESAGE, Gil Blas, VII, 14.
Pour divertir la veuve et la consoler de la perte du défunt, ils fessent son vin de Champagne à la santé du mort, DANCOURT, Sec. chap. du Diable boît. I, 1.
Fesser le cahier, faire des rôles à la hâte.

3° Dans les fabriques d'épingles, battre un paquet de fils de laiton à force de bras sur un billot.

4° Se fesser, v. réfl. Se donner le fouet à soi-même. 
Aujourd'hui ce vieux fou se frappe la poitrine et se fesse devant Dieu de tous les mots plaisants qu'il a dits, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 263, dans POUGENS.
Se donner le fouet l'un à l'autre. Ils se fessaient à tour de rôle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La procession des Lydiens, en laquelle les jeunes garçons sont fessez et fouettez à l'entour de l'autel, AMYOT, Arist. 41.
Rien ne le fit partir [le cardinal de Lorraine] de la cour que la poltronnerie, ayant eu pourtant un grand crevecoeur et depit, quand, sortant de la ville, il oyoit crier parmi les rues, les boutiques et les fenestres : adieu, monsieur le cardinal, la messe est fessée, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 80, dans LACURNE.
Fesser le breviaire [le dire promptement], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fesse. Cependant Grandgagnage (citant, dans le wallon, fesî, entrelacer de l'osier, l'anc. wallon fesse, latte) et Diez inclinent à penser que ce mot vient non de fesse, mais du germanique : Aix-la-Chapelle, fitse, baguette ; bavarois, fitzen, frapper avec une verge.

_____

FESSIER
	fè-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fé-sié-z énormes s. m.
Terme très familier. Les fesses. 
Le nez sur les carreaux, et le fessier au vent, RÉGNIER, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Fesse.

_____

FESSOU ou FESSOUET
	fè-sou ou fe-sou-è s. m.
Houe triangulaire aiguë pour la culture des vignobles du Berry.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'anc. franç. fossouer, instrument pour fouir (voy. FOSSOYER).

_____

FESTIER
	fè-sti-é v. a.
Le même que festoyer, seul usité aujourd'hui. 
Alexandre festia les ambassadeurs, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Mesdames les princesses doivent être aujourd'hui à Cadillac, où M. d'Espernon les festie, ID., ib.

_____

FESTINÉ, ÉE
	fè-sti-né, née part. passé.
À qui l'on donne un festin. 
Alibech fut festinée en grand' pompe, LA FONT., Diable.

_____

FESTIVAL
	fè-sti-val s. m.
Nom de grandes fêtes musicales allemandes et de celles qui ont lieu dans quelques provinces de France et en Angleterre, à l'imitation de l'Allemagne. On annonce plusieurs festivals pour cet hiver.

ÉTYMOLOGIE
Lat. festivalis, de festum, fête. 
Festival était aussi un adjectif de l'ancienne langue, et signifiait de fête : Uns festivals sacrefices, , Rois, p. 78.

_____

FESTOIEMENT
	fè-stoi-man s. m.
Action de festoyer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et du festoiement et reception feurent bien contents le roy, l'empereur et les seigneurs, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1415.

ÉTYMOLOGIE
Festoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FESTOIEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Pour le festoyement d'un si grand prince, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 207.

_____

FESTONNÉ, ÉE
	fè-sto-né, née part. passé.

1° Orné de festons. 
La mère choisit un érable à fleurs rouges, festonné de guirlandes d'apios, CHATEAUB., Atala, Épilogue.

2° Bordé par des découpures arrondies.
Terme de botanique. Se dit des feuilles, quand elles sont munies de découpures peu profondes.

3° Un col festonné, un col brodé au point de feston.
Par extension. 
La gorge, qui est un peu festonnée de roux dans ce martin-pêcheur venu de Saint-Domingue, est simplement grise dans l'autre, BUFF., Ois. t. XIII, p. 312, dans POUGENS.

_____

FESTOYANT ou FÊTOYANT
	fè-sto-ian et fè-stoi-ian ou fé-to-ian s. m.
Celui qui festoie. 
Ce repas [de l'ours] dure huit ou dix heures ; les festoyants en sortent dans un état affreux, CHATEAUBR., Amér. Chasse.

_____

FESTOYER ou FÉTOYER
	fè-sto-ié ou fè-toi-ié ; plusieurs disent fes-toi-ié ou fé-to-ié v. a.
Il se conjugue comme employer. Terme familier. Faire fête à quelqu'un, le bien recevoir. 
Il semblait que la terre et le ciel, à l'envi de Mme du Vigean, voulaient festoyer la plus belle princesse du monde, VOITURE, Lett. 10.
Se festoyer, v. réfl. Se faire fête l'un à l'autre. Ils se sont festoyés joyeusement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà n'est pas ui [aujourd'hui] sabat ne tens de festeer, , Rois, p. 358.
XIIIe s. 
[Les dames] Carolent [dansent] et festoient et chantent hautement, , Berte, IX.
XVe s. 
Les seigneurs qui alloient voir le roi et la roine et leur conseil, pour festier et pour apprendre des nouvelles, FROISS., I, I. 32.
Ordonnerent les seigneurs à approcher canons, veugleres et bombardes devant la dicte ville [dont ils commençaient le siége], pour festoyer ceux de dedans, MONSTREL., t. III, p. 57, dans LACURNE.
XVIe s. 
Que l'on adjousteroit un jour d'avantage aux feries latines, et que desormais on en festoyeroit et chommeroit quatre, AMYOT, Cam. 73.
Est-ce afin que ton heritier Ayt mieux de quoy se festier, Jouissant de tes abstinences ?, ST-GELAIS, 36.

ÉTYMOLOGIE
Fête, anciennement feste ; provenç. festejar, festegar ; espagn. festejar ; ital. festeggiare. Festoier, festeer, festier, ne sont que des prononciations différentes du même mot.

_____

FÊTE
	fê-t' s. f.

1° Jour consacré à des actes de religion ; cérémonies par lesquelles on célèbre ce jour. 
Les trois grandes fêtes de l'année, savoir celle des Azymes, celle des Semaines et celle des Tabernacles, SACI, Bible, Paralip. II, VIII, 13.
Sion, repaire affreux de reptiles impurs, Voit de son temple saint les pierres dispersées, Et du Dieu d'lsraël les fêtes sont cessées, RAC., Esth. I, 1.
Quand verrai-je, ô Sion, relever tes remparts Et de tes tours les magnifiques faîtes ? Quand verrai-je de toutes parts Tes peuples en chantant accourir à tes fêtes ?, ID., ib. I, 2.
Vivez, solennisez vos fêtes sans ombrage, ID., Athal. III, 4.
Il se célébrait, dans les différentes villes de la Grèce, et surtout à Athènes, un nombre infini de fêtes : je n'en rapporterai ici que trois, qui sont les plus célèbres, savoir les Panathénées, les fêtes de Bacchus, et les fêtes Éleusiennes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 7, dans POUGENS.
On recherche l'origine des fêtes ; la plus ancienne et la plus belle est celle des empereurs de la Chine, qui labourent et qui sèment avec les premiers mandarins, VOLT., Dict. phil. Antiquité.
Chez les anciens païens, la fête de la Jeunesse, la fête des Marchands, la fête des Esclaves, etc. le jour où l'on faisait des cérémonies religieuses à l'intention de la jeunesse, des marchands, des esclaves, etc.

2° Dans la religion catholique, célébration du service divin en commémoration de quelque mystère ou en l'honneur de quelque saint. Une grande fête. Une petite fête. Les dimanches et fêtes. Fêtes mobiles. Fêtes annuelles. Garder les jours de fête. Il est fête. 
À chaque grande fête augmente et renouvelle Et le bon exercice et ta prière aux saints, Et tiens, en l'attendant, ton âme entre tes mains, Comme prête à passer à la fête éternelle, CORN., Imit. I, 19.
Toutes ces pieuses observances avaient dans la reine l'effet bienheureux que l'Église même demande : elle se renouvelait dans toutes les fêtes, BOSSUET, Mar.-Thér.
Jour de fête, jour férié.
Par extension. 
Le jour où l'on s'égare est un vrai jour de fête [il s'agit d'un voyageur égaré qui trouve bon gîte], COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. I, 9.
La fête des Morts, le 2 novembre, jour que l'Église consacre à la commémoration des morts.
Fête double, celle où l'on double les antiennes.
Fête-Dieu ou Fête du saint sacrement, la fête que l'on célèbre en l'honneur du saint sacrement (on met une majuscule à Fête). 
Nos maréchaux de France, nos ducs et autres personnes considérables qui demeurent sur une paroisse, n'assistent pas personnellement à la procession de la Fête-Dieu, mais y envoient leurs laquais en livrée et avec un flambeau où est attaché l'écusson de leurs armoiries, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, 376, dans POUGENS.
Fêtes fêtées, ou, plus souvent, fêtes chômées, celles où le travail est défendu et qui sont d'obligation, à la différence de celles qui se célèbrent seulement dans l'église et en quelques lieux particuliers, ou par quelques communautés. 
Le mal est que dans l'an s'entremêlent des jours Qu'il faut chômer ; on nous ruine en fêtes ; L'une fait tort à l'autre ; et monsieur le curé De quelque nouveau saint charge toujours son prône, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Familièrement. Fêtes carillonnées, les plus grandes fêtes.
Populairement. Cela ne m'arrive qu'aux fêtes carillonnées, c'est-à-dire rarement.
Fête de palais, les jours où les tribunaux sont fermés, quoiqu'il ne soit point fête chômée.
Fig. Deviner les fêtes quand elles sont venues, dire des choses que tout le monde sait.
Souhaiter les bonnes fêtes, se disait par compliment à l'approche des grandes fêtes de l'Église. 
Je vais donc vous souhaiter les bonnes fêtes [à Noël], SÉV., 240.
Présentez les bonnes fêtes de ma part au cardinal, BOSSUET, Lett quiét. 455.
Fête des Fous, fête des ânes, fêtes burlesques qui se célébraient durant le moyen âge. 
Les danses dans les églises, les festins sur l'autel, les dissolutions, les farces obscènes étaient les cérémonies de ces fêtes, dont l'usage extravagant dura environ sept siècles dans plusieurs diocèses, VOLT., Moeurs, 45.

3° Fête d'une personne, le jour de la fête du saint dont cette personne porte le nom comme nom de baptême.
Je vous souhaite une bonne fête, formule de compliment pour souhaiter une fête.
Payer sa fête, faire un festin à ses amis le jour de sa fête.
La fête d'une compagnie, d'un corps de métier, le jour de la fête du saint, patron de cette compagnie, de ce corps de métier.
Fête patronale, ou fête d'un lieu, d'un village, le jour de la fête du saint sous l'invocation duquel est placé ce lieu, ce village.

4° Commémoration d'un anniversaire. Fête de naissance.

5° Réjouissances publiques faites à des époques mémorables, à l'occasion de quelque événement, et aussi réjouissances données par un roi, un prince, un grand seigneur. Les fêtes données à l'occasion de la paix. 
Quoique j'aie été voir depuis peu l'Escurial et l'Aranjuez, et que je me sois trouvé à des fêtes de taureaux, VOIT., Lett. 30.
Balthasar fait une fête solennelle, BOSSUET, Hist. II, 4.
Quel fut ce triomphe, lorsqu'environnée de la gloire de son époux et de la sienne propre, elle nous parut par sa modestie comme un ange de Dieu parmi les acclamations et les fêtes de cette ville royale !, FLÉCH., Marie-Thér.
D'un triomphe si beau je préparais la fête, RAC., Iphig. IV, 4.
Les fêtes que l'on célèbre en mon honneur, FÉN., Tél. IX.
Nicolas Fouquet, dernier surintendant des finances, engagea Molière à composer cette comédie [les Fâcheux] pour la fameuse fête qu'il donna au roi et à la reine mère dans sa maison de Vaux, aujourd'hui appelée Villars, VOLT., Vie de Molière.
Comme les grandes fêtes se terminent, disait-il, et comme elles laissent un vide étonnant dans l'âme, quand le fracas est passé !, ID., Princesse Babyl. 4.
Tout le monde avouait que les dieux n'avaient établi les rois que pour donner tous les jours des fêtes, pourvu qu'elles soient diversifiées, ID., ib. 1.
Fig.
La plus brillante des fêtes, le génie de l'homme décoré par la magnificence de la nature, STAËL, Corinne, IV, 3.

6° Réjouissances qui se font dans des assemblées de famille ou d'amis. 
Elle qui ne m'a vu qu'en mes habits de fête, RÉGNIER, Sat. X.
M. Martel vous donna une fête dans son vaisseau, SÉV., 447.
Si vous voulez apporter un habit de fête pour le temps de votre convalescence, nous mettrons aussi les nôtres pour la célébrer, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 15 mars 1763.
Par extension. 
Avant qu'être à la fête De si pénible conquête, MALH., II, 2.
Par antiphrase. 
Revêtons-nous d'habillements Conformes à l'horrible fête [le massacre] Que l'impie Aman nous apprête, RAC., Esth. I, 5.
.... Qu'à la mort condamné, Lalli soit en spectacle à l'échafaud traîné, Elle ira la première à cette horrible fête Acheter le plaisir de voir tomber sa tête, GILBERT, 18e siècle.
Les garçons de la fête, se dit, parmi le peuple, des jeunes garçons, parents ou amis des mariés, qui se parent pour faire les honneurs de la fête.
Triste comme un lendemain de fête, très triste ; locution tirée du vide qui suit le fracas et l'éclat d'une fête.
Fig. Se donner une fête, se divertir aux dépens de quelqu'un. 
Elle forma le dessein de se donner une petite fête aux dépens de cette folle, HAMILT., Gramm. 7.
Fig. et familièrement. Telle fête, pareille fête, se dit de circonstances qui ne sont pas habituelles en bien ou en mal. 
La demoiselle ne s'était jamais trouvée à telle fête, SÉV., 37.
Jamais chapeau ne s'est trouvé à une pareille fête, ID., 134.
Allez donc, et cessez de nous rompre la tête ; Que de fous ! je ne fus jamais à telle fête, RAC., Plaid. II, 12.
Faire fête, célébrer une fête. 
Était-ce un vin à faire fête ?, MOL., Amph. III, 3.
Faire fête à quelqu'un, lui faire un accueil empressé, le bien traiter. 
Nous vîmes un grand chien qui vint à la portière du carrosse me faire fête, VOITURE, Lett. X.
Par antiphrase. 
Quand j'en rencontre [des serpents] sur mes pas, Je leur fais de pareilles fêtes [je les écrase], LA FONT., Petit chien.
Faire fête à quelque chose, témoigner un grand désir de l'avoir ou beaucoup de plaisir à en jouir. 
....Comme un chien qui fait fête Aux os qu'il voit n'être pas trop chétifs, LA FONT., Jument.
Il le [un oiseau] croit en son pot, et déjà lui fait fête, ID., Fabl. II, 12.
Faire fête d'une chose à quelqu'un, la lui faire espérer.
Faire fête de quelqu'un, l'annoncer comme homme capable de payer son écot par son esprit. 
Elle l'avait invité à souper comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot, parmi une demi-douzaine de gens à qui elle avait fait fête de lui, MOL., Critique, 2.
Se faire une fête de quelque chose, s'en promettre beaucoup de plaisir. 
Et de vous marier vous osez faire fête ?, MOL., Femm. sav. I, 1.
Je me faisais une fête de ce petit voyage, J. J. ROUSS., Hél. VI, 1.
Se faire de fête, faire comme si on était d'une fête, s'entremettre de quelque affaire sans y avoir été appelé. 
Dans l'auteur espagnol, Rodrigue va combattre les Maures sur la frontière ; il les va chercher au contraire de ce qui arrive ici, où ils semblent se venir faire de fête exprès pour en être battus, CORN., Ex. du Cid.
Il donna d'un grand estramaçon sur les oreilles de son valet, qui me pressait plus que les autres pour se faire de fête, SCARRON, Rom. com. I, 15.
Les armées ne manquent pas de gens qui aiment à se faire de fête et à s'empresser, SAINT-SIMON, 313, 95.
Sérieusement, mon cher ange, je n'ai aucune envie de me faire de fête, VOLT., Lett. d'Argental, 30 nov. 1759.
Se faire de fête, se dit aussi pour se faire honneur. 
....Elle [Mme de Coligny, fille de Bussy Rabutin] ne se presse jamais de faire voir qu'elle a plus d'esprit que les autres ; elle sait bien des choses dont elle ne se fait point de fête...., SÉV., Lett. à Bussy Rabutin, 19 mai 1677.
Troubler la fête, troubler la joie, les plaisirs d'une réunion publique ou particulière.
Un trouble-fête, voy. TROUBLE-FÊTE.
Il est à la fête, se dit de celui qui fait ou voit faire quelque chose qui lui est agréable.

7° Divertissement de danse et de chant que l'on introduit dans un opéra ou un drame.

PROVERBES
Tout saint a sa fête ; toute femme a sa tête.
Aux bonnes fêtes les bons coups, les méchants prennent souvent les occasions des réjouissances pour exécuter leurs mauvais desseins.
Il ne faut point chômer les fêtes avant qu'elles soient venues, il ne faut ni se réjouir, ni s'affliger d'un événement avant qu'il soit arrivé. 
Laissons venir la fête avant que la chômer, MOL., Dép. am. I, 1.
Il n'y a pas de bonne fête sans lendemain, c'est-à-dire quand on se met en fête un jour, le lendemain on s'amuse encore.
Ce n'est pas tous les jours fête, c'est-à-dire l'occasion de se réjouir ne se présente pas tous les jours.

REMARQUE
La Fête-Dieu signifie la fête de Dieu ; c'est un archaïsme et un reste du temps où la langue, ayant deux cas, le nominatif et le régime, marquait le complément par le cas du régime sans préposition.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dedens la feste Saint Michiel et la Saint Martin, , Lois de Guill. 32.
À Saint Michel [il] tiendra mout haute feste, , Ch. de Rol. IV.
XIIIe s. 
Et furent receu à [avec] moult grant joie et à moult grant feste, VILLEH., XXXIII.
À Paris [ils] ont huit jours la feste maintenue, , Berte, CXXXVIII.
Et vinrent à Londres et trouverent le roi Henri qui à mervelles fist grant fieste de la damoisielle, , Chr. de Rains, p. 13.
Que se nus ne nulle ouvre à jour de feste gardée ou celebrée, qu'il soit encheuz envers le roi en l'amende de cinq sols par...., , Liv. des mét. 154.
De sa queue se vet jouant, Et entor soi feste fesant, , Ren. 1934.
Savez comment je me demain [me comporte] : L'esperance de lendemain, Ce sont mes festes, RUTEB., 10.
Et aus riches font feste et joie, Et prometent à un mot cort Saint paradiz, ID., 248.
Toute cele semaine fumes en festes et en caroles [danses], JOINV., 208.
XVe s. 
Et en chevauchant parmi les rues, toutes gens et mesmement enfans faisoient au roi feste, FROISS., II, III, 21.
Après grant feste grant pleur, et après grant joie grant douleur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 240.
Là [en tournois] se doit bouter, Soy maintenir et fors jouster, Tant qu'il ait le prix de la feste, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 503, dans LACURNE.
Il est aujourd'hui la feste des bons amis [la fête des morts], DU CANGE, festum.
À bonne feste [foire] avez esté, car bien avez vendu, , Perceforest, t. I, f° 155.
Mener orde feste [faire grand tapage], , ib. t. IV, f° 102.
De mal jour faire feste [faire de nécessité vertu], , ib. t. IV, f° 29.
D'ung tel homme fault faire feste, Autant que d'ung million d'or, VILLON, Archer de Bagnolet.
XVIe s. 
Les vainqueurs faisants grand' feste de cet accident, MONT., I, 248.
Il le tesmoigna par l'alaigresse et feste de son visage, ID., I, 271.
Il donna congé aux medecins en leur disant : Ne me faites plus de festes de vostre Hippocrates et Gallien, puis qu'ilz ne m'ont sceu guarir, AMYOT, Préf. XV, 43.
C'est une vieille feste que l'on ne feste plus, OUDIN, Curiosités fr.
Il est feste au palais, c'est jour de jeûne [par jeu de mot avec le palais de la bouche], ID., ib.
Il est feste en la paroisse, on y carillonne [on lui donne le fouet], ID., ib.
Après la feste et le jeu, les pois au feu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 240.
Il est tousjours feste pour celui qui bien fait, COTGRAVE, p. 309.
Il est toujours feste après besogne faite, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. féte ; wall. fièse ; provenç. festa ; espagn. fiesta ; portug. et ital. festa ; du lat. festum, fête. On rapproche festum de fesiae, forme primitive de feriae, féries.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÊTE.

6° Ajoutez :
Faire fête à quelqu'un de quelque chose, l'en régaler. 
Il y a une belle dame à qui on a fait fête de l'aigre de cèdre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIe s. 
Mais il n'est sains qui n'ait sa feste, , Perceval le Gallois, V. 3673.

_____

FÊTER
	fê-té v. a.

1° Chômer, célébrer une fête. Fêter la Saint-Jean. Fêter le jour des Rois. Fêter les saints.
Fig. C'est un saint qu'on ne fête point, qu'on ne fête plus, se dit d'un homme qui n'a point de crédit, ou qui a perdu tout son crédit.
Par plaisanterie. 
Ainsi qu'un possédé que le prêtre exorcise, Fêter dans ses serments tous les saints de l'Église, BOILEAU, Sat. IV.
Par analogie. Je veux fêter le jour qui nous rassemble.

2° Familièrement. Fêter quelqu'un, célébrer sa fête. 
Il m'embrasse au jour de l'an, Il me fête à la Saint-Jean, BÉRANG., Sénateur.
Fig. Fêter quelqu'un, le bien traiter, l'accueillir avec empressement.
Fêter la bouteille, aimer à boire, boire souvent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que tout adès en l'uovre [oeuvre] estoit, Nule fois ele ne festoit [se reposait], DU CANGE, festare.
XVIe s. 
Les Romains festent encore ce jour-là, et l'appellent la feste de la nativité de leur pays, AMYOT, Rom. 17.

ÉTYMOLOGIE
Fête ; wallon, fiesti.

_____

FÉTICHE
	fé-ti-ch' s. m.

1° Objet naturel, animal divinisé, bois, pierre, idole grossière qu'adorent les nègres des côtes occidentales de l'Afrique et même de l'intérieur des terres jusqu'en Nubie. 
Lorsque ma mère me vendit dix écus patagons sur la côte de Guinée, elle me disait : mon cher enfant, bénis nos fétiches, adore-les toujours, ils te feront vivre heureux ; tu as l'honneur d'être esclave de nos seigneurs les blancs, et tu fais par là la fortune de ton père et de ta mère, VOLT., Cand. 19.
Les Mexicains invoquaient des puissances subalternes, comme les autres nations en ont invoqué sous les noms de génies, de camis, de manitous, d'anges, de fétiches, RAYNAL, Hist. phil. VI, 10.
Fig. C'est son fétiche, c'est la personne pour laquelle il a le plus de vénération.
Adj. Les dieux fétiches. Du culte des dieux fétiches, Titre d'un ouvrage du président DE BROSSES, en 1760.

2° Poisson d'Afrique qui paraît être du genre squale, et auquel est rendu un culte religieux.

ÉTYMOLOGIE
Portug. fetisso, objet féé, enchanté (voy. FÉE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉTICHE. Ajoutez :

3° En Afrique, cérémonie religieuse pour rendre favorable un voyage.
Le 9, nos hommes font un grand fétiche, et nous ne partons qu'à midi, , Journ. offic. 9 fév. 1877, p. 1027, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Monro (la Philosophie positive, t. VI, p. 221) a critiqué la dérivation par laquelle le Dictionnaire a rattaché le port. feitiço à fée. Avec raison ; le port. feitiço, espagn. hechizo, conduisent non à fada, fée, mais à factum, factitium, représentent l'anc. franç. faitis, faitisse, et signifient proprement factice. Mais, en portugais, feitiço a pris, substantivement, le sens de charme, sortilége, feiticero, sorcier. C'est de là que provient la dénomination de feitiço, fétiche, pour les objets qu'adorent les nègres.

_____

FÉTICHISTE
	fé-ti-chi-st' s. m. et f.
Celui, celle qui adore les fétiches.
Adj. Les populations fétichistes.

ÉTYMOLOGIE
Fétiche.

_____

FÉTIDITÉ
	fé-ti-di-té s. f.
Qualité de ce qui est fétide. La fétidité de l'haleine dans certaines maladies.

ÉTYMOLOGIE
Fétide. On ne trouve pas fétidité, mais, au XVIe siècle, feteur, du latin foetorem, puanteur.

_____

FÉTU
	fé-tu s. m.

1° Brin de paille. 
Je ne suis à tes yeux [de Dieu] sinon Qu'un fétu sans force et sans nom, RÉGNIER, Stances relig.
Pendant que celle-ci [la fourmi], chétive et misérable, Vit trois jours d'un fétu qu'elle a traîné chez soi, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Tirer au court fétu, décider quelque chose par le plus court fétu tiré au hasard. On dit plutôt aujourd'hui tirer à la courte paille.
Cela ne vaut pas un fétu, je n'en donnerais pas un fétu, se dit de choses dont on ne fait aucun cas. 
Qu'ensemble l'on confond le vice et la vertu, Et qu'on l'estime moins qu'on n'estime un fétu, RÉGNIER, Sat. V.
Élevé dans la vertu, Et malheureux avec elle, Je disais : à quoi sers-tu, Pauvre et stérile vertu ? Ta droiture et tout ton zèle Ne valent pas un fétu ; Mais, voyant que l'on couronne Aujourd'hui le grand Pompone, Aussitôt je me suis tu : à quelque chose elle est bonne, LE LABOUREUR, dans RICHELET.
Le mariage de M. de Lorraine ne leur donnait rien de plus [à la maison de Lorraine] et ne leur faisait pas d'un fétu, SAINT-SIMON, 64, 72.
Voir un fétu dans l'oeil de son prochain et ne pas voir une poutre dans le sien, apophthegme de l'Évangile pour reprocher aux hommes d'être sévères pour les moindres fautes du prochain et indulgents pour les leurs propres.
Rompre le fétu avec quelqu'un, se brouiller avec lui. On dit plutôt à présent rompre la paille.
Populairement. Un cogne-fétu, un homme qui ne s'occupe que de vétilles.
On dit de même : Il ressemble à Cogne-fétu, il se tue et ne fait rien.

2° Autrefois, par antiphrase, barre de fer avec laquelle le bourreau rouait les condamnés.

3° Fétu-en-cul, dit aussi paille-en-cul, paille-en-queue, oiseau de la grosseur d'un pigeon et qui a dans la queue une ou deux longues plumes ressemblant de loin à des pailles, leurs barbes étant très courtes, dit aussi oiseau des tropiques, parce qu'il ne se trouve qu'entre les deux tropiques.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ensi devient li festuz al oelh del irié [à l'oeil de l'homme en colère], , Job, p. 514.
XIIIe s. 
[Ils] ne donroient de moi la monte d'un festu, , Berte, LI.
[Il] Ront le festu, si lor pardone, , Ren. 11179.
XVe s. 
Ainsi par especial en la ville de Bruges murmuroient-ils et queroient le festu en l'estrain, FROISS., II, III, 46.
Mais nous tirerons au festu, Et cilz qui le plus grant ara, Le gieu pour jouer eslira, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 374, dans LACURNE.
J'entends bien tout ; il ne faut pas Traisner festu devant vieil chat [on perd son temps à vouloir m'attraper], , Rec. de farces, p. 171.
XVIe s. 
Comme le magnes [aimant] attire le fer, et l'ambre le festu, PARÉ, XXIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fistou ; Hainaut, fistu ; prov. festuc, s. m. et festuca, festuga, s. f. ; ital. festuca, festuco ; du lat. festuca, que les étymologistes rapprochent de fistula, tuyau, et de fustis, bâton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FÉTU. Ajoutez :

4° Ancienne cérémonie où l'on jetait loin de soi un fétu pour signifier qu'on renonçait à une foi promise. 
Les grands de la France, réunis selon l'usage pour traiter de l'utilité du royaume, ont, par conseil unanime, jeté le fétu et rejeté le roi [Charles le Simple], pour qu'il ne fût plus leur seigneur.... l'hommage et foi, nous les condamnons, repoussons, rejetons par le fétu : cette réponse faite, ils prirent des fétus et dépouillèrent leur foi, MICHELET, Orig. du droit, p. 121, 122.

_____

FÉTUS
	fé-tus' s. m.
Voy. FOETUS.

_____

FEU, FEUE
	feu, feû adj.
Défunt, défunte.
Il se met après l'article défini ou après un adjectif possessif, et alors il s'accorde avec son substantif. 
Suivant le testament du feu roi notre père, CORN., Pomp. I, 2.
Une devise qui est peinte au Louvre dans l'antichambre de la feue reine mère Anne d'Autriche, BOUHOURS, Entretien des devises, p. 287.
Il se place avant l'article défini ou l'adjectif possessif, et alors il est invariable. 
Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle Pour les désirs d'autrui beaucoup d'humanité, MOL., Mélicerte, I, 4.
Et j'ai toujours été nourri par feu mon père Dans la crainte de Dieu, monsieur, et des sergents, RAC., Plaid. II, 4.
J'ai ouï dire à feu ma soeur que sa fille et moi naquîmes la même année, MONTESQ., Lett. pers. 51.
Il se met devant un nom propre, et il est invariable. 
Et l'on dit qu'autrefois feu Bélise, sa mère...., MOL., Mélicerte, I, 4.
Il se met devant monsieur, et madame, et alors il est invariable. 
La dame dit : Regardez si j'ai point Quelque habit d'homme encor dans mon armoire ; Car feu monsieur en doit avoir laissé, LA FONT., Orais.
Vous étiez, madame, aussi bien que feu madame la princesse de Conti, à la tête de ceux qui se flattaient de cette espérance, VOLT., Épît. à la duch. du Maine.
J'ai connu dans mon enfance un chanoine de Péronne, âgé de quatre-vingt-douze ans, qui avait été élevé par un des plus furieux bourgeois de la ligue ; il disait toujours : Feu monsieur de Ravaillac, ID., Dict. phil. Ravaillac.

REMARQUE
1. Feu s'accorde avec son substantif quand il suit l'article : la feue reine ; mais il reste invariable quand il le précède : feu la reine, feu ma mère.
2. Cette règle est contestée par plusieurs grammairiens qui repoussent une pareille anomalie. Si on se réfère à l'usage, il n'a pas été toujours constant ; témoin cet exemple de Balzac : Si vous ne connaissez pas Uranie, cette nymphe que j'ai tant louée, je vous avertis que c'est feue ma bonne amie, Mme des Loges, Lett. XI, 13.
3. D'après l'Académie, feu n'a pas de pluriel ; cette remarque n'est pas fondée ; et il est correct de dire : les feus rois de Prusse et d'Angleterre. On dirait aussi, mais sans accord : feu mes oncles.
4. Feu ne se dit que des personnes que nous avons vues ou que nous avons pu voir ; on ne dit pas feu Platon, feu Cicéron, si ce n'est en plaisantant ou en style burlesque.
5. Quand on dit le feu pape, le feu roi, etc. on entend toujours le pape dernier mort, le roi dernier mort, etc. 
Il n'y a point trouvé les propositions condamnées par le feu pape, PASC., Prov. 1.
6. On dit feu la reine s'il n'y a pas de reine vivante ; et la feue reine si une autre l'a remplacée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Las ! mal feüx ! oum esmes avogluz ! Quer [car] ço vedons que tuit sumes desvez ; De nos pechez sumes si ancumbrez, La dreite vide nus funt très oblier, , Chanson de St Alexis, CXXIV.
Pur que portai [eus-je un enfant], dolente, mal feüde ?, , ib. LXXXIX.
XIIIe s. 
Se li rois Loys fust feüs [mort], RUTEB., II, 62.
Ge Gauvaings, chevalers, filz fahu Jofre.... por faire l'anniversaire fahu Ostent Beraut, chevalier, , Bibl. des chartes, 3e série, t. v, p. 86.
Amprès lou clous [clos] qui fu mon seignor Girart, lou prevoire [prêtre] fau.... et la vigne qui fu fau Tiebaut, , ib. 5e série, t. IV, p. 470.
XIVe s.
Certaines maisons que Guillaume Baron et Raquille, famme feux du dit Baron aviont achatées des hoirs feux Tevenot...., , Archives du Cher, dans JAUBERT, Gloss. I, p. 110.
Certes, biaus chiers sire, à mon vuel, Fussiez-vous evesques eslus, Quant nostre evesque fu feüs, , le Miracle de Théophile, dans le Théâtre français au moyen âge, p. 148.
Les biens de feuwe Maroie de Ransart, laquelle trespassa ou dit hospital, , Compte de l'hospital de Wez de 1360, cité par ROQUEFORT, Supplém. art Cotte.
XVe s. 
....La grant Alison, Laquelle tenoit ce mignon, Et l'entretint longtems, et l'eut, Comme on dit, par succession De sa feu tante qui mourut, COQUILLART, l'Enquête de la simple et de la rusée.
Le regne du feu roy Louis onzieme, COMM., VII Prol.
XVIe s. 
Le tien fut pere, J. MAROT, p. 210, dans LACURNE.
Nous en avons emprunté nostre feu maistre Jehan [de l'usage des Romains de ne pas nommer la mort], MONT., I, 72.
Un domestique de feu mon pere, ID., I, 100.
Eu esgard mesmement à son contract de mariage et testament de feue sa femme, PASQUIER, Rech. VI, 11.
Feue de très recommandable memoire madame l'archiduchesse d'Autriche, , Cérémon. de France, p. 229, édit. in-4°.
À la cruelle bataille devant Constantinople moururent feuz de bonne memoire les roys Lisuart et Perion, , D. Flores de Grece, f° 135.
La femme qui fut maistre Jean de Vernon, , Gr. coust. de France, liv. II, p. 271.

ÉTYMOLOGIE
Berry, funt, et aussi defeu, defeue ; ital. fu, la fu regina, la feue reine. Il est difficile de rendre compte de toutes les formes de ce mot : le berrichon funt est le latin functus, défunt ; l'italien fu est la troisième personne du prétérit fù, il fut, il a cessé de vivre. Mais d'où vient le vieux français feü ou fahu, qui est la forme la plus ancienne ? Ce mot dissyllabique représenterait une forme barbare, fadutus ou fatutus ; est-il permis de conjecturer qu'il provient irrégulièrement de fatum, et qu'il signifie qui a accompli sa destinée ? L'exemple du XIe siècle qui signifie évidemment malheureux, qui a un mauvais destin (comparez l'anglais ill-fated), appuie cette conjecture. Feu est très certainement la contraction de l'ancien feü, et ne peut représenter le latin fuit, l'italien fu. Si donc on embrasse la totalité de l'expression de l'idée en France, on trouve trois sources : le français feu, feü, pour lequel nous avons indiqué une conjecture, et qui, étant dissyllabique, ne peut provenir de functus ; le berrichon qui est le latin functus, et l'italien fu qui est le latin fuit. Au XVIe siècle, l'italianisme fit prendre la forme italienne (le tien fut pere, de J. Marot) ; mais elle ne dura pas, et ce fut l'ancien feu qui se maintint.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEU. Ajoutez :

45° Terme d'exploitation houillère. Feu de monastère, voy. TOQUE-FEU.

46° Petit feu, feu qu'on met aux sous-bois pour les détruire. 
Un propriétaire de la contrée, M. de More, a imaginé d'employer le feu comme moyen de destruction des sous-bois.... dans son application, le petit feu exige certaines précautions, H. FARÉ, Enquête sur les incendies de forêts, p. 22.

47° En costume de feu, se dit des pompiers équipés pour aller à un incendie. 
Les pompiers veillent tout prêts pour l'action, la veste au dos, la ceinture aux reins, le casque en tête, en costume de feu, comme on dit, MAXIME DU CAMP, cité dans Journ. offic. 27 fév. 1875, p. 1512, 2e col.

48° Feu de Bengale, voy. FLAMME, n° 1.

REMARQUE
Les armes à feu sont des armes de jet construites pour l'emploi de la force explosive de la poudre ; ce sont les armes portatives, les bouches à feu, les fusées de guerre. La bouche à feu est une arme à feu, en général de fort calibre, disposée de manière que le recul se fasse sur le sol ou sur un bâti quelconque.

_____

FEUDISTE
	feu-di-st' s. m.
Homme versé dans la matière des fiefs. 
Il y avait auprès de Castres un honnête homme de cette religion protestante, nommé Sirven, exerçant dans cette province la profession de feudiste, VOLT., Dict. phil. Criminel.
Adj. Un docteur feudiste.

ÉTYMOLOGIE
Feud, feod, anciennes formes de fief (voy. ce mot).

_____

FEUILLAISON
	feu-llê-zon, ll mouillées, et non feu-yê-zon s. f.
Le renouvellement annuel des feuilles. Le temps de la feuillaison.

ÉTYMOLOGIE
Feuille.

_____

FEUILLANTINE
	feu-llan-ti-n', ll mouillées s. f.
Religieuses de l'ordre des feuillants, établies à Paris au faubourg Saint-Jacques en 1622.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FEUILLANTINE. Ajoutez :

2° 
Durant la Fronde, chansons injurieuses à la reine, ainsi dites par analogie à des chansons satiriques faites contre une certaine dame enfermée au couvent des feuillantines, , Revue histor. t. IV, p. 106.

_____

FEUILLANTISME
	feu-llan-ti-sm', ll mouillées s. m.
Terme de la Révolution. Système, opinion des feuillants.

_____

FEUILLE
	feu-ll', ll mouillées, et non pas feu-ye s. f.

1° Partie mince et plate et ordinairement verte du végétal, qui naît des tiges et des rameaux. 
Les stoïques, qui n'ont pas voulu qu'une feuille d'arbre se remuât sans ordre particulier de la Providence, ni que le sage levât le doigt sans congé de la philosophie, BALZ., De la cour, 3e disc.
Je tremble et je crains tout, les feuilles de ces bois Me semblent devenir des langues et des voix, DESMARETS, Mirame, II, 5.
Vous faites éclater votre puissance contre une feuille que le vent emporte, et vous poursuivez une paille sèche, SACI, Bible, Job, XIII, 25.
Le célèbre Hales, dans sa belle statique des végétaux, avait démontré le premier que les feuilles étaient des puissances ménagées par la nature pour élever la séve, et qu'elles étaient les organes de la transpiration sensible et insensible, BONNET, Rech. feuilles, t. v, p. 9, dans POUGENS.
On voit par cette légère esquisse de la théorie du mouvement de la séve que les feuilles ont beaucoup de rapport dans leurs usages avec la peau du corps humain, ID., Us. des feuilles, 1er mém.
Tombez, tombez, feuilles légères ; Et pour la plus tendre des mères, Cachez quelque temps ce chemin ; Qu'elle ne puisse reconnaître Le funèbre asile où peut-être Son fils reposera demain, MILLEVOYE, Chute des feuilles.
Voilà les feuilles sans séve Qui tombent sur le gazon ; Voilà le vent qui s'élève Et gémit dans le vallon, LAMART., Harm. II, 1.
Feuille composée, celle qui est formée de plusieurs pétioles attachés à un pétiole commun. Feuille simple, celle qui est d'une seule pièce.
La chute des feuilles, le temps où les feuilles tombent. 
Doux bocage, adieu, je succombe ; Tu m'avertis de mon destin ; De ma mort la feuille qui tombe Est le présage trop certain, MILLEVOYE, Chute des feuilles.
Feuille morte, feuille qui cesse de vivre et se détache des arbres à l'automne. 
Toutes les routes étaient couvertes de feuilles mortes que le vent y avait apportées, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Une robe feuille-morte, voy. FEUILLE-MORTE.
Vin, bois de deux, de trois feuilles, vin, bois de deux, de trois années ; ainsi dits parce qu'il faut une année pour le renouvellement des feuilles.
Trembler comme la feuille, avoir une grande peur. 
Le président de Mesmes, que l'on chargeait d'opprobres sur la signature du cardinal Mazarin, tremblait comme la feuille, RETZ, II, 334.
Feuilles de chêne, celles sur lesquelles la sibylle de Cumes écrivait ses oracles et que le vent dispersait. 
Si je ne me trompe, j'ai reconnu dans votre dernière quelques lignes de la meilleure main du monde, et je les ai reçues avec la même vénération que l'on recueillait les feuilles où la sibylle écrivait ses oracles, VOIT., Lett. 30.
Fig. Feuilles de chêne, choses qui se dispersent, se perdent facilement, choses de peu de valeur. 
[La sibylle] Qui, possédant pour tout trésor Des recettes d'énergumène, Prend du Troyen le rameau d'or, Et lui rend des feuilles de chêne, VOLT., Épit. XIX.
La plus grande partie du prix de ces aliénations, n'étant pas encore payée, fut remboursée en billets de banque qui devinrent, comme il arrive et arrivera toujours aux effets royaux, des feuilles de chêne, DUCLOS, Mém. Oeuvres, t. X, p. 30, dans POUGENS.
Tant mieux ; sans cela, une feuille de chêne et cet écrit seraient tout un, DIDER., Mémoires, Est-il bon ? est-il méchant ? III, 13.
Faire voir les feuilles à l'envers, locution libre qui signifie obtenir les faveurs d'une femme sous un bois.
Feuille de vigne, figure d'une feuille de vigne par laquelle les sculpteurs cachent les parties naturelles dans les statues.
Fig. et familièrement. Il y a dans ces propos, dans ces contes, des choses qui auraient besoin de la feuille de vigne.

2° Les pétales, les pièces qui forment la corolle de certaines fleurs. Une feuille de rose.
En botanique, on dit toujours pétale.

3° Ornements qui imitent des feuilles. Une broderie en feuilles d'olivier.
Feuille coupée, feuille en broderie figurant une rainure au milieu de la feuille. Feuilles à dos, feuilles représentées à demi pliées dans un ouvrage de broderie.
Terme d'architecture. Feuilles d'acanthe, ou de persil, ou d'olivier et d'autres arbres, ornements de chapiteaux ; les unes sont découpées, d'autres refendues ; celles dont les bords sont découpés se nomment feuilles de refend.
Feuilles d'angles, feuilles sculptées aux coins des cadres et des plafonds.

4° Par analogie, matière étendue, plate et mince. Feuille de carton. Feuille de tôle, de fer-blanc. De l'acajou en feuilles.
Lame de bois mince pour plaquer les ouvrages d'ébénisterie.
Verre destiné à vitrer les appartements, à couvrir les estampes.
Grande demi-feuille, planche de cuivre d'environ 12 pouces de long sur 9 de large avec 1 ligne d'épaisseur.
Terme de menuiserie. Assemblage qui fait partie d'une fermeture de boutique, ou des contrevents d'une croisée. Dans le même langage on dit : une feuille de parquet.
Feuille de batterie, plaque mince d'acier qui garnit la face de la batterie d'une platine d'arme à feu.
Terme de joaillier. Petite lame de métal qu'on met sous les pierres précieuses pour les faire ressortir.
Terme de marine. Feuilles de panneau, les deux parties du panneau qui ferment l'écoutille, quand ce panneau n'est pas d'une seule pièce.

5° Partie mince qui se détache par couches d'un tout. Cette ardoise se détache par feuilles. Une feuille de talc. 
Chaque marée montante apporte et répand sur tout le rivage un limon impalpable, qui ajoute une nouvelle feuille aux anciennes, d'où résulte, par la succession des temps, un schiste tendre et feuilleté, BUFF., Not. just. Ép. nat. Oeuvres, t. XIII, p. 244, dans POUGENS.
Partie morte qui se détache par plaques d'un os, d'un tendon. Ce terme est présentement inusité en chirurgie.

6° Or, argent battu et très mince. Une feuille d'or. Une feuille d'argent. 
Les feuilles de l'or battu laissent non-seulement passer de la lumière par leurs gerçures accidentelles, mais à travers leurs pores ; et Boyle a noté que cette lumière qui traverse l'or est bleue, BUFF., Min. t. IV, p. 240, dans POUGENS.
Feuille d'étain, mince lame d'étain qui retient la couche de vif-argent appliquée derrière une glace.

7° Chaque partie d'un paravent qui se replie. Un paravent de six feuilles.

8° Morceau de papier d'une certaine grandeur, coupé carrément et qui se plie en deux parties dites feuillets. Il y a 25 feuilles dans une main de papier. Une feuille blanche. Une feuille écrite.
On dit de la même façon feuille de vélin, feuille de parchemin.
En feuilles, s'est dit d'écrits qui se colportaient manuscrits. 
Un ouvrage satirique, ou qui contient des faits, qui est donné en feuilles sous le manteau, aux conditions d'être rendu de même, s'il est médiocre, passe pour merveilleux ; l'impression est l'écueil, LA BRUY., I.
Aujourd'hui on dit qu'un livre est en feuilles, quand il n'est pas encore broché.
Feuille, feuille de papier préparée par les éventaillistes pour recevoir une peinture ou d'autres ornements.

9° Terme d'imprimerie. Nombre de pages déterminé suivant la différence de format. Feuille in-quarto, celle qui a huit pages ; feuille in-octavo, celle qui en a seize ; feuille in-douze, celle qui en a vingt-quatre ; feuille in-seize, celle qui en a trente-deux ; feuille in-dix-huit, celle qui en a trente-six. Demi-feuille. 
Je prends le parti, monseigneur, de vous envoyer quelques feuilles de la nouvelle édition du Siècle de Louis XIV, avant qu'elle soit achevée, VOLT., Lett. Richelieu, 26 sept. 1768.
Feuille de mise en train, une des premières feuilles que l'on tire, pour s'assurer de la marge, du registre, de la pointure, etc. Feuille en train, feuille tirée après vérification. Feuilles en blanc, celles qui sortent de la presse, et qui ne sont imprimées que d'un côté.
Les bonnes feuilles, les feuilles tirées sur le papier autre que le papier d'épreuves et qui doivent former le livre.
Spécialement, bonnes feuilles, feuilles qu'après tirage l'imprimerie envoie à l'auteur et à l'éditeur.
Feuille d'épreuve, ou, simplement, épreuve, voy. ÉPREUVE.

10° Journal, gazette. Une feuille périodique. La feuille du département. Les feuilles du soir.

11° Feuille volante, feuille détachée imprimée ou écrite. 
Ton fils court, indigné d'horreurs si révoltantes, Déchirer sur les murs ces feuilles diffamantes, LEMIERRE, Barnevelt, IV, 2.
Par extension. Feuilles volantes, petits écrits, journaux, brochures. 
Quelle pitié de quitter Virgile et Racine pour les feuilles volantes de nos jours !, VOLT., Lett. Mme Denis, 20 mars 1751.
Les feuilles volantes sont la perte de la littérature, ID., Lett. Champfort, janv. 1764.
Le Français léger ne fait cas que des lourds volumes ; le gros Anglais veut mettre tout en feuilles volantes, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.

12° Ancien terme de collége. Feuille, feuille imprimée de l'auteur qu'on expliquait aux écoliers et sur laquelle ils pouvaient écrire entre les lignes ou à la marge.

13° Nom de certains cahiers volants sur lesquels on écrit tous les jours le courant d'affaires soit publiques soit privées. La feuille d'audience doit énoncer les noms et qualités des juges qui siégent à chaque audience.
Se dit, chez les messagers et les voituriers, de l'extrait ou duplicata des registres. Décharger la feuille, inscrire la décharge au bas de chacun des articles remis au destinataire.
Feuille de route, indication des étapes d'une troupe.
Il se dit aussi d'un écrit semblable délivré à un militaire qui voyage isolément. 
Je vous transmets ci-joint la feuille de route qui m'a été délivrée à Marseille, P. L. COUR., Lett. I, 46.
Feuille de présence, celle que signent les membres d'une société ou les employés d'un bureau, d'une administration, pour constater leur présence.

14° Feuille des bénéfices, celle où l'on inscrit les bénéfices vacants et les bénéfices que l'on confère. 
Il [le roi] m'ordonna de vous demander son nom [d'un ecclésiastique], qu'il a oublié, et ce que vous savez de sa conduite, parce que la feuille n'est point encore signée, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 14 avr. 1702.
Lui [M. de Beauvillier] et M. de Chevreuse auraient voulu leur ôter [aux jésuites] la feuille et le confessionnal des rois, SAINT-SIMON, 365, 77.

15° Terme de serrurier. Feuille de sauge, nom de certaines pièces qui font partie d'une serrure.
Terme de chirurgie. Feuille de myrte, instrument fait en manière de petite spatule, et qui sert à nettoyer le bord des plaies et des ulcères.
Terme d'anatomie. Feuille de figuier, nom donné, par assimilation, aux sillons profonds que présente la face cérébrale des os pariétaux.
Terme d'orfévre. Le bout du manche de la cuillère et de la fourchette, sur lequel on met les armes de la personne.

16° Feuille orientale, nom donné quelquefois au sené.
Terme de zoologie. Feuille de chêne, lépidoptère nocturne. Feuille ambulante, genre d'orthoptères.
Terme de pêche. On nomme ainsi du petit poisson d'étang, plus petit que l'alevin et qui est grand comme une feuille de saule.
Terme de boucherie. Feuille de foie, un des lobes du foie d'un boeuf, d'un veau, d'un porc, etc.

17° Terme de blason. Feuilles de scie, bandes denchées d'un seul côté, en manière de lames de scie.

PROVERBE
Qui a peur des feuilles ne doit point aller au bois, n'aille au bois qui a peur des feuilles, c'est-à-dire il ne faut pas s'engager en des choses qu'on redoute.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Au duc [ils] mandent par grant orguil, Qu'en autre sen torne or le fuil ; Car bien sache certainement, Ne li serunt obedient, BENOÎT, II, 8462.
Quant li estés et la douce saisons Font foille et flor et les prés raverdir, , Couci, XII.
XIIIe s. 
Un moncelet [elle] a fait de feuilles d'olivier, , Berte, XXXVIII.
Tout ce ne prise Berte la feuille d'une mente, , ib. CXI.
Et Renart aqueult à ses paumes Plus menu ces fuels à torner Que vos nes puissiez or conter, , Ren. 21305.
Tos les arbres qui naissent en Inde ne sont onques sanz fuelles, BRUN. LATINI, Trés. p. 160.
XVe s. 
Fut ordonné que quand le roi seroit entré à Paris, que on osteroit les feuilles des quatre portes principales de Paris hors des gonds, et seroient les portes nuit et jour ouvertes, FROISS., II, II, 205.
Je suis le plus paoreus de touz, Je n'ay membre qui ne me deuille ; Mon cuer tranble plus que une fueille, , la Passion de J. C.
XVIe s. 
Les fleurs depliant leurs tendres feuillettes à la venue du matin, YVER, p. 523.
Dès le premier rang je ne vis que des croquans, qui portoyent morions dorés d'or de feuille, D'AUB., Conf. II, 6.
Ces raisons, mises en parangon des autres, soudainement perdirent leur feuille et couleur, comme si pour effacer pierres faulses on eut mis en jeu de fines et orientales, M. DU BELLAY, 503.
Vin de trois feuilles, DES ACCORDS, Bigarr. entends-trois.

ÉTYMOLOGIE
Picard, fuelle ; wallon, foie ; provenç. folh, fuoill, fuelh, fueilh, s. m., et folha, foilla, fuelha, s. f. ; catal. full ; espagn. folio, s. m. et hoja, s. f. ; portug. folha ; ital. foglia ; du latin folium.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEUILLE. Ajoutez :

18° Terme de forestier. Feuille, la pousse des feuilles. 
Dans un taillis, quand même toute une feuille serait mangée [par les insectes], la feuille d'août réparera une partie du mal, VERNIER, le Temps, 4 juill. 1876, feuilleton, 1re page, 4e col.

19° Nom des lames de scie.
La feuille de boucher, non emmanchée : je la vends au prix de 450 fr. les 100 kil. nets, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angleterre, t. I, p. 688.

_____

FEUILLÉE
	feu-llée, ll mouillées, et non feu-yée s. f.

1° Abri formé de feuillage. 
[Oiseaux] Qui sous la feuillée, Par leur exemple, et leurs sons éclatants, Font que Vénus est en nous réveillée, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Des oiseaux la troupe éveillée Nous appelle sous la feuillée, BÉRANG., Champs.

2° Se dit de petites constructions qu'on fait dans un champ, ou ailleurs, avec des branchages. 
Puisqu'il est Allemand, je peux lui parler ; qu'on le mène dans ma feuillée, VOLT., Candide, 14.

3° Le feuillage d'un arbre, branches d'arbre nouvellement coupées, que l'on emploie pour orner quelque lieu.
On les emploie aussi, fraîches ou sèches, pour la nourriture des animaux.

4° Production des feuilles pour l'élève des vers à soie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La meschine [jeune fille] l'ameine droit Là où sa demoisele estoit ; Ce fu dedenz une foillée, , Lai du désiré.
XVe s. 
Et qui ne pouvoit trouver maison, il faisoit loge et feuillée de bois que il coupoit, car il y en a assez au pays, FROISS., II, III, 34.
XVIe s. 
Combien leurs classes [des colléges] seroient plus decemment jonchées de fleurs et de feuillées que de tronçons d'osier sanglants !, MONT., I, 183.

ÉTYMOLOGIE
Feuillé. On trouve feuillade dans MAROT, II, 300.

_____

FEUILLER
	feu-llé, ll mouillées, et non feu-yé v. a.

1° Terme d'eaux et forêts. Feuiller le fourneau, recouvrir un fourneau à charbon d'une couche de feuilles vertes, qu'on recouvre à son tour de frasil et d'un peu de terre.

2° Terme de peinture. Représenter le feuillage des arbres. J'ai esquissé les arbres de mon paysage, mais il me reste à les feuiller.
Absolument. Ce paysagiste feuille bien.
S. m. Terme de peinture. Feuiller, synonyme de feuillé.

3° Terme de menuisier. Faire une feuillure. Feuiller une planche.

4° V. n. Prendre des feuilles, se garnir de feuilles. Ces arbres commencent à feuiller.

5° Se feuiller, v. réfl. Se garnir de feuilles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et la verge Aaron, où Deus sa vertud mustrad ; kar, en une nuit, fuilli, e fluri, e fruit portad, , Rois, p. 2.
XIIIe s. 
Par le jardin où ot [il y eut] mainte ente bien feuillie, , Berte, II.
XVIe s. 
S'il estoit trouvé, parmi les bons clous, aucuns mauvais clous feuillez [s'en allant par petites lames], , Ordonn. 14 août 1501.

ÉTYMOLOGIE
Feuille ; Berry, folié, fueillé ; provenç. folhar, foillar, fuelhar, fulhar ; ital. fogliare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEUILLER.

2° S. m. Ajoutez :
Son feuiller est léger et de bon goût, ses lointains sont merveilleux pour leur richesse, P. J. MARIETTE, dans DUMESNIL, Hist. des amat. franç. I, 260.

5° Ajoutez :
L'observation de M. Heer, que des arbres d'Europe ou des États-Unis, comme le hêtre et le tulipier, plantés à Madère, se feuillent sous des moyennes de température bien plus élevées que dans leurs pays d'origine, DE CANDOLLE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 1370.