

_____

ALCHIMIE
	al-chi-mie. Le dictionnaire grammatical de 1784 dit qu'on prononce alkimie ; aujourd'hui on prononce alchimie, comme chimie s. f.
Chimie du moyen âge, qui, au lieu d'avoir pour but l'étude de la composition des corps, cherchait la panacée universelle et la transmutation des métaux. L'alchimie a été la préparation de la vraie chimie. 
Mazarin se faisait un mérite de ce qu'il avait fait évanouir avec un peu de poudre d'alchimie cette nuée de prétentions, RETZ, II, 375.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou d'alquemie tant aprengne Que tous metaus en color taingne, Qu'el [l'art] se porroit ainçois tuer, Que les especes remuer, Se tant ne fait qu'el les ramaine à lor nature premeraine, , la Rose, 16267.
XIVe s. 
Le penser est erreur infaicte Contre le noble art d'alchymie Et profonde philosophie, , L'alch. à nat. 728.
XVe s. 
Il fauldroit faire l'arquemie, Qui vouldroit forgier faulceté, Tant qu'elle devint loyaulté, Quant en malice est endurcie, CH. D'ORL., Rondel.
Il avoit acointance à ung des habiles hommes du monde qui estoit le meilleur arquemiex que on peust trouver, et avecques faisoit escuz d'arquemie les plus beaulx que on pourroit dire, DU CANGE, arquemia.
Y dussai-je employer mon bien, Je ne vueil point d'autre alchymie ; Encore n'y perdrai-je rien ; Car boire contente ma vie, BASSELIN, XI.
XVIe s. 
À la fin tout leur cas s'en va en fumée, tellement que leur arquemie se pourroit plus proprement dire art qui mine, ou art qui n'est mie, DESPER., Contes, XI.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. alkimia ; espagn. alquimia ; ital. alchimia ; de l'article arabe, al, et chimie.

_____

ALCHIMIQUE
	al-chi-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'alchimie.

_____

ALCIDE
	al-ci-d' s. m.
Nom d'Hercule dont on se sert pour désigner un homme très fort. C'est un alcide.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

ALCOOL
	al-ko-ol. On écrivait autrefois alcohol s. m.

1° Esprit-de-vin, liquide obtenu par la distillation du vin. 
La glace factice aurait autant de feu que l'alcool le plus pur, VOLT., Feu, II, 2.

2° En général, liqueur obtenue, par distillation, de la liqueur vineuse que fournissent toutes les matières qui, contenant du sucre, sont susceptibles de fermenter.

3° En termes de chimie, nom générique d'une classe de composés neutres formés de carbone, d'hydrogène et d'oxygène, dont les fonctions chimiques sont semblables à celles de l'alcool de vin, et dont les éléments sont semblablement disposés.

4° Alcool absolu, alcool qui ne contient pas d'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Collyre est un médicament approprié aux yeux, fait de medicamens bien subtilement pulverisés, que les Arabes disent comme alcohol, PARÉ, XXV, 34.

ÉTYMOLOGIE
L'article arabe al, le, étant mis à part, on est en doute sur l'étymologie du reste ; les uns tirent cohol de qochl, poudre très fine, de qachal, enduire d'une poudre fine, d'un collyre ; les autres de kaly, rôtir, griller (voy. ALCALI). La première de ces dérivations paraît pour la forme la plus directe ; mais on ne comprend pas tout d'abord comment le sens a passé d'une poudre très fine à l'esprit-de-vin. La seconde, qui ne rend pas compte de la forme du mot, est plus favorable au sens, puisque c'est par le feu que la distillation s'opère. Mais on remarquera que le mot alcohol, dans la pharmacie ancienne, désigne deux choses : 1° une poudre très fine ; 2° l'esprit-de-vin. Or ces deux significations attachées au même mot portent, par cela seul, à croire que ce mot ne provient pas de deux racines ; et de plus, les deux significations, bien que très différentes, se rencontrent en cela qu'elles expriment des objets d'une très grande ténuité ; l'étymologie de qochl est donc véritable. Dans la sixième édition de son dictionnaire, l'Académie a supprimé l'h étymologique qu'elle mettait précédemment au mot alcohol.

_____

ALCOOLATE
	al-ko-o-la-t' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'alcool avec un sel.

_____

ALCOOLÉ
	al-ko-o-lé s. m.
Terme de pharmacie. Alcool qui, par la macération, la digestion, l'infusion et la décoction, a été chargé des principes solubles d'une ou de plusieurs substances.

ÉTYMOLOGIE
Alcool.

_____

ALCOOLISATEUR
	al-ko-o-li-za-teur s. m.
Celui qui alcoolise les vins, qui en opère le vinage.
Les petites quantités d'alcool ne pouvant faire l'objet de déclarations spéciales d'alcoolisation, ressortent, en manquant, aux comptes des marchands en gros alcoolisateurs, , Journ. offic. 18 août 1875, p. 6919, 2e col.

_____

ALCOOLISÉ, ÉE
	al-ko-o-li-zé, zée part. passé.
Se dit d'un liquide qui contient de l'alcool ou dans lequel il s'en est développé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALCOOLISÉ. Ajoutez :
S. m. Un alcoolisé, un homme qui fait des excès alcooliques.
Le vieil alcoolisé renouvelle ses excès pour porter remède à ses maux, , Journ. offic. 14 mars 1873, p. 1773, 3e col.
Les alcoolisés par la chartreuse sont des alcoolisés ordinaires, dont le mal doit être mis avant tout sur le compte de l'alcool, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er juin 1876, p. 3751, 1re col.

_____

ALCOOLISME
	al-ko-o-li-sm' s. m.
Terme de médecine. Alcoolisme chronique, maladie caractérisée par une détérioration graduelle de la constitution et par des accidents nerveux ; elle s'observe surtout dans les pays froids, où les travaux pénibles exigent l'emploi des boissons alcooliques de la part des ouvriers ; ce qui en conduit beaucoup à abuser de ces boissons.

ÉTYMOLOGIE
Alcool.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALCOOLISME. Ajoutez : - REM.
Le mot d'alcoolisme a été introduit dans la langue médicale vers 1852 par un médecin suédois, M. Magnus Huss, pour résumer l'ensemble des symptômes pathologiques qu'entraîne l'abus de l'alcool, A. DASTRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1874, p. 471.

_____

ALCOOLOMÉTRIE
	al-ko-o-lo-mé-trie s. f.
Emploi de l'alcoolomètre, mesure de la quantité d'alcool que contient un liquide.

REMARQUE
On trouve aussi alcoométrie :
Nouvelle méthode d'alcoométrie, par distillation des spiritueux alcalinisés, MAUMENÉ, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXXIII, p. 67.
et alcoomètre :
Ces deux échantillons ne produiront pas la même poussée sur l'alcoomètre, ID., ib. p. 69.

_____

ALCORNOQUE
	al-kor-no-k' s. m.
Un des noms du chêne-liége,, H. FLICHE, Manuel de bot. forest. p. 196, Nancy, 1873.

_____

ALCOVISTE
	al-ko-vi-st' s. m.
Nom donné chez les précieuses à celui qui remplissait l'office de chevalier servant, et qui les aidait à faire les honneurs de leur maison et à diriger la conversation ; ainsi dit de l'alcôve contenant la ruelle où les précieuses recevaient.

_____

ALCYONE
	al-si-o-n' s. f.
Étoile tertiaire, la plus brillante des Pléiades, marquée d'un n grec dans les cartes.

_____

ALDÉBARAN
	al-dé-ba-ran s. m.
Terme d'astronomie. Nom d'une étoile de première grandeur, qui est dans l'oeil du Taureau.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al, le, et debaran, nom de l'étoile en question.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALDÉBARAN. - ÉTYM. Ajoutez : Al-debaran veut dire en arabe celui qui vient derrière, et l'étoile est ainsi désignée sans doute comme venant après les Pléiades, que les Arabes appelaient les étoiles par excellence.

_____

ALDÉHYDE
	al-dé-i-d' s. m.
Terme de chimie. Nom générique d'un ensemble de composés chimiques dont il existe autant d'espèces que d'alcools ; ils en diffèrent par deux équivalents d'hydrogène en moins.

ÉTYMOLOGIE
Al pour alcool, de indiquant absence, et hyde pour hydrogène.

_____

ALE
	é-l' ; on suit la prononciation anglaise s. f.
Sorte de bière anglaise où il entre moins de houblon que dans le porter

ÉTYMOLOGIE
Angl. ale ; dan. et suéd. ael.

_____

ALÉATOIRE
	a-lé-a-toi-r' adj.

1° Terme de droit. Dépendant d'un événement incertain, quant au gain ou à la perte. Vendre une récolte avant qu'elle ne soit mûre, est une vente aléatoire. L'assurance est un contrat aléatoire.

2° Dans le langage général, soumis aux chances du hasard. Tout cela est fort aléatoire. 
L'urne aléatoire Nous jette bien souvent la honte pour la gloire, V. HUGO, F. d'Aut. 37.

ÉTYMOLOGIE
Aleatorius, de alea, jeu de dés.

_____

ALECTON
	a-lè-kton s. f.
Terme de mythologie. Une des trois furies. 
Et l'inflexible Hécate et l'horrible Alecton, J. B. ROUSS., Circé.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé des mots grecs signifiant privatif et cesser, qui ne cesse pas.

_____

ALÈGRE
 adj.
Voy. ALLÈGRE.

_____

ALÉGRESSE
 s. f.
Voy. ALLÉGRESSE.

_____

ALÉGRO
 adv.
Voy. ALLÉGRO.

_____

ALENAS
	a-le-nâ s. m.
Ancienne épée fine et tranchante, un peu plus longue que la dague ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de alène.

_____

ALÊNE
	a-lê-n' s. f.

1° Poinçon de fer dont on se sert pour percer et coudre le cuir.

2° Terme de pêche. Nom vulgaire d'une espèce de raie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fers de alene, greiffies, aguilles, estamines, , Liv. des Mét. 321.
Laiens s'est li païens trestout seus [seul] enfermés ; Deus bons cotiaus d'acier en a o lui portés, Et poinchons et alesnes ; moult bien est apensés, , Ch. d'Ant. VI, 358.
De s'alesne son oeil [il] cassa [creva] dont il cousoit sa caucemente [soulier], DU CANGE, calceus.
Onc ne fu faus plus esmolue, Ne nule alesne plus ague, , Unicorne et serpent.
XVIe s. 
Il lui feit percer la langue avec trois coups d'alesne en trois endroits, AMYOT, Artax. 17.
Tu perceras lesdits os avec alaines quarrées, PARÉ, IV, Chap. compl.

ÉTYMOLOGIE
Berry, alègne, alogne ; limousin, lerno ; provenç. alena ; ital. lesina ; espagn. lesna et alesna ; de l'anc. haut allem. alansa, transposé en alasna ; suisse, alasme ; allem. mod. ahle (comp. LÉSINE).

_____

ALÉNOIS
	a-lé-noi adj. m.
Il ne s'emploie que dans cette dénomination : cresson alénois, le cresson des jardins.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aus et oingnons à longue alaine ! Puis après cresson de fontainel Vey-ci bon cresson orlenois, G. DE LA VILLENEUVE, Cris de Paris, V. 29.

ÉTYMOLOGIE
L'historique montre que alénois est une corruption pour orlenois, c'est-à-dire cresson d'Orléans.

_____

ALENTIR
	a-lan-tir
1° V. a. Rendre plus lent. 
Votre passion alentissant son cours, MOL., l'Étour. IV, 5.
Un exemple si lâche alentit leur ardeur, MAIRET, Mort d'Asdr. IV, 3.

2° V. n.
Et laissant alentir les flammes légitimes, QUINAULT, Mort de Cyrus, IV, 4.

3° S'alentir, v. réfl. 
La fureur s'alentit par le retardement, ROTR., Antig. IV, 3.
[J'avais vu] De César irrité le courroux s'alentir, ID., St. Genest, IV, 2.
[Il] ne sent pas que par là son ardeur s'alentit, MAIRET, Soph. II, 4.
Mot très bon, employé par Corneille, Molière et Rotrou.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les fenestres [ils] ouvrirent, ne sont pas alenti, , Berte, LXXXIV.
Des nouviaus chevaliers nuls ne s'en alenti, , ib. CVIII.
Tout ce dist il, mais il menti ; N'onques por ce ne s'alenti De ma grant honte porchacier, , Ren. 8330.
XIVe s. 
Bertran s'en vint à li, et si l'ala saisir, Et li dit doucement : " à pié puissiez venir ; Il vous faut remonter sans point de l'alentir ", , Guesclin, 8850.
XVe s. 
Dame, j'i vois [vais] sans alentir ; Ne tarderay ne pas une heure, , la Nativité de N. S. J. C.
XVIe s. 
Nouveau Sylvain j'alenterois l'ardeur Du feu qui m'ard d'une flamme trop vive, RONS., 78.
Mais la fievre d'amours Qui me tourmente, Demeure en moy tousjours Et ne s'alente, , ib. 459.
Plus je m'efforce alenter son ardeur, Plus d'aiguillons elle me lance au coeur, , ib. 643.
Il fut resolu à Blois de traiter une paix, ou à bon escient ou pour alentir les desseins des refformez, D'AUB., Hist. II, 268.
J'en treuve qui se mettent inconsideréement et furieusement en lice, et s'alentissent en la course, MONT., IV, 168.
Leurs forces s'estoient plus alenties et diminuées par cinq ou six ans de paix que par dix ans de guerre ouverte, , Satire Mén. p. 132.
Car l'arc tendu trop violentement Ou s'alentit ou se rompt vivement, RONSARD, 115.
Pour rompre et alentir un peu l'impetuosité du fil de l'eau, AMYOT, César, 30.

ÉTYMOLOGIE
À et lent ; provenç. alentar et alentir. Dans l'ancien français il y avait aussi les deux formes alentir et alenter.

_____

ALENTOUR ou À L'ENTOUR
	a-lan-tour adv.

1° Aux environs. Tourner alentour. Rôder alentour. 
Elle répandait alentour une puanteur insupportable, MASS., Rech.
Loth vit alentour une contrée fertile, douce, aimable, riante, telle que son coeur la souhaitait, ID., Car. Salut.

2° D'alentour, des environs. 
La ville et les villages d'alentour étaient pleins de jeunesse, FÉN., Tél. XII.
Le temple et les bâtiments d'alentour, BOSSUET, Hist. II, 9.
L'horrible cri d'une troupe d'orfraies A rempli d'un grand bruit tous les lieux d'alentour, ROTR., Antig. V, 5.
Des postes d'alentour il faut te rendre maître, VOLT., Catilina, IV, 3.

3° Prép. 
Les voilà tous à l'entour de lui ; courage ! ferme !, MOL., la Princ. Interm. sc. 1.
À son réveil il trouve L'attirail de la mort alentour de son corps, LA FONT., Fab. III, 7.
Le malheureux lion se déchire lui-même, Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs, ID., ib. II, 9.
Il eût perdu son temps alentour de la dame, ID., Coupe.
Alentour du muet toutes huit accoururent, ID., Mazet.

REMARQUE
1. L'Académie dit que alentour de, préposition, a vieilli. Mais il a pour lui de bons auteurs, il se comprend bien, et pourrait s'employer.
2. L'orthographe reste indécise entre alentour et à l'entour ; et, de fait, il importe assez peu de la fixer. Seulement quand alentour est précédé de la préposition de, il n'y a plus de choix, et il faut écrire alentour d'un seul mot.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung seul saige homme on ne l'entremet à l'entour [près des jeunes seigneurs], COMM., I, 10.
XVIe s. 
J'espere le trouver par dessa Tournon. Mais le grant seneschal luy doit donner à l'entour de Vienne quelques chasses qui le pourront retarder, MARG., Lett. XXXVI.
Elles n'eussent point planté leur camp dedans la propre ville d'Athenes, si premierement elles n'eussent conquis le païs d'alentour, AMYOT, Thés. 33.
Ils se perdent eulx mesmes, dansant, comme l'on dit en commun proverbe, la danse d'alentour du puis, ID., Comment disc. le flatt. 47.
Le païs d'alentour est une vallée ceinte et environnée de montagnes, ID., Fab. 15.
L'offrande estoit un rameau d'olive sacrée entortillé, à l'entour, de laine blanche, ID., Thés. 21.
Et la [cette danse] dansa premierement Theseus à l'entour de l'autel, ID., ib. 25.
On monstre encore de leurs sepultures à l'entour de la ville de Scotuse, ID., ib. 35.
Tarpeïa leur vendit la place, pour l'envie qu'elle eut d'avoir les bracelets d'or qu'ilz portoient à l'entour de leurs bras, ID., Rom. 26.
Vous avez fait trancher la teste à l'escuyer Merveilles mon ambassadeur residant à l'entour de vostre personne, M. DU BELLAY, 200.
Il envoya sonner le tabourin alentour de la ville, RAB., Garg. I, 26.
Qu'elle ne puisse porter joyaux d'or à l'entour de sa personne, MONT., I, 337.
Les taureaux respandent et jectent la poussiere à l'entour d'eulx, ID., ib. II, 164.
Il munit son corps, et le crouste tout à l'entour de limon bien paistri, ID., ib. II, 164.

ÉTYMOLOGIE
à, le et entour.

_____

ALÉPINE
	a-lé-pi-n' s. f.
Sorte d'étoffe de soie et de laine. La dame apparaît sombre dans ses vêtements d'alépine noire, sous son chapeau et sous son voile noir, Roman moderne.

ÉTYMOLOGIE
La ville d'Alep.

_____

ALERTE
	a-lèr-t' loc. interj.
Debout, garde à vous. Alerte ! alerte ! voici nos gens qui accourent. 
Alerte, cet homme peut nous échapper à tous les moments, RETZ, III, 97.
Melac avait réussi à faire peur de son nom et à tenir alerte vingt lieues, à sa portée, de pays ennemi, SAINT-SIMON, 110, 191.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pilot, prevoyant ung grain, commenda tous estre à l'herte, tant nauchiers et mousses que nous aultres voyagiers, RAB., Pant. IV, 18.
Eschylus a beau se tenir à l'airte, le voylà assommé d'un toict...., MONT., I, 74.
Et se contenta d'avoir cinq cents bons chevaulx d'eslite, pour se tenir allerte, et secourir à propos ceulx qu'il verroit en avoir plus grand besoin, CARL., VIII, 36.

ÉTYMOLOGIE
Ital. all'erta ; espagn. et portug. alerta ; de l'ital. all', à la, sur la, et erta, côte, pente, mot à mot, être sur un lieu éminent d'où l'on voit tout ce qui se passe à l'entour ; de là être vigilant, prêt, sur ses gardes ; de là donner une alerte, c'est-à-dire appeler à la vigilance. Erta est le féminin du participe erto, qui veut dire dressé, élevé, et qui est une abréviation de eretto, même signification, du verbe erigere ou ergere, qui est le français ériger (voy. ÉRIGER).

_____

ALERTE
	a-lèr-t' adj.

1° Qui est vigilant, qui se tient sur ses gardes. 
Notre chat vit de loin Son rat qui se tenait alerte et sur ses gardes, LA FONT., Fab. VIII, 22.
Combien j'ai sans cesse l'oreille alerte !, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Prompt à voir et à saisir. Les fripons sont toujours alertes. 
À Colin toujours alerte, Ne faites pas les yeux doux, BÉRANG., Mère av.

3° Vif, agile. Ce garçon, cette jeune fille est très alerte. Trajet de trois jours pour des gens alertes. Domestique peu alerte.

ÉTYMOLOGIE
Alerte, 1.

_____

ALÈSE
	a-lê-z' s. f.
Voy. ALÈZE.

_____

ALÉSER
	a-lé-zé. La syllabe le prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette, excepté au futur et au conditionnel où l'accent aigu reste v. a.

1° Technologie. Unir la surface intérieure d'un objet qui a été foré.

2° Aléser les monnaies, en redresser les bords.

ÉTYMOLOGIE
Berry, aliser ; espagn. alisar, rendre poli. L'espagnol vient de la préposition a et de liso, lisse, poli. Je pense que le verbe français est le même (le berry aliser servant d'intermédiaire), et a par conséquent la même origine (voy. LISSE).

_____

ALESTER ou ALESTIR
	a-lè-ster ou a-lèstir v. a.

1° Terme de marine. Rendre plus léger un bâtiment ou son gréement.

2° S'alestir, v. réfl. Se disposer à faire quelque travail dans un navire.

ÉTYMOLOGIE
à, donnant un sens verbal, et leste.

_____

ALETTE
	a-lè-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Petite aile, jambage sur le pied droit. Bords d'un trumeau qui dépasse une glace ou un pilastre.

2° Terme de cordonnerie. Cuir cousu à l'empeigne d'un soulier.

_____

ALEVIER
	a-le-vié s. m.
Voy. ALEVINIER.

_____

ALEVINAGE
	a-le-vi-na-j' s. m.

1° Art de conserver et de propager l'alevin.

2° Il se dit aussi d'un petit poisson que les pêcheurs rejettent dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Aleviner.

_____

ALEVINER
	a-le-vi-né v. a.
Jeter de l'alevin dans un étang pour le peupler.

ÉTYMOLOGIE
Alevin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALEVINER. Ajoutez :

2° V. n. Déposer son alevin, en parlant d'un poisson femelle.
Ils [les saumons qui remontent la Seine] arrivent ainsi, par le plus court chemin, aux ruisseaux du granite dans lesquels ils alevinent, , Journ. offic. 22 juill. 1874, p. 5124, 2e col.

_____

ALEXANDRA
	a-lè-ksan-dra s. f.
La 54e planète télescopique, découverte par M. Goldschmidt.

_____

ALEXIPHARMAQUE
	a-lè-ksi-far-ma-k'
1° Adj. Terme de médecine. Se dit des remèdes qui expulsent du corps les principes morbifiques, ou qui préviennent l'effet des poisons pris à l'intérieur.

2° S. m. Un alexipharmaque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On peut dire que le plomb est alexipharmaque et antidote contre les ulceres malins, PARÉ, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, protéger (voy. ALEXITÈRE), et remède ; remède qui protége (voy. PHARMACIE).

_____

ALEZAN, ANE, ou ALZAN, ANE
	a-le-zan, za-n', ou al-zan, za-n'
1° Adj. Ne s'emploie qu'on parlant du cheval ou de la jument. Il désigne ce genre de robe dans laquelle le corps est recouvert de poils rouges ou bruns plus ou moins foncés, les crins et les extrémités étant de même couleur ou d'une nuance plus claire. L'alezan fauve, l'alezan clair, l'alezan cerise, l'alezan doré, l'alezan châtain, l'alezan brûlé : telles sont les espèces que l'on distingue. 
On voit au côté droit, sur un cheval alezan, un cavalier enveloppé dans un manteau rouge, FÉN., XIX, 335.

2° S. m. Un alezan.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. alazan ; portug. alazão. On le fait venir de l'arabe : ou al hasan, le beau, l'élégant ; ou al hisan, cheval beau et de race ; ou al' athan, la fumée, par comparaison avec la couleur qu'indique alezan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALEZAN. 
- REM. ALEZAN, BAI. Le cheval alezan a les crins et les extrémités de la même couleur que la robe, tandis que le cheval bai a les crins et les extrémités noirs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pluspart du temps il alloit à cheval monté sur une grande haquenée alezanne qui avoit plus de vingt ans, BRANT., d'Estrées.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ahlas, fém. 
Halsa ( 2nd a long), qui caractérise un cheval de couleur alezane, MARCEL DEVIC, Dict. étym., qui tire le mot français du féminin arabe.

_____

ALÉZÉ, ÉE
	a-lé-zé, zée adj.
Terme de blason. Raccourci. Sautoir alézé. Croix alézée. On dit aussi alisé. Sautoir alisé. Pal alisé.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est le même que le verbe aléser.

_____

ALFANGE
	al-fan-j' s. f.
Sorte de cimeterre. 
Contre nous de pied ferme ils tirent leurs alfanges, De notre sang au leur font d'horribles mélanges, CORN., Cid, IV, 3.
Il est hors d'usage.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. alfange, de l'arabe al chandjar (voy. KANJAR).

_____

ALGALIE
	al-ga-lie s. f.
Terme de chirurgie. Sonde creuse.

SYNONYME
On distingue l'algalie, la sonde et le cathéter en ce que : la sonde est le terme général pour désigner tout instrument qu'on introduit dans un trajet naturel ou accidentel ; l'algalie est une sonde creuse qu'on introduit dans la vessie par le canal ordinaire pour évacuer l'urine ou pour explorer l'organe ; et le cathéter est une sonde solide et cannelée dont on se sert pour faire l'opération de la taille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Algaries, sondes droites et courbées, closes et ouvertes, conducteurs, PARÉ, t. III, p. 639.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. algalia, argalia. Des dictionnaires signalent ce mot comme venant de l'arabe, sans indiquer le radical auquel on le rattache. Au reste cette étymologie est fausse ; et Ménage a montré la véritable. Algalie ou argalie vient d'un mot de basse grécité, 1° instrument de charpentier, 2° vase, 3° instrument à injecter de l'eau. Ce mot de basse grécité est une corruption pour un autre terme qui, dans la basse grécité, a les mêmes significations, mais qui dans le grec ancien signifie instrument. Ce second terme vient du verbe grec travailler, lequel est la racine du mot traduit par instrument, organe (voy. ORGANE).

_____

ALGARADE
	al-ga-ra-de s. f.

1° Incursion militaire.
J'ai rendu compte à M. Louvois de l'expédition que M. de Bellefonds a faite à Roncevaux, où il a marché avec 2000 hommes par ordre du roi, qui lui avait mandé d'aller faire une algarade aux Espagnols, , Mémoires de Foucault, Bibl. impér. Ms. suppl. fr. n° 150, f° 39 bis.
Vieilli en ce sens.

2° Vive sortie contre quelqu'un, insulte brusque, inattendue. 
Le duc de Noailles ne pouvait plus souffrir les algarades et les scènes que je lui faisais essuyer, SAINT-SIMON, 470, 214.
Je ne me trompe point ! - Oui, ventrebleu, c'est moi, Vous venez de me faire une rude algarade, REGNARD, Légat. III, 7.
Mon basque les suivit avec les laquais de Clérante, qui leur firent une infinité d'algarades pendant les chemins, FRANCION, liv. VI, p. 255.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le duc, indigné de toutes les algarades que luy faisoit cet aventurier, jura.... qu'il ne le relascheroit jamais, , Mém. sur du G. ch. IV.
Ayant apprins toutes les traverses et algarades [mauvais tours] qu'elle avoit jouées à son mari, DESPER., Contes, CXXVII.
Pour lui donner une brave algarade [une gaillarde bienvenue] à une lieue ou deux de Nancy, CARL., VI, 44.
Cette-ci avoit fait plusieurs algarades à Montal, lieutenant de Roi en la basse Auvergne, mesme lui aiant de nouveau deffait deux compagnies, D'AUB., Hist. II, 168.
À la veuë et approche des asnesses, ils font mille algarades, desordonnans tout un marché, O. DE SERRES, 311.

ÉTYMOLOGIE
Portug. algazara, algarade, tintamarre ; espagn. algara, troupe à cheval, algarada, cris de gens de guerre qui se battent, algarear, crier, algazara, cri des Maures sortant d'une embuscade pour tomber sur l'ennemi ; basse latinité, algara, tumulte militaire, algaru, algarum, nom des expéditions militaires des Maures ; de l'arabe al, le, et gharet, expédition de cavaliers pour piller le territoire ennemi, de gâr, faire des incursions sur l'ennemi.

_____

ALGASELLE
	al-ga-zè-l' s. f.
Histoire naturelle. Antilope à longues cornes courbes ; elle habite la Nubie et le Sénégal. Cuvier écrit algazel et le fait masculin.

ÉTYMOLOGIE
Gazelle avec l'article arabe al.

_____

ALGÉBRIQUE
	al-jè-bri-k' adj.
Qui appartient à l'algèbre. Quantité algébrique. Calcul algébrique.
Il se met après son substantif.

_____

ALGÉBRISTE
	al-jè-bri-st' s. m.
Celui qui est versé dans l'algèbre. 
Il est vrai que, si tous ceux qui jouent étaient de bons joueurs, ils seraient ou grands algébristes ou nés pour l'être, FONTEN., Dangeau.
Il ne faut pas être grand algébriste pour voir...., J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.
Ce sont des métaphysiciens ou des algébristes qui font la réputation des poëtes et des musiciens, VAUVENARGUES, Max. CCLXXXI.
Maudit soit à jamais le pointilleux sophiste Qui le premier nous dit en prose d'algébriste : Vains rimeurs, écoutez mes ordres absolus, GILB., XVIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Algèbre.

_____

ALGÉRIEN, IENNE
	al-jé-riin, riè-n' adj.
Qui a rapport à l'Algérie. La Société générale algérienne, nom d'une société fondée en exécution d'une loi du 12 juillet 1865 et d'un décret du 18 septembre 1865. Les obligations algériennes, titres émis par cette société.

_____

ALGIDE
	al-ji-d' adj.
Terme de médecine. Qui fait éprouver une vive sensation de froid. Fièvre algide, fièvre intermittente pernicieuse, dans laquelle le commencement de l'accès est marqué par un froid glacial. Période algide du choléra, période du choléra dans laquelle le malade est glacé.

ÉTYMOLOGIE
Algidus, froid, de algere, avoir froid. On a rattaché ce mot au terme grec qui signifie douleur, parce que le froid cause de la douleur.

_____

-ALGIQUE
	al-gi-k'Finale de différents adjectifs tirés du grec, laquelle signifie causant de la douleur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALGIE.

_____

ALGOLOGIE
	al-go-lo-jie s. f.
Étude, histoire des algues.

_____

ALGOLOGUE
	al-go-lo-gh' s. m.
Botaniste qui s'occupe de l'étude des algues.

_____

ALGORITHME
	al-go-ri-tm' s. m.

1° En termes d'algèbre, procédé de calcul.

2° Genre particulier de notations. Algorithme différentiel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cette senefiance est apelée algorisme de le [la] quele nous usons de tels figures : 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, , Comput, f. 15.
Quatre parties sont d'angorisme, assembler, abatre, dividier, multeplier, , ib.
XVe s. 
Arismetique est science de gecter et compter par le nombre de angorisme et autre nombre commun, EUST. DESCHAMPS, Art de faire chansons.
XVIe s. 
Avecques eulx [les Vénitiens] leur duc serenissime, Qu'on peut juger un chiffre [zéro] en algorisme, J. MAROT, I, 80.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nombre, avec l'article arabe, d'après Adelung et Étiene Quatremère ; d'après M. Reinaud, d'al Korismi, le Kharismien, célèbre mathématicien arabe, qui vivait sous le calife Almamoun, dans le premier tiers du IXe siècle ; étymologie bien préférable, puisqu'elle rend compte du g. Au XIIIe siècle, algorithme signifiait l'arithmétique avec les chiffres arabes.

_____

ALGUE
	al-gh' s. f.

1° Sorte d'herbe qui croît dans l'eau, soit douce, soit salée. 
Comme l'algue fugitive, Sur quelque sable de la rive La vague aura roulé mes os, LAMART., Méd. II, 26.

2° En botanique, classe de plantes acotylédones, entièrement composée de végétaux d'une structure très simple et vivant pour la plupart dans l'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les gens de guerre estoient contraints de prendre de la mousse et de l'algue qui croist en la mer, après en avoir lavé la salure avec de l'eau doulce, pour la donner à manger à leurs chevaulx, AMYOT, César, 68.

ÉTYMOLOGIE
Alga.

_____

ALHAMBRA
	al-an-bra s. m.
Palais des rois Maures à Grenade.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALHAMBRA. - ÉTYM. Arabe, al-hambra, la rouge ; l'enceinte et les tours de ce monument sont en briques rouges.

_____

ALIAIRE
	a-li-ê-r' s. f.
Voy. ALLIAIRE.

_____

ALIBIFORAIN
	a-li-bi-fo-rin s. m.
Propos sans rapport avec la chose en question ; défaite. N'avoir à la bouche que des alibiforains.
Vieilli.

REMARQUE
On écrivait autrefois en deux mots, alibi forain. 
Un matou qui m'écrit sur les reins Des griffes et des dents mille alibis forains, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les femmes sont coutumieres d'en user pour trouver les echappatoires et alibis forains, LOUIS XI, Nouv. C.

ÉTYMOLOGIE
Alibi, ailleurs (voy. ALIBI), et forain, étranger (voy. FORAIN).

_____

ALIBILITÉ
	a-li-bi-li-té s. f.
Terme de physiologie. Qualité qu'a un aliment de renfermer plus ou moins de substances alibiles.

ÉTYMOLOGIE
Alibile.

_____

ALIBOUFIER
	a-li-bou-fié s. m.
Terme de botanique. Nom vulgaire du styrax officinal, arbre qui fournit le baume appelé styrax.

_____

ALICHON
	a-li-chon s. m.
Planche de bois sur laquelle l'eau tombe pour faire tourner une roue de moulin.

_____

ALIDADE
	a-li-da-d' s. f.

1° Règle de bois ou de métal munie d'une pinnule à chaque extrémité, et servant à tracer, sur un instrument appelé planchette, les lignes déterminant la direction des objets visés à travers les pinnules.

2° Règle mobile qui, tournant autour d'un cercle divisé en degrés, sert à mesurer les angles ; celle-ci est munie d'un vernier et porte également des pinnules ou une lunette.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. alidada, alhidada, de l'arabe al, le, et idad, computation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALIDADE. - ÉTYM. Ajoutez :
L'arabe al-idada ( a long pour le 1er a de idada) a le sens technique d'alidade dans les ouvrages d'astronomie ; dans le langage ordinaire il signifie poteau, DEVIC, Dict. étym.

_____

ALIÉNABLE
	a-li-é-na-bl' adj.
Qui peut être aliéné. Domaine aliénable. Les majorats n'étaient pas aliénables.
Il se place toujours après le substantif.

_____

ALIÉNATEUR, TRICE
	a-li-é-na-teur, tri-se s. m. et f.
Celui ou celle qui aliène.

_____

ALIÉNÉ, ÉE
	a-li-é-né, née part. passé.

1° Dont la propriété a été transférée. Bien aliéné. Terre aliénée.

2° Séparé. 
C'est déjà un scandale qu'un pasteur soit aliéné de ses brebis ; mais c'est une profanation et le comble du désordre qu'il s'autorise là-dessus à leur refuser les saints mystères, MASS., Confér. Amour des past.

3° Éloigné, en parlant des esprits. Coeurs aliénés. 
Combien voyons-nous de chrétiens aliénés de la vie de Dieu !, FÉN., t. XVII, p. 328.
Les soucis ou les espérances le tenaient toujours aliéné, VAUVENARGUES, Cléon, Var.

4° Rendu fou. Il a l'esprit aliéné. Il est aliéné d'esprit. Il est aliéné. 
Canillac trouve le duc d'Orléans versant des larmes, aliéné par le désespoir, VOLT., Louis XIV, 27.
Ah ! seigneur, pardonnez à mes sens éperdus, d'horreur aliénés, ID., Guèbres, II, 7.

5° nm et f Un aliéné, une aliénée, un fou, une folle. L'hôpital des aliénés.

_____

ALIÉNISTE
	a-li-é-ni-st' s. m.
Médecin de fous.

ÉTYMOLOGIE
Aliéné.

_____

ALIFORME
	a-li-for-m' adj.
Terme technique. Qui est en forme d'aile.

ÉTYMOLOGIE
Ala (voy. AILE), et forma, forme (voy. FORME).

_____

ALIGNEMENT
	a-li-gne-man s. m.

1° Arrangement sur une ligne droite. 
Pas une pierre ne pousse hors de son alignement, BALZ., le Prince, ch. 14.
Je me suis mise dans la rosée jusqu'à mi-jambe pour prendre des alignements, SÉV., 94.

2° Direction donnée pour une rue par la voirie. Rues sans alignement. Cette maison n'est pas dans l'alignement.

3° L'action d'aligner, en parlant de soldats. Après chaque mouvement, on rectifie l'alignement.
Alignement ! Terme de commandement militaire pour régulariser l'alignement.

4° En termes de comptabilité militaire, nivellement d'une allocation et d'une dépense de corps ; équilibre du doit et avoir.

5° Terme d'antiquités. Rangée de pierres brutes élevées par les Druides.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os sont joints par allignement, que l'on dit harmonie, quand les os opposés et appariés vis à vis et teste à teste l'un de l'autre, sont joints par le moyen d'une seule ligne, PARÉ, IV, 43.
Afin qu'en nos vergiers rien ne defaille, diversement les ordonnerons, c'est à sçavoir, et en alignement et en confusion, O. DE SERRES, 663.

ÉTYMOLOGIE
Aligner ; provenç. alignamen. On a écrit souvent dans le XVIIe siècle allignement.

_____

ALIGNETTE
	a-li-gnè-t' s. f.
Terme de pêche. Baguette avec laquelle on embroche les harengs à saurer.

_____

ALIGNOLE
	a-li-gno-l' s. m.
Terme de marine. Filet employé par les pêcheurs de la Méditerranée.

_____

ALIMENTAIRE
	a-li-man-tê-r' adj.

1° Qui a rapport à l'alimentation. Substances alimentaires. Principes alimentaires,

2° En termes de physiologie, régime alimentaire, régime que l'on suit quant à la nourriture. Bol alimentaire, la masse qu'on avale après l'avoir mâchée et réduite en bol. Canal ou conduit alimentaire, le canal digestif.

3° Terme de jurisprudence. Pension alimentaire, somme fixée par autorité de justice pour frais de nourriture et d'entretien. Provision alimentaire, somme attribuée par les juges à l'une des parties jusqu'à la fin d'un procès.
Se place toujours après le substantif.

ÉTYMOLOGIE
Alimentarius, de alimentum (voy. ALIMENT).

_____

ALIMENTÉ, ÉE
	a-li-man-té, tée part. passé.
Des populations alimentées insuffisamment deviennent malades et dépérissent. Des haines alimentées par l'opposition des intérêts.

_____

ALIMENTEUX, EUSE
	a-li-man-teû, teû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a des propriétés nutritives. Sucs, médicaments alimenteux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les remedes propres aux ulceres de l'estomach doivent estre medicamenteux et alimenteux, PARÉ, XI, 18.

ÉTYMOLOGIE
Aliment.

_____

ALIMOCHE
	a-li-mo-ch' s. m.
Terme de zoologie. Un des noms du vautour percnoptère.

_____

ALINETTE
	a-li-né-t' s. f.
Le même que ALIGNETTE.

_____

ALIOTIQUE
	a-li-o-ti-k' adj.
Qui a le caractère de l'alios.
Il [le pin des Landes] rencontre un sous-sol aliotique imperméable à quarante ou quarante-cinq centimètres de profondeur, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 202.

_____

ALIPTIQUE
	a-li-pti-k' s. f.
Art d'appliquer des onctions pour l'entretien de la santé et le traitement des maladies.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant oindre.

_____

ALIQUOTE
	a-li-ko-t'
1° Adj. Terme de mathématiques. Se dit des parties contenues un certain nombre de fois et exactement dans un tout. Deux, trois, quatre, six, sont des parties aliquotes de douze.

2° S. f.
À des aliquotes précises, il substitue des aliquotes par appréciation, J. J. ROUSS., Ém. II.

3° Se dit, en musique, des parties égales en lesquelles se divise spontanément une corde pour produire, avec le son principal, les sons secondaires ou concomitants qu'on nomme ses harmoniques. 
Cette dix-septième est produite par une aliquote de la corde entière, savoir la cinquième partie, J. J. ROUSS., Dict. de mus. au mot Dix-septième.

ÉTYMOLOGIE
Aliquot, de ali pour alius, autre (voy. AUTRE), et de quot, combien (voy. QUOTE-PART), c'est-à-dire un certain nombre.

_____

ALISIER
	a-li-zié s. m.
Arbre de la famille des rosacées ; il croît naturellement dans les bois, et produit des fruits appelés alises.

REMARQUE
Les botanistes écrivent alisier ; l'Académie écrit alizier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Baron, dist Wedes, nobile chevalier, Hons sans mesure ne vaut un alier, , Raoul de C. 83.
XIIIe s. 
Fuz qui soient bon et loial à fere leur mestier, c'est à savoir de fin cuer de chaisne sanz aube, de perier, d'alier et d'erable, , Liv. des Mét. 103.
Benus [ébène], plantoine, n'alyer, Ente nule ne boins figiers, , Fl. et Bl. 2024.
XVIe s. 
Les aliziers ou mycacouliers, coudriers, meuriers...., O. DE SERRES, 785.

ÉTYMOLOGIE
Génev. alier, comme dans l'ancien français.

_____

ALITEMENT
	a-li-te-man s. m.
Action de mettre au lit un malade, ou action d'un malade qui prend le lit,

_____

ALITRONC
	a-li-tron s. m.
Terme de zoologie. La partie postérieure du tronc des insectes sur laquelle les ailes sont placées.

ÉTYMOLOGIE
Ala, aile, et truncus, tronc.

_____

ALIVRER
	a-li-vré v. a.
Terme de commerce. Diviser par poids d'une livre.

_____

ALIZARINE
	a-li-za-ri-n' s. f.
Principe colorant que la chimie retire de la garance, en lui faisant subir divers traitements.

ÉTYMOLOGIE
Alizari.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALIZARINE. Ajoutez :
Alizarine artificielle, substance tinctoriale qui imite l'alizarine et qui est tirée de la houille.

_____

ALIZÉ
	a-li-sé adj.
m Vents alizés, vents qui soufflent généralement entre les tropiques, de l'est à l'ouest. 
Ils se servirent des moussons et des vents alizés qui étaient une espèce de boussole pour eux, MONTESQ., Esp. XXI, 9.
Sur le soir, la pluie cessa, le vent alizé du sud-est reprit son cours ordinaire, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Pour l'observateur qui se croit immobile, l'air paraît souffler dans un sens opposé à celui de la rotation de la terre, c'est-à-dire d'orient en occident, c'est en effet la direction des vents alizés, LAPLACE, Exp. IV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. alisios. On a fait venir ce mot de l'italien alito, souffle, étymologie bien peu probable ; car il faudrait que les Espagnols et les Français eussent pris à l'italien alito qui n'est pas dans leur langue pour en former un mot qui n'est pas dans l'italien. " Grande question, dit l'abbé de Choisy, Journal du voyage de Siam, in-4, 1087, p. 392 : L'avis le plus suivi est qu'il faudrait dire vents elisez, comme qui dirait vents electi, vents choisis. " On a cité le bas-breton avel e-leiz, le vent en plein ; mais comment admettre sans document qu'un mot bas-breton a pris domicile dans l'espagnol ? L'espagnol alisios fait penser à alisar qui signifie lisser, rendre uni ; à l'ancien français alis, uni ; par conséquent alisios, alisés, seraient les vents unis, réguliers (voy. LISSE). 
Voici des exemples de cet ancien adjectif alis : Vestue fu la dame par cointise ; Moult est bele, grele, gente et alise, , Romanc. p. 9.
Si ot [Beauté] le vis [visage] cler et alis, , la Rose, 1006.
Pain trop levé, pain aliz, , Livre des Mét. 16.
Atant [ils] manjuent aus dens la miche alise, Tant que chascune a sa force reprise, DU CANGE, assisioe.
Alizes sont les choses serrées comme le caillou, et le pain broyé auquel n'a esté donné lieu de se lever, et toutes choses qui sont si bien condensées qu'il n'y a aucuns pores apparens, PALISSY, 377.

_____

ALIZIER
	a-li-zié s. m.
Voy. ALISIER.

_____

ALKALI et dérivés
	al-ka-liVoy. ALCALI, etc.

_____

ALKÉKENGÈRE
	al-ké-kan-jê-r' s. f.
Voy. ALKÉKENGE.

_____

ALLA BREVE
	al-la brè-vé loc. adv.
C'est un terme italien qui marque une sorte de mesure à deux temps fort vites, et qui se note néanmoins avec une ronde pour chaque temps. Cette mesure n'est en usage que dans la musique d'église.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla breve, à la brève.

_____

ALLAH
	al-la s. m.
Nom que les Arabes donnent à Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Mot arabe signifiant Dieu, de même racine que l'hébreu al ou el, dieu.

_____

ALLAITANT, ANTE
	a-lè-tant, tan-t' adj.
Qui allaite. J'ai six brebis dont deux allaitantes.

_____

ALLAITÉ, ÉE
	a-lè-té, tée part. passé.

1° Nourri de lait. Un enfant allaité par sa mère.

2° Fig.
Dans l'ivresse, l'orgueil et le luxe allaité, VOLT., Triumv. IV, 4.

_____

ALLAITER
	a-lè-té v. a.
Nourrir de son lait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ke faites vos, signor roi, Ke faites-vos ? Aoreiz-vos donc un alaitant enfant en une vil bordele et envolepeit en vils dras ?, ST BERN, p. 550.
XIIIe s. 
Et vostre filz qui mès n'alete [se nourrit de lait], Qui a en cest an esté nez, Aura, se vos si le volez, A son mengier cel veelet Qui est tendre et est de let, , Ren. 6136.
Ceste l'aleta de son lait ; N'ot autre boulie à li pestre, , la Rose, 10182.
Autre amor naturel i a, Que nature es bestes crea, Par quoi de lor faons chevissent, Et les aleitent et norrissent, , ib. 5789.
Vierge fu norrie, Vierge Dieu porta, Vierge l'aleta, Vierge fu sa vie, RUTEB., II, 8.
Là où la mere vuet son enfant alaitier, Ne trove ele en son pis qu'il en puisse sucier, Les ieus clot, si se muert por le grant desirier, , Ch. d'Ant. VII, 267.
Quant les meres sont mortes, si crient li enfant, Sor les pis lor montoient, les mamelles querant, La mere morte alaitent [tettent], ce fu dolor moult grant, , ib. III, 41.
Donques porroit uns enfes qui alaiteroit encore se [sa] mere, dessaisir se de son heritage, BEAUMANOIR, XV, 22.
XVe s. 
Et durant le chemin prirent plusieurs enfants allaitans leurs meres, et les jetoient sur les espines et sur les haies en les lapidant très horriblement, MONSTREL., liv. II, ch. 39.
Ces Anglois mangeoient des raisins à foison, quand ils en pouvoient avoir, ce qui estoit chaud, doux et alaitant, FROISS., II, III, 83.
XVIe s. 
Semblablement les enfans allaitans nourrices verollées en sont infectés, PARÉ, XVI, 2.
L'un Bissipat, que neuf soeurs allaicterent, MAROT, III, 308.

ÉTYMOLOGIE
Allactare, de al pour ad (voy. v), et lactare, donner du lait, de lac, lait (voy. ce mot).

_____

ALLA MILITARE
	al-la-mi-li-ta-ré loc. adv.
Terme de musique. Indique le caractère des marches militaires.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla militare, à la militaire.

_____

ALLANTOÏDE
	al-lan-to-ï-d' s. f.
Terme d'anatomie. L'une des membranes qui appartiennent au foetus de certains animaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'autre tunique est appelée allantoïde, et la tierce amnios, PARÉ, I, 35.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant boudin et forme (voy. IDÉE), parce que cette membrane a une certaine analogie avec un boudin.

_____

ALLANTOINE
	al-lan-to-ï-n' s. f.
Terme de physiologie. Substance neutre qui existe dans le liquide allantoïque de la vache, par l'évaporation duquel on l'obtient. Elle a été aussi appelée acide allantoïque

_____

ALLA OTTAVA
	al-la o-tta-va loc. adv.
Terme de musique. Indique qu'un passage doit être exécuté à l'octave au-dessus ou au-dessous.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla ottava, à l'octave.

_____

ALLA POLACCA
	al-la po-la-ka loc. adv.
Terme de musique. A la polonaise, indique un mouvement à trois temps modéré et rhythmé d'une façon particulière.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla polacca, à la polonaise.

_____

ALLA TURCA
	al-la tour-ka loc. adv.
Terme de musique. Rondeau alla turca.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla turca, à la turque.

_____

ALLÉ, ÉE
	a-lée, lée part. passé.
Monti, allé à Madrid pour le plaisir de le voir [Albéroni], revêtu de la pourpre, eut peine à voir le roi et la reine d'Espagne, ST.-SIM., 478, 164. 
Maulevrier allé en Espagne, comme un malade aux eaux, demeure à Madrid, ID., 144, 94.

REMARQUE
Des grammairiens disent que allé ne peut pas s'employer sans son auxiliaire. Cela est en effet peu usité ; mais il n'y a aucune raison pour ne pas s'en servir comme de descendu, de sorti, ainsi qu'a fait Saint-Simon.

_____

ALLÉCHÉ, ÉE
	a-lé-ché, chée part. passé.
Attiré. 
Maître renard par l'odeur alléché, LA FONT., Fabl. I, 2.
L'un alléché d'espoir de gagner vingt pour cent, RÉGNIER, Sat. XI.

_____

ALLÉCHER
	a-lé-ché ; la syllabe lé prend l'accent grave quand suit une syllabe muette : j'allèche, excepté aux fut. et cond. v. a.

1° Attirer par quelque appât. Les noix allèchent les souris.

2° Fig. Attirer, séduire. On l'avait alléché par la promesse d'une grande place.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De cuer trestuit devons aïr mortel pechié, Dont moult de gens, c'est duel [deuil], sunt sovent entechié ; Par droite accoustumance i sunt si alechié, Que Dieu veoir ne pueent..., J. DE MEUNG, Test. 1540.
XVIe s. 
Ce n'a pas esté son appetit inferieur seulement, ou sensualité, qui l'a alleché à mal, CALV., Inst. 177.
Les pescheurs usent d'appast puants pour allicher les poissons, PARÉ, Mumie, 8.
Puis donne voile, et sans plus t'allecher [te laisser aller aux plaisirs], Va-t-en ailleurs ta fortune chercher, RONS., 633.
Tout le reste de la multitude alleché du gaing qu'ilz faisoient, AMYOT, Sylla, 55.

ÉTYMOLOGIE
Berry, allicher ; ital. allettare ; du latin allectare, de allicere, attirer, de ad, vers, et de licere pour lacere, prendre, attirer. Lacere est le radical de laqueus, lacs (voy. ce mot). On aurait pu croire que allécher venait de lécher ; mais la comparaison avec l'italien et le latin montre qu'il s'agit ici du verbe allectare.

_____

ALLÉGATEUR
	al-lé-ga-teur s. m.
Celui qui allègue, qui cite. 
Moi qui suis le plus superstitieux de tous les auteurs et de tous les allégateurs, BALZ., Entret. IX.
Je n'ai guère meilleure opinion de la sagesse du philosophe Tubero [La Mothe Le Vayer], autrement du perpétuel allégateur, ID., Lett. inédites, LVII (éd. Tamizey Larroque).

_____

ALLÉGE
	a-lè-j'. Bien que l'Académie mette un accent aigu sur ce mot, on le prononce comme s'il y avait un accent grave s. f.

1° Embarcation qui suit un bâtiment pour le décharger ou le charger. 
Il se trouva 198 vaisseaux de guerre en comptant les alléges, VOLT., Louis XIV, 29.

2° En termes d'architecture, mur d'appui d'une fenêtre, moins épais que l'embrasure.

3° Terme de marine. Chameau ou sorte de machine au moyen de laquelle on soulève un vaisseau.

4° En termes de chemin de fer, chariot d'approvisionnement qui porte l'eau et le charbon.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. allegium (voy. ALLÉGER). On a dit dans le XIIIe s. alevioire. 
Et toutes alevioires sont quites [de péage], ù ke li grans neif soit u amont ou aval, TAILLIAR, Recueil, p. 484.

_____

ALLÉGEABLE
	a-lé-ja-bl' adj.
Qui peut être allégé. Une douleur allégeable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Seulement tu peux bien par tes vers recevoir à ta playe amoureuse un secours allegeable [qui allége], RONS., 178.

ÉTYMOLOGIE
Alléger.

_____

ALLÉGEANCE
	a-lé-jan-s' s. f.
Faculté de consoler, d'alléger ; adoucissement, consolation. 
Porte à ses déplaisirs cette faible allégeance, CORN., Pomp. V. 1.
Enfin mon père est mort ; j'en demande vengeance Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance, ID., Cid, II, 9.
Et quand ses déplaisirs auront quelque allégeance...., MOL., L'Étour. II, 4.
N'est guère usité qu'en poésie.

SYNONYME
ALLÉGEANCE, ALLÉGEMENT. Il y a entre ces deux mots la nuance, que allégeance indique l'action d'alléger, et allégement l'accomplissement de l'action d'alléger ; comme la résonnance d'une voûte est l'acte ou le mouvement par lequel elle résonne, et le résonnement est le son qu'elle rend.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car li reis li dut rendre par fine covenance Quanqu'il ot pris del suen e des suens à vaillance ; Ne l'en volt sainz Thomas faire nule alegeance, , Th. le Mart. 119.
XIIIe s. 
Au revenir [je] plains et souspire, Car ma dolor croist et empire, Si que ge n'ai mès esperance De garison ne d'alejance, , la Rose, 1844.
Cil Dame Diex qui le fist nestre Li doinst chevance, Et li envoit sa soustenance, Et me doinst encore alejance Qu'aidier li puisse...., RUTEB., 15.
XVIe s. 
En tant qu'ils jugeront estre expedient pour en rapporter une vraye allegeance, CALV., Instit. 495.
Après quelques propos consolatoires pour l'allegeance du deuil paternel, YVER, p. 630.
L'ostracisme estoit comme un contentement et une allegeance de l'envie de la commune, AMYOT, Thésée, 43.
Ces remedes acres donnent allegeance, PARÉ, XXI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Alléger.

_____

ALLÉGEMENT
	a-lè-je-man s. m.

1° Diminution d'un poids supporté. Allégement d'un plancher, d'un navire.

2° Soulagement, adoucissement. 
Et tout l'allégement qu'elle en peut espérer, C'est...., CORN., Hor. III, 3.
Ne me refusez pas ce triste allégement, ID., Médée, V, 4.
Mon âme avait trouvé, dans le bien de te voir, L'unique allégement qu'elle eût pu recevoir, ID., Cid, III, 4.
Si cela fait à votre allégement [si cela peut vous consoler], MOL., le Dép. III, 4.
Un solide allégement, PASC., édit. Cous.

3° En termes de graveur, action de la main qui forme des tailles ou des hachures en appuyant moins dans un endroit que dans l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant de lui [d'elle] [je] n'ai confort n'alegement, , Couci, XXII.
Conforteir lo travailhant, ce est ester avoc lui en travailh, car aligemenz est del travailh la veue del travailhant companion, , Job. p. 467.
XIIIe s. 
Quant ele oï ce serement, Moult li fut grant alegement Du grant duel qu'ele demenoit, , la Rose, 16452.
Amors ne viaut [veut] pas que je meure, Ains viaut que j'aie alegement, , ib. 1861.
Nus ne doit noient de l'alegement de sa nef, ne par grant iaue, ne par petite, , Liv. des Mét. 287.
XVe s. 
Voulez-vous sans allegement En douleur finer vostre vie ?, CH. D'ORL., Bal. 6.
XVIe s. 
Cela au moins apporte quelque gracieux et honeste allegement à leur passion, AMYOT, Comm. refrén. la colère, 8.
Par ainsi ce sera un allegement bien meigre ou du tout nul aux pecheurs, CALV., Instit. 504.
Ils cerchoient allegement de leur douleur, ID., ib. 531.
Si le malade sent allegement de sa douleur, PARÉ, XXI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Alléger ; provenç. aleviament. L'Académie écrit allégement avec un accent aigu ; mais la prononciation est comme s'il y avait un accent grave.

_____

ALLÉGÉRIR
	a-lé-jé-rir v. a.
Voy. ALLÉGER.

_____

ALLÉGIR
	a-lé-jir v. a.

1° Terme d'arts et métiers. Diminuer en tous sens le volume d'un corps. Allégir une poutre. Allégir un châssis.

2° Terme de manége. Rendre un cheval plus léger du devant.

3° Terme de serrurerie. Rapetisser, aiguiser.

_____

ALLÉGORIQUE
	al-lé-go-ri-k' adj.
Qui appartient à l'allégorie ; qui tient de l'allégorie. 
L'oracle eut l'esprit de rendre à l'empereur une réponse allégorique, FONTEN., Oracles, ch. 16.
Sera-ce la dureté du caillou, ou la séve du chêne, dont vous ferez un être allégorique ?, CHATEAUB., Génie, IV, V, 2.
En prose, il suit toujours le substantif : Discours allégorique.

ÉTYMOLOGIE
Allegoricus (voy. ALLÉGORIE).

_____

ALLÉGORISÉ, ÉE
	al-lé-go-ri-zé, zée part. passé.
Les récits d'Homère allégorisés par certains interprètes.

_____

ALLÉGORISEUR
	al-lé-go-ri-zeur s. m.
Celui qui subtilise pour chercher des allégories.

ÉTYMOLOGIE
Allégoriser.

_____

ALLÈGRE
	a-lè-gr' ; quelques-uns disent, ce qui est moins bon, al-lè-gre adj.
Dispos, prompt à faire. Esprit, caractère allègre. 
Rendre le corps si léger, si allègre, DESC., L'homme.
Les voyant tous passés, je me sentis allègre, RÉGNIER, Sat. X.
Pour s'échapper de nous Dieu sait s'il est allègre, RAC., Plaid. I, 1.
On le place toujours après son substantif : Un homme allègre ; une femme allègre.

HISTORIQUE
XIIe s.
Si m'aïst Diex ! bien nos poez conquerre ; Sor nos arçons en gisent nos boeles [entrailles] ; Li plus halegres n'a soing d'aller en destre, , Li coronement Looys, V. 2166.
XIIIe s. 
Aureliens retourna à son seigneur et le rendit lié et haligre de la bonne responce de la damoiselle, , Chr. de St-Denis, I, 16.
Baron, car vous hastés, Alés tost à la porte, orendroit enterrés [vous entrerez] ; Vo compaignon sont tout haliegre et en santés, , Ch. d'Ant. V, 847.
XVe s. 
Chacun luy nuist, riens ne lui est alegre ; Tout luy messiet, et reconfort l'enaigre [l'irrite], A. CHART., Le débat des deux fortunes.
Ores que sommes allaigres Et en santé, Dieu mercy, Laissons là ces cidres maigres ; Je treuve bon cestuy-ci, BASSELIN, XLVI.
XVIe s. 
La facilité subtile et alegre promptitude à faire toutes ces choses...., CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Nivernais, aligre, maigre, cheval aligre ; ital. allegro ; espagn. alegre ; du latin alacer. Quoique cette étymologie paraisse très naturelle, cependant elle présente quelques difficultés. L'a est bref dans alacer, par conséquent l'accent est sur le premier a, álacer, et ce mot aurait dû faire en français algre. Il faut donc supposer que les populations romanes avaient prononcé alàcer, peut-être à cause de la forme alacris. De plus alacer ne rend pas compte des deux ll de l'italien allegro ; enfin l'h même de l'ancien français haligre fait quelque difficulté : celle-là est la moindre, témoin huile qui vient d'oleum. Raynouard, frappé sans doute de ces difficultés, le tire de ad et de laetus, ancien français lié, provençal let ; cela est impossible.

_____

ALLÉGRER (S')
	al-lé-gré v. réfl.
Devenir allègre, se livrer à l'allégresse. 
Nos coeurs doivent prendre et choisir quelque place chaque jour.... pour y faire leur retraite à toutes sortes d'occasions, et là s'allégrer et récréer entre les affaires extérieures, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, II, 12.

REMARQUE
Ce verbe a vieilli, mais il mérite d'être repris par l'usage.

_____

ALLÉGRETTO
	al-lè-gré-tto
1° S. m. Terme de musique. Air d'un mouvement gracieux et léger.

2° Adv. D'un mouvement vif et léger.
Au plur. des allégrettos.

ÉTYMOLOGIE
Ital. allegretto, diminutif de allegro.

_____

ALLÉGUÉ, ÉE
	al-lé-ghé, ghée
1° Part. passé. Cité, mis en avant. Un auteur allégué à faux. Les raisons alléguées par votre ami. 
Quelle est cette rigueur tant de fois alléguée ?, RAC., Andr. II, 2.

2° S. m. Chose qu'on allègue.
Son frère [de l'abbé Caudelet] prouva si nettement la fausseté de tous les allégués, que le P. de La Chaise fit tout ce qu'il put pour obtenir un gros évêché à l'abbé de Caudelet, SAINT-SIMON, 54, 155.
M. Fagon, par ses coups de tête, approuvait cependant cet énorme allégué, ID., 326, 12.
Quelque étrange qu'un semblable allégué doive paraître à qui n'a pas connu le duc de Chevreuse, je suis convaincu qu'il se trompait soi-même, ID., 299, 94.

_____

ALLELUIA
	al-lé-lui-ia. L'Académie devrait mettre un accent aigu sur la syllabe le, puisque c'est la règle moderne s. m.

1° Mot de réjouissance que l'Église chante au temps de Pâques, à la fin des traits et versets. 
L'antique alleluia de Jacob faisait retentir le dôme des églises, CHATEAUB., Génie, I, I, 7.

2° Fig.
Un alleluia éternel dont on entend retentir Jérusalem, BOSSUET, Hist. II, 6.
Afin que vous chantiez avec tous les saints cet alleluia, ID., Lett. abb. 70.

3° Fig. et famil. Faire l'alleluia d'une chose, d'une personne, la louer beaucoup.

4° Petite plante dont les feuilles ont un goût aigrelet et qui fournit la substance nommée sel d'oseille. L'alleluia est ainsi appelé parce qu'il fleurit vers le temps de la fête d'alleluia. On dit aussi surelle, pain de coucou, oseille de bûcheron.
Au plur. des alleluias.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les termes de septuagesime, quant l'aleyluie chiet [tombe]...., , Comput, f° 6.

ÉTYMOLOGIE
Mot hébraïque composé de halelu, louez, et de iah, Dieu ; louez Dieu.

_____

ALLEMANDE
	a-le-man-d' s. f.

1° Danse vive à deux temps. Danser une allemande.

2° Air sur lequel on exécute cette danse. Jouer une allemande.

3° Dans le siècle dernier, l'allemande était aussi un pas de danse qui consistait à prendre sa danseuse par les deux mains et à tourner une fois avec elle. En ce sens, l'allemande entrait comme élément dans plusieurs contredanses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On leur sonna des allemandes, parce que c'est leur dance ordinaire, CARL., IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Allemand.

_____

ALLER
	a-lé v. n. et irrég.
Je vais ou je vas (celui-ci est beaucoup moins usité que je vais, qui est seul admis dans la forme interrogative : où vais-je ?), tu vas, il va, nous allons, vous allez, ils vont ; j'allais ; j'allai ; j'irai ; j'irais ; va, qu'il aille, allons, allez, qu'ils aillent ; que j'aille, qu'il aille, que nous allions, que vous alliez, qu'ils aillent ; que j'allasse ; allant, allé, allée ; il prend l'auxiliaire être dans ses temps composés.
Résumé :
1° Marcher, s'avancer.
2° Marcher, au figuré. 
3° Se diriger vers, en parlant des personnes.
4° Même sens, mais figuré.
5° Marcher, en parlant des choses ; avoir un mouvement, se diriger vers, s'étendre jusqu'à, aboutir, s'élever à [un prix].
6° Avancer, faire des progrès en bien ou en mal, s'avancer jusqu'à un certain point.
7° Aller à l'âme, toucher.
8° Être configuré de telle ou telle manière.
9° Être dans tel ou tel état, se trouver bien ou mal.
10° Impersonnellement, il en va.... la chose se fait, se passe....
11° Marcher, opérer, fonctionner, en parlant d'un mécanisme.
12° S'adapter, convenir, résister.
13° Durer, vivre.
14° Aller contre, s'opposer.
15° Ne point aller sans, être nécessairement accompagné de, au propre et au figuré.
16° Aller au-devant, aller à la rencontre, et, au figuré, prévenir, s'opposer.
17° Aller bon pas.
18° Évacuer par bas.
19° Aller, suivi d'un infinitif, être sur le point de, se disposer à.
20° N'aller pas, suivi d'un infinitif, s'abstenir de.
21° Aller, suivi d'un participe présent, exprimant la continuité.
22° Emploi particulier de l'impératif, pris comme une interjection.
23° Y aller, faire une chose d'une certaine manière.
24° Y aller, en terme de jeu, mettre au jeu une certaine somme.
25° Impersonnellement, il y va de, il s'agit de, on court le risque de.
26° Laisser aller, ne pas retenir, ne pas empêcher ; se laisser aller à, s'abandonner, se livrer.
27° Faire aller, attraper.
28° S'en aller, s'éloigner, partir pour.
29° S'en aller, mourir.
30° S'en aller, s'écouler, se dissiper, se flétrir, disparaître, en parlant des choses.
31° S'en aller, avec un participe passé, exprimant que la chose va être faite prochainement.
32° Suivi d'un participe présent, marquant progrès, continuité.
33° Il s'en va temps, il est temps de.
34° En termes de jeu, s'en aller d'une carte, s'en défaire, la jouer.
35° S'en aller, suivi d'un infinitif, indique les motifs, la fin, le prochain accomplissement d'une action.
36° Locutions diverses et proverbiales.
37° Vénerie.
38° Manége.
39° Escrime.

1° Aller et revenir promptement. Va, cours et reviens. Aller au soleil. Nous irons à grands pas. Aller à pied, à cheval, par terre, par eau, par mer. Aller en avant, en arrière. Ces bâtiments vont à la voile, à la vapeur. Il ne fait qu'aller et venir. Ce cheval va bien. 
Il va, vêtu d'une façon extravagante, MOL., Méd. m. lui, I, 5.
[Elle] va, vient, fait l'empressée, LA FONT., Fab. VII, 9.
Légère et court vêtue, elle allait à grands pas, ID., ib. VII, 10.

2° Fig. Aller bien, mal, être dans la bonne, la mauvaise voie.
Aller de bon coeur, se porter volontiers à une chose.
Aller aux voix, aux opinions, les recueillir.
Aller aux informations, aux renseignements, se renseigner.
Aller au plus pressé, s'occuper de l'affaire qui admet le moins de retard.
Aller de pair avec quelqu'un. L'espoir va encore plus vite que la crainte. Le temps va toujours. 
Il ne faut qu'aller simplement pour connaître le devoir, MASS., Salut.
Comme ces trois puissances [exécutive, législative et judiciaire], par le mouvement nécessaire des choses, sont contraintes d'aller, elles seront forcées d'aller de concert, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Aller vite, aller lentement, faire une chose vite, lentement. Ce copiste va vite. Cet orateur va bien lentement.

3° Aller à la campagne. Nous irons en Italie, en Angleterre. Ce malade est allé en des climats plus chauds. Aller chez quelqu'un. Allez-vous chez votre médecin ? On va dans une antique forêt. Partout où il allait. Où va-t-on ? On y va. Aller à l'ennemi. Aller au feu, aller où la bataille est engagée, et où l'on échange des coups de fusil et des coups de canon. Aller à la mort, en exil. Aller en justice, avoir affaire devant les tribunaux. Aller au bois, aux vivres, aller faire provision de bois, de vivres. Aller voir la fête. J'irai dîner chez vous. Il ordonna à son régiment d'aller attaquer la redoute. L'armée alla prendre ses quartiers d'hiver. Allez annoncer. 
Qu'à père André l'on aille de ce pas, LA FONT., Alix.
Ils ne veulent aller au maître que par Troïle, LA BRUY., 5.
Tessé fut déclaré plénipotentiaire du roi à Rome, et général des troupes, s'il y en allait, SAINT-SIMON, 207, 34.
Aller à Jésus-Christ comme ce peuple charnel, non parce qu'il a les paroles de la vie, mais parce qu'il multiplie un pain terrestre, MASS., Conf. État ecclés.
J'allai, selon ma coutume, errer parmi les ruines, CHATEAUB., Itinér. 1re partie.

4° Aller d'une autorité à l'autre. Les hommes vont à la gloire par la vertu. 
Il me paraît qu'il allait au bien [Gracchus] et qu'il haïssait toute sorte d'injustice, ST-ÉVREM., II, 83.
Il [Auguste] allait toujours au bien des affaires, mais il voulait que les affaires allassent au bien des hommes, ID., ib. 97.
Quand on va du mal au bien, SÉV., 64.
Qui n'allât de vie à trépas, LA FONT., Fab. III, 6.
Vous voulez aller à la foi et vous n'en savez pas le chemin, PASC., Édit. Cous.
Qu'il aille de lui-même à Dieu, ID., ib.
Allant à Dieu par la docilité de son coeur, FLÉCH., Dauph.
Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer, MOL., Tart. III, 5.
Il n'a pas voulu se décrier [Poncet, un des juges de Fouquet] et aller à [voter] la mort sans nécessité, SÉV., 19 déc. 1664.
Mais certes, c'en est trop d'aller jusqu'à la joie, CORN., Hor. I, 1.
Quoi ! même vous allez jusques à faire grâce ?, ID., Nicom. III, 2.
Pourquoi n'allait-il pas après la victoire qu'il avait remportée ?, FLÉCH., Serm. II.
Ah ! maître sot, vous allez d'abord aux remontrances, MOL., le Festin, III, 1.

5° Le feu va où sa nature le porte. Le système du monde va d'un mouvement uniforme. Les cours d'eau qui allaient à la mer. Cette région va jusqu'au Rhin. L'artère pulmonaire va du coeur au poumon. La ville où va ce chemin. L'eau leur allait aux genoux. Sa robe allait jusqu'à terre. Ce domaine ira à cent mille francs. 
Si l'on dit que la rivière fait aller la roue, BOSSUET, Lib. arb.
Les citoyens en Perse payent une taxe qui ne va pas à un écu par an, VOLT., Moeurs, 158.
Toute la différence ne va qu'à quelques titres de plus ou de moins, FLÉCH., Mont.

6° Aller bien dans une étude, y faire des progrès. S'il en est ainsi, tout ira de soi-même. Cela va sans dire. Maladie qui va de mal en pis. L'impudence de l'adulation alla si loin que.... Aller jusqu'au bout, pousser les choses à l'extrême. Je n'irai pas plus loin, je n'en dirai pas davantage. Il irait jusqu'à payer cent mille francs. 
J'ai forcé ma colère à te prêter silence, Pour voir à quel excès irait ton insolence, CORN., Héracl. I, 2.
Lorsque la valeur ne va point dans l'excès, ID., Cid, IV, 3.
Tout beau ! que votre haine en son sang assouvie N'aille point à sa gloire, il suffit de sa vie, ID., Pomp. III, 2.
Peut-être on vous a tu jusqu'où va son courroux, ID., Rodog. III, 4.
Mais sa fureur ne va qu'à briser nos autels, ID., Poly. I, 3.
Je sais que c'est sa soeur à qui va cet hommage, ID., Agésil. II, 7.
Ne m'apprendrez-vous point où vont ses sentiments ?, ID., Sertor. IV, 1.
Mon dessein ne va qu'à vous faire justice, ID., D. Sanche, III, 3.
Sa haine ira toujours plus loin que son amour, RAC., Mithrid. I, 5.
Sa poursuite obstinée allant à l'insolence, TH. CORN., D. César, I, 1.
Lorsque l'injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, MOL., Fest. III, 5.
On ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort, ID., ib. III, 7.
Non, mais il faut savoir que tout cet artifice Ne va directement qu'à vous rendre service, ID., l'Étour. I, 10.
Je gagerais presque que l'affaire va là, ID., Fest. I, 1.
J'entends à demi-mot où va la raillerie, ID., Sgan. 6.
Tous les soins que je prends ne vont pas où tendent les autres, ID., Princ. d'Él. II, 4.
Il ne faut mettre ici nulle force en usage, Messieurs, et si vos voeux ne vont qu'au mariage, Vos transports en ce lieu se peuvent apaiser, ID., Éc. des mar. III, 6.
Et, comme je vous dis, toute l'habileté Ne va qu'à le savoir tourner du bon côté, ID., Éc. des f. IV, 8.
Tout ce qu'on fait ne va qu'à...., ID., D. Garc. II, 1.
Tous ses soins vont au ciel, ID., Tart. I, 1.
De quelque manière qu'il pallie ses maximes, celles que j'ai à vous dire ne vont en effet qu'à favoriser les juges corrompus, les usuriers, les banqueroutiers, les larrons, les femmes perdues, PASC., Prov. 8.
Pour voir jusqu'où irait une si damnable doctrine, ID., Prov. 7.
Le bon air va à avoir complaisance pour les autres, ID., Préf. gén.
Son injustice [du monde] va plutôt à outrer leurs obligations [des justes] qu'à justifier leurs faiblesses, MASS., Concept. de la Vierge.
Votre disposition va à ne compter pour rien le péché en tant qu'il est offense de Dieu et qu'il lui déplaît, ID., Car. Justice, tiédeur.
Nos premières vues ne vont pas à examiner si nous serons utiles, mais si nous serons applaudis, ID., Conf. Scandales.
Cette sage et modeste retenue qui va à cacher ses propres dons et à manifester ceux des autres, ID., Myst. Nouvelle vie.
Le second [préjugé] va dans un autre excès, ID., Car. Pécheresse.
Si l'on venait vous assurer de sa part [de Dieu] que cette infirmité n'ira point à la mort, ID., Impénit. finale.
Ces murmures allaient à une sédition tout ouverte, VAUGEL., Q. C. 242.
Estimant que la gloire d'autrui allait à la diminution de la sienne, ID., ib. 335.
Une patience dans les fatigues à lasser tout le monde et qui allait presque dans l'excès, ID., ib. 569.
Toutes ces différences vont à faire voir dans la dernière chute de Jérusalem une justice plus rigoureuse et plus déclarée, BOSSUET, Hist. II, 8.
Ces expressions vont à attaquer l'erreur, ID., Var. Préf.
Les transgressions qui iraient à péché mortel, ID., Lett. Corn. 58.
La haine qu'elles avaient allait jusqu'à la fureur, ID., Hist. II, 8.
Arts pernicieux qui ne vont qu'à amollir et qu'à corrompre les moeurs, FÉN., Tél. XIX.
Les questions qui vont à établir des maximes générales, ID., ib. XXIII.
Le grand désintéressement de Fabricius et de Curius, qui allait à une pauvreté volontaire, ST-ÉVREM., t. II, p. 30.
Toutes vos inclinations vont à la grandeur, BALZ., t. I, p. 189.
Tout va à procurer le royaume des cieux à des âmes rachetées du sang de Jésus-Christ, FLÉCH., Serm. II, 293.
Toute la grâce que Dieu fait aux justes ne va qu'à tempérer l'ardeur de leur convoitise et à réprimer leurs passions déréglées, ID., t. I, p. 84.
Hérode s'amuse à des recherches qui ne vont à rien, ID., Serm. I, 215.
Leur goût n'allait [ne prétendait] qu'à laisser voir qu'ils aimaient, LA BRUY., 12.
La chose allant à se battre et à renverser la nacelle, si Caron n'eût mis le holà à coups d'aviron, LA FONT., Psyché, liv. II, p. 180.
Des péchés atroces qui vont à la mort, BOURD., Carême, Éloignement de Dieu, t. II, p. 444.
À quoi va cette pernicieuse maxime ? à deux choses également dangereuses, ID., ib. Prédestinat. t. I, p. 363.
L'horreur qu'il avait des scandales.... irait à exterminer les scandaleux, ID., ib. Zèle, t. II, p. 168.
Les avis les plus violents allaient à prendre les armes sur-le-champ, VERTOT., Révol. rom. t. II, p. 193.
Les desseins de César allaient à la tyrannie, ID., ib. XIII, p. 265.
Aller à bien, réussir ; aller à mal, avoir un mauvais succès. 
La chose allait à bien par son soin diligent, LA FONT., Fabl. VII, 10.

7° Aller à l'âme, toucher. Cette musique va à l'âme. Ses paroles bienveillantes m'allaient au coeur. 
Comme elle allait à l'âme, cette invocation du pauvre matelot à la mère de Dieu !, CHATEAUB., Génie, I, V, 12.

8° Le terrain allait en pente. Chemin qui va en montant. Pyramides qui vont en pointe.

9° La chose commence à bien aller. Les choses ne peuvent aller ainsi. Tout va parfaitement chez vous. Le commerce va bien, ou, simplement, le commerce va. 
Il faut toujours dire que tout va bien, FÉN., Tél. XXIII.
Mon fils, tout ira bien, pourvu que promptement Vous voyiez Arténice, RACAN, Bergeries, Polys. I, 1.
J'espère que tout ira bien, SÉV., 4.
Voilà qui va bien, leur dis-je, PASC., Prov. 1.
Ainsi tout alla mal, LA FONT., Belph.
Puisqu'ainsi va, mettons-nous en prière, ID., l'Herm.
Or est le cas allé d'autre façon, ID., Cal.
Les choses iraient en apparence suivant le premier établissement, HAMILT., Gramm. 4.
Eusèbe a peut-être cru que cette exception n'était rien, mais cela ne va pas ainsi, FONTEN., Oracles, 2e part. chap. 1.
Aller bien, aller mal, être en bonne, en mauvaise santé. Aller mieux, se rétablir de maladie. 
Comment allez-vous ? Comment cela va-t-il ? Cela va-t-il bien ? Comme vous en va ?, MOL., Am. méd. I, 1.

10° Impersonnellement. Il ne doit pas en aller ainsi. 
Et vous verrez comme tout en ira, LA FONT., Rich.
Il en alla tout autrement, HAMILT., Gramm. 6.
En ce temps-là il n'en allait pas en France comme à présent, ID., Gramm. 2.
Vous croyez qu'il en va dans ce pays-ci comme dans le vôtre, ID., ib. 4.
Parmi les généreux il n'en va pas de même, CORN., Nicom. V, 7.
Il n'en va pas de même ici, ID., Ex. de Poly. 1.
Il n'en va pas ainsi du combat de D. Sanche, ID., Ex. du Cid.
Et il en va de même des autres planètes, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Il en irait donc de la même manière que...., ID., ib.
Il en allait tout autrement, VAUGEL., Q. C. 272.
Il n'en va pas ainsi parmi nous, J. J. ROUSS., III, 127.
Il n'en va pas ainsi, mon bel ami, ID., Hél. I, 20.
Il n'en ira pas de même, BOURD., Carême, I, Aum. 163.
D'où vient donc qu'il n'en va pas ainsi ?, ID., ib. Jug. dern. 259.
Maître renard croyait qu'il en irait de même Que le jour qu'il tendit de semblables panneaux, LA FONT., Fab. XII, 23.

11° Cette machine va mal. Ce ressort ne va plus. Ma montre n'allait plus. Les fontaines de Paris vont nuit et jour. 
Je ne vous demande pas si votre montre va bien, SÉV., 373.

12° Croyez-vous que l'habit aille bien ? Ce collet, ce manteau va mal. Cette clef va à la serrure. Ces couleurs vont bien ensemble. Ces bottes ne me vont pas. Ce vase va au feu, résiste à l'action du feu. Cette proposition me va, elle me convient. Cela va bien dans un vers. Le climat ne lui va pas. La colère ne va pas à l'orateur. 
Malheureusement ce mot ne nous va plus, J. J. ROUSS., Ém. III.
On peut avoir le sens droit, et ne pas aller également à toutes choses, PASC., Pensées, part. I, art. 10.

13° Cet habit est vieux ; il n'ira pas jusqu'à l'hiver prochain. Ce vieillard va toujours. 
Je suis assurée qu'il n'ira pas loin, SÉV., 367.

14° Aller contre, s'opposer. 
Je ne veux pas aller contre le jugement du public, CORN., Exam. de Pomp.
Contre sa fortune allez à force ouverte, ID., Pomp. IV, 1.
N'allez pas contre deux vertus qui vous sont si naturelles, VOIT., Lett. 17.

15° Ne pas aller sans, au propre et au figuré. Cet aveugle ne va pas dans les rues sans un chien. Ce malheur ne va pas sans quelque consolation. 
De pareils changements ne vont point sans miracle, CORN., Poly. V, 6.
Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse, ID., Hor. V, 1.

16° Allez au-devant de votre père. Il alla au-devant des objections. 
Admirez, messieurs, la sagesse de nos pères, qui, dans un siècle plein d'innocence, n'ont pas laissé d'aller au-devant de la moindre corruption, MAUCROIX, 4e Verrine.

17° Aller bon pas, marcher d'un bon pas. Aller grand train, marcher très vite. 
L'âne allait son pas doucement, PORT-ROYAL, Phèdre, I, 15.
Il va doucement son train, D'ABLANC., Lucien, t. II.
Et va ton train, Gai boute-en-train, BÉRANG., Désaug.
Fig. Aller grand train, faire beaucoup de dépenses. Aller le droit chemin, procéder, agir franchement. Il ne faut pas prendre, dans ces locutions, aller pour un verbe actif. Une préposition est sous-entendue : Aller de bon pas, de grand train, suivant le droit chemin.

18° Aller à la selle ou à la garde-robe, ou, simplement, aller, évacuer par bas. Faire aller, procurer une selle. Ce purgatif le fit bien aller.
Fig.
L'envie de lui voir [à l'abbé Caudelet] un si bel évêché et la rage de n'en avoir point firent aller au P. de La Chaise les plus noires calomnies contre l'abbé Caudelet, SAINT-SIMON, 54, 154.

19° Il va venir. Les Perses allaient livrer bataille. 
Je ne condamne plus un courroux légitime, Et l'on vous va, seigneur, livrer votre victime, RAC., Andr. II, 4.
La paix va refleurir, les beaux jours vont renaître, ID., ib.
Leur haine va donner un père au fils d'Hector, ID., Andr. IV, 1.
Écoute, et tu te vas étonner que je vive, ID., Iph. II, 1.
Je vais donc vous déplaire et vous m'allez haïr, CORN., Cinna, III, 4.
Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convie, ID., Cinna, I, 3.
Et le Rhin de ses flots ira grossir la Loire, Avant que tes faveurs sortent de ma mémoire, BOILEAU, Lutr. II.
Nous nous connaissons il y a longtemps, et, entre amis, on ne va pas se piquer pour si peu de chose, MOL., Préc. 15.

20° Ne va pas t'exposer au froid et à l'humidité. N'allons pas nous commettre avec ces gens. Je n'irai pas vous fournir un prétexte. Je n'irais pas faire cette sottise. Je ne suis pas allé faire l'expérience. 
Par de nouveaux refus n'allez pas l'irriter, RAC., Mithr. IV, 21.

21° Il allait criant par la ville. 
Languissait un pauvre malade D'un long mal qui va consumant, MILLEV., Priez pour moi.
Et, certes, je vais avouant que...., ID., Poés. 90.
Les opinions probables vont toujours mûrissant, PASC., Prov. 12.
Qu'elle considère Que je me vas désaltérant...., LA FONT., Fab. I, 10.
Comme le nombre d'oeufs, grâce à la renommée, De bouche en bouche allait croissant...., LA FONT., Fab. VII, 12.
De telle sorte pourtant Que les fous vont l'emportant, La mesure en est plus pleine, ID., ib. IX, 1.

22° Va, allons, allez, s'emploient comme locutions interjectives. Allez maintenant, et parlez-moi de vos hauts faits. Va, tu es un honnête garçon. 
Va, je ne te hais point...., CORN., Cid. III, 4.
Pour peu qu'il vous appuie, allez, l'affaire est sûre, ID., Pulch. I, 3.
Allez, vils combattants, inutiles soldats, BOILEAU, Pass. du Rhin.

23° Y aller, faire une chose d'une certaine manière. Allez-y doucement. Vous y allez trop brusquement. Il n'y va pas de main morte, il frappe violemment, il agit sans mesure.

24° Terme de jeu. J'y vais de vingt francs, mon enjeu est de vingt francs.

25° Impersonnellement. Il y va de votre fortune. Il y allait de sa vie. 
Il y va de la perte ou du salut du reste, CORN., Hor. V, 2.
Ainsi que de ta vie il y va de ta gloire, ID., Cid, V, 1.
Il y va de ma gloire, il faut que je me venge, ID., ib. III.
Un péril où il y va de tout l'État, ID., Ex. d'Hor.
Il y va, seigneur, de votre vie, RAC., Brit. V, 1.
Il y va tant de votre intérêt, Que...., LA FONT., Rich.
Si notre esprit a besoin, dans les questions où il y va du salut, d'être fixé et déterminé par quelque autorité certaine...., BOSSUET, Hist. II, 13.
Il y allait de sa vie à fuir, ID., ib. III, 6.
Il y va de votre conscience de les remettre en leur lieu, ID., Lett. abb. 20.
Une dispute où il y va du tout pour la religion, ID., II, Écrit.
Les difficultés qui pourraient m'empêcher de faire réussir un dessein que j'ai pris sur moi-même et où présentement il y va de ma gloire, PELLISS., Conversat. de Louis XIV devant Lille, p. 54.
Je vois qu'il n'y va pas de la foi, PASC., Prov. 17.
Ici où il va de tout, ID., Car. 14.
Procès où il ne va jamais moins que de sa vie, SÉV., 58.

26° Laisser aller, ne pas retenir. Je le laisse aller où il veut. 
Laisse aller tes soupirs, laisse couler tes larmes, CORN., Héracl. III, 3.
Pour laisser aller ses sentiments en liberté, ID., Ex. du Cid.
Si je retiens mon bras, je laisse aller ma plainte, ID., Rodog. II, 4.
Il n'y a qu'à laisser les choses aller leur cours naturel, et vous mourrez tel que vous êtes, MASS., Car. Fauss. conf.
Familièrement. Laisser tout aller, abandonner le soin de toutes choses.
Laisser aller sous soi, laisser tout aller sous soi, se dit d'un malade qui n'a plus sa connaissance et qui rend involontairement l'urine et les excréments.
Se laisser aller à, s'abandonner à. 
J'ai une pente particulière à me laisser aller à tout ce qui m'attire, MOL., Fest. III, 7.
Ils nous accoutument à nous laisser aller tranquillement à nous-mêmes, MASS., Inconst.
On se laisse aller aux appas d'une passion, FÉN., Tél. VII.
On s'est laissé aller au péché par la vue de ces femmes, PASC., Prov. 10.
Comment vous laissez-vous aller à dire que..., ID., ib. 2.
Absolument. Se décourager. Pourquoi vous laisser aller ainsi ?

27° Faire aller, attraper. Ce drôle nous a fait aller. Familier et populaire.
S'EN ALLER.

28° Ils s'en vont. Allez-vous-en. Va-t'en d'ici. Je vous ordonne de vous en aller. Ils s'en sont allés en France. Je m'en irai en Amérique. 
Monsieur, je m'y en vais, SÉV., 24.
Elle s'y en alla la première [dans une chapelle], et don Carlos la suivit, SCARR., I, 52.

29° Fig. Ce malade s'en va, il se meurt. 
Ma tante est plus mal, elle s'en va tous les jours, SÉV., 140.
M. de Jouarre s'en va tout de bon, BOSSUET, Lett. abb. 56.

30° Ce tonneau s'en va. Son mal s'en va peu à peu. Son argent s'en va. Tout s'en est allé en fumée, rien n'a réussi.
La chose s'en va faite, elle est sur le point d'être achevée. 
Notre rigueur s'en va éteinte, VAUGEL., Q. C. 510.
La Thrace s'en allait perdue, et la Grèce même avait reçu un grand choc, ID., ib. 549.
Mais aujourd'hui que mes années Vers leur fin s'en vont terminées, MALH., III, 3.
La conjuration s'en allait dissipée, CORN., Cinna, III, 4.
Comme ce rôti s'en allait cuit, arrive un autre homme à cheval, pour dîner dans ce cabaret, SAINT-SIMON, 100, 64.

31° Le fleuve s'en allait grossissant. L'hérésie s'en va croissant.

32° Gallicisme. Il s'en va midi. 
Il s'en va temps que je reprenne Un peu de force et d'haleine, LA FONT., Fabl. VI, Épilogue.
Il s'en va temps, monsieur, que je parte, P. L. COUR., II, 298.

33° Aux jeux de cartes. Vous avez eu tort de vous en aller de votre as. En écartant, vous vous en êtes allé de vos plus belles cartes.

34° Ils s'en vont chercher des nouvelles. Je m'en allais vous trouver. Ce malade s'en va mourir. 
Il ne s'agit pas de plaire aux hommes dans un temps où je m'en vais répondre à Dieu, FLÉCH., Serm. I, 127.
Avec beaucoup de peines On s'en va la [la mort] chercher en des rives lointaines, LA FONT., Fab. VII, 12.
M'en irai-je, moi seul, rebut de la fortune, Essuyer l'inconstance aux Parthes si commune ?, RAC., Mithrid. III, 1.
Cambyse embrassant Nitétis l'appelait du nom de son père, et elle s'en va lui dire : ô roi, tu ne vois pas qu'on te trompe, P. L. COUR., II, 132.
Je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise, MOL., l'Étour. I, 10.
Je m'en vais voir ce qu'elle m'en dira, ID., la Princ. d'Él. III, 2.
Le voici qui s'en va venir, ID., Sicil. sc. 18.
Le jour s'en va paraître, ID., Éc. des f. V, 1.
Je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera possible, ID., Sicil. 19.
Elle [une comédie] s'en allait être conduite à bonne fin quand le diable s'en mêla, SCARR., I, 5.
Tout le trouble poétique à Paris s'en va cesser, BOILEAU, Épig. 29.
Avec la liberté Rome s'en va renaître, CORN., Cinna, I, 3.
Par de feintes raisons je m'en vais l'abuser, RAC., Iphig. IV, 10.
Je m'en vais vous unir, ID., Mithr. III, 5.
Et ce triomphe heureux qui s'en va devenir L'éternel entretien des siècles à venir, ID., Iphig. I, 5.
Un cruel (comment puis-je autrement l'appeler ?) Par la main de Calchas s'en va vous immoler, ID., ib. III, 6.
Je m'en vais t'étonner : cette belle Monime...., ID., Mith. I, 1.
Apprends à mépriser le néant de la vie ; Songe qu'au moment que je veux Enseigner l'art de vivre heureux, Elle s'en va m'être ravie, CHAUL., S. la mort.
Il semble qu'il est en vie et qu'il s'en va parler, MOL., Fest. III, 7.
Je m'en vais t'étonner : son superbe courage...., VOLT., Zaïre, I, 1.
Je m'en vais vous mander un petit secret, SÉV., 91.

35° Locutions. C'est un las d'aller, c'est un paresseux.
Aller son petit bonhomme de chemin ; vaquer tout doucement à ses affaires.
Aller son grand chemin ; n'entendre point de finesse à ce qu'on fait, à ce qu'on dit.
Il ne faut pas aller par quatre chemins ; il faut s'expliquer franchement.
À force de mal aller, tout ira bien ; il faut espérer que le malheur se lassera, et que des circonstances heureuses surviendront.
On va bien loin depuis qu'on est las ; il ne faut pas se laisser aller au découragement.
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse ; à force de s'exposer, on finit par succomber.
Tous chemins vont à Rome ; il y a différents moyens pour atteindre un but.
Les premiers vont devant ; les plus diligents ont l'avantage.
On l'a bien hâté d'aller ; on lui a fait une rude réprimande.
Tout va, la paille et le blé ; on n'a rien épargné.
Il s'en est allé comme il est venu ; c'est-à-dire il sort d'une affaire comme il y était entré.
Jean s'en alla comme il était venu, Mangeant le fonds avec le revenu, LA FONT., .
Dites-lui cela, et puis allez vous chauffer à son feu ; osez lui reprocher en face sa faute, et puis demandez-lui quelque service !
Toujours va qui danse ; c'est-à-dire une chose se fait bien ou mal.
Aller à tout vent ; se laisser influencer par le premier venu, par toutes sortes de personnes. Vous allez à tout vent. Rien de si dangereux que d'aller à tout vent.

36° En termes de vénerie, la bête va de bon temps, c'est-à-dire est passée depuis peu de temps.
N'aller plus de temps, être passé depuis un ou deux jours.
Aller au vent, se dit d'un chien qui va le nez haut.
Aller de hautes erres, se dit d'une bête passée il y a plusieurs heures.
Aller sur soi, se dit de la bête qui revient par le même chemin qu'elle avait pris.

37° En termes de manége, se dit en parlant du cheval : Aller le pas, l'amble, le trot, le galop, le grand trot, le grand galop.
Aller de l'oreille, se dit d'un cheval qui fait une inclination de tête à chaque pas.
Aller étroit, s'approcher du centre du manége.
Aller large, s'éloigner du centre du manége.

38° En termes d'escrime, aller à l'épée, se dit d'un tireur qui s'ébranle et fait de trop grands mouvements avec son épée. Aller à la parade, parer un coup.

REMARQUE
1. Le pronom réfléchi complément d'un verbe peut se mettre avant le verbe aller placé lui-même devant ce verbe : Aller se battre, ou s'aller battre ; il est allé se promener, ou il s'est allé promener. 
Plus le vase versait, moins il s'allait vidant, LA FONT., Phil. et Baucis.
2. À l'impératif, seconde personne du singulier, on écrit va-t'en, avec une apostrophe après le t, indiquant ainsi que t' est pour te, pronom personnel. En effet à la première et à la seconde personne du pluriel, le pronom reparaît dans ces expressions : allez-vous-en, allons-nous-en.
3. Loc. vic. Je me suis en allé. Dites : Je m'en suis allé. Dans la conjugaison du verbe s'en aller, la particule en doit toujours être placée immédiatement après le second pronom personnel, comme dans ces phrases : Nous nous en sommes allés ; vous vous en étiez allés ; ils s'en seront allés ; et non, nous nous sommes en allés, vous vous étiez en allés ; ils se seront en allés. Une autre locution vicieuse, c'est de redoubler en :
Mon maître, Dieu me sauve, ne fut jamais qu'un traître, il s'en est en allé, SCARRON, Jodelet maître valet, V, 1. Dans les temps simples, lorsque la particule y entre dans la phrase, y se met devant en : Je m'y en vais ; nous nous y en allons ; je m'y en allais ; je m'y en irai ; nous nous y en irions, s'il le fallait ; il voulait que je m'y en allasse. L'impératif va-t'y en, qui est tout à fait régulier, est peu usité. Au reste, on ne se trompera pas sur la conjugaison du verbe s'en aller, si l'on remarque qu'il se conjugue exactement comme les verbes réfléchis formés de même, s'en flatter, s'en informer, etc. et que il s'est en allé est aussi barbare que le serait il s'est en informé ; si l'on remarque en outre que, dans les verbes, y se met toujours devant : il y en faut, j'y en apporte, et que c'est pour cela que la locution populaire je m'en y vais est fautive.
4. Lorsque la deuxième personne de l'impératif va est suivie de en ou de y, on l'écrit vas : Vas-en savoir des nouvelles ; vas-y ; et l'on prononce va-z-en, va-z-y. Des grammairiens ont contesté cet usage ; ils ont dit que vas-y n'était admissible que dans les cas où ce pronom n'est pas immédiatement suivi d'un verbe ; ils veulent bien qu'on écrive : Vas-y toi-même ; vas-y pour me faire plaisir ; mais ils veulent qu'on écrive : Va y porter mes livres ; va y chercher ta mère ; et condamnent par conséquent : Vas-en savoir des nouvelles. Mais cela est arbitraire ; du moment que vas-y est bon, comme il n'est fait que pour l'oreille, la règle euphonique s'applique à y même suivi d'un infinitif et à en.
5. Locut. vic. Il a plusieurs endroits à aller. Dites : Il lui faut aller en plusieurs endroits. En effet, on ne peut dire aller un endroit, aller plusieurs endroits.
6. L'Académie admet la locution : Cette essence fait en aller les taches. Elle a partout consacré cette ellipse par laquelle le langage populaire supprime le pronom personnel ; disant : Je l'en ferai souvenir, vous le faites enfuir, etc. Mais, bien entendu, la locution régulière reste toujours avec le pronom personnel : je l'en ferai se souvenir, vous le faites s'enfuir.
7. Aller au-devant. Voici comme il se faut servir de cette phrase ; par exemple il faut dire : Il est allé au-devant de lui ; il faut aller au-devant de lui ; et non pas : il lui est allé au-devant ; il lui faut aller au-devant.
8. Va croissant, va faisant. " Cette façon de parler avec le verbe aller, dit Vaugelas, est vieille, et n'est plus en usage aujourd'hui, ni en prose ni en vers. On n'emploie plus aller que quand il y a un mouvement local. Ainsi on dira bien d'une rivière : elle va serpentant. " Cette remarque de Vaugelas, heureusement, n'a pas prévalu ; et l'on dit très bien : Le mal va croissant.

SYNONYME
1° ÊTRE ALLÉ, AVOIR ÉTÉ. Ces deux expressions font entendre un transport local ; mais la seconde le double. Qui est allé a quitté un lieu pour se rendre dans un autre ; qui a été, a de plus quitté cet autre lieu où il s'était rendu. Tous ceux qui sont allés à la guerre n'en reviendront pas. Tous ceux qui ont été à Rome n'en sont pas meilleurs.
2° ALLER, VENIR., " Aller se dit du lieu où l'on est à celui où l'on n'est pas ; venir se dit, au contraire, du lieu où l'on n'est pas à celui où l'on est. Par exemple, si je suis à Paris, je dirai qu'un courrier est allé de Paris à Rome en deux jours, et qu'il est venu de Rome à Paris dans le même temps. Vaugelas, dans sa traduction de Quinte-Curce, a dit néanmoins : Alexandre vint mettre le siége devant Célène : il semble qu'il fallait dire, alla mettre le siége, Quinte-Curce, qui parle, n'étant pas à Célène lorsqu'il écrivait l'histoire d'Alexandre. Notre règle ne reçoit aucune exception à l'égard du mot aller ; mais, à l'égard de celui de venir, elle en reçoit plusieurs : 1° Ce mot se dit aussi du lieu où l'on est à celui où l'on n'est pas, lorsqu'on est près de quitter ce lieu où l'on est ; par exemple, si je suis sur le point de quitter Paris pour aller en Anjou, je dirai à quelqu'un qui pourrait avoir dessein de faire le même voyage : Voulez-vous venir en Anjou avec moi ? 2° Il se dit encore du lieu où l'on est à celui où l'on n'est pas, quand on parle de celui où l'on demeure ; ainsi, je dirai à quelqu'un que j'aurai rencontré dans la rue : Voulez-vous venir demain dîner chez moi ? " MÉNAGE. En général, la différence entre aller et venir étant que aller indique le mouvement seul, et que venir considère aussi l'arrivée, on pourra mettre venir partout où l'idée d'arrivée sera impliquée.

HISTORIQUE
Xe s. 
Aler in Niniven, , Fragm. de Valenc. p. 467.
XIe s. 
E s'il à la terce fiée [fois] ne pot dreit aver, alt [qu'il aille] à conté, , L. de Guill. 42.
Alez en est en un verger souz l'ombre, , Ch. de Rol. II.
Franc s'en irrunt en France la lur terre, , ib. IV.
Dist à ses homes : Seignur, vous en ireiz, , ib. VI.
Li empereres s'en vait dessouz un pin, , ib. XI.
Mais il me mande que en France m'en alge [aille], , ib. XII.
[Il] vait s'apuier souz le pin à la tige, , ib. XXXVI.
Enz au verger s'en est allez li reis, , ib. XXXVII.
Beste [cheval] n'i a qui encontre lui alge [aille], , ib. CXIII.
Seigneur, dist-il, mout malement nous vait, , ib. CLIV.
Ainz qu'en alast un seul arpent de champ...., , ib. CLXIII.
Jointes ses mains [il] est alét à sa fin [est mort], , ib. CLXXIII.
Qu'il ainz [aille] ad Ais où Charles seult plaider [tenir le plaid], , ib. CLXXXIX.
Je vous comant qu'en Saragoce algez [aillez], , ib.
XIIe s. 
Je vei [vais] mostrer, , Ronc. p. 2.
Aut s'en [qu'il s'en aille] en France, , ib. p. 3.
Or, baron, de l'aler [heure est d'aller], , ib. p. 6.
Ne s'en voudra aler, , ib. p. 8.
Se il i vait, , ib. p. 13.
François vont disant, , ib.
Irez à l'amirant, , ib.
N'alez mie atardant, , ib. p. 14.
Qu'alez ici disant, , ib. p. 20.
[Il] s'en va seoir, , ib. p. 25.
Va s'en li jors, si revint la vesprée, , ib. p. 33.
N'i a franzois [qui] sur lui ne soit alant, , ib. p. 35.
Contre le ciel vait mout bien torniant Son fort espié, , ib. p. 37.
Granz quinze lieues en est la voix [du cor] alée, , ib. p. 84.
L'escu au col [il] lait [laisse] le cheval aler, , ib. p. 51.
Quant [il] eut alé la monte d'un arpent, , ib. p. 100.
De maintes choses [il] se va lors remembrant, , ib. p. 106.
Dist Baligans : car en alez, baron,, , ib. p. 120.
Droit en sa chambre [elle] en est courant alée, , ib. p. 146.
Oliviers voit la mort le vait hastant, , ib. p. 92.
En la montaigne où je m'en fu allez, , ib. p. 94.
Conquerre [j'] allai d'Espaigne le païs, , ib. p. 180.
Le destrier [il] broche [pique], mout le fait tost aler,, , ib. p. 75.
Le plus fort membre qui m'alloit soutenant, , ib. p. 151.
Qui à saint Jacques en vont le droit chemin, , ib. p. 155.
Vez-ci mon gage, je veuil qu'il aille avant, , ib. p. 181.
[Nef] qui va là où vent l'empraint, , Couci, III.
Ainz que j'aille outremer, , ib. VI.
Ne je ne veuil tout le siecle [m'] ennuier, Ou aler m'en [m'en aller] mourant, , ib. VIII.
Chançon, va-t'en là où mes cuers t'envoie, , ib. XVI.
Je m'en vois, dame ; à Dieu le creator [je] Commant vo cors [votre personne], en quel lieu que je soie, , ib. XXII.
Cestui veulent [les dames] et à cestui s'otroient, Cestui tiennent, cestui laissent aler, QUESNES, Romancero, p. 87.
Vostre clairs vis [visage] qui sembloit fleur de lis, Est si alés ore de mal en pis, Qu'il m'est avis que me soiez emblée, , ib. p. 107.
Lasse, fait-ele, or m'y va malement ; Livrée [je] sui à une estrange gent, , ib. p. 70.
Guiteclins va par terre o sa grant baronie, , Sax. VII.
Vousirez à Cologne la fort cité garnie, , ib.
Quant fu fais li services [divin], si sunt alé laver, , ib. XII.
Si servez vo [votre] seigneur, où qu'il vait ne quel part, , ib. XI.
Mais onc homme n'allerent si perilleusement, , ib. XX.
Ardant irons ses viles, ses chastiax et ses bors, , ib. XVII.
Mais arriere [qu'ils] s'en aillent ainsi com sont venu, , ib. XXVIII.
Respundi li evesches : ne t'apelai pas, mais va arriere dormir, , Rois, p. 11.
E quant tu serras del siecle aled, beaus sire reis...., , ib. 223.
L'arcevesque Thomas tut avant s'en ala ; La cruiz arceveskal il meïsmes porta, , Th. le Mart. 39.
Là ù sist sur le banc, entre lui e le rei, Alouent [allaient] li barun, dui e dui, trei e trei, , ib. 40.
L'escrierent en haut à hu e à desrei : Li traïstres s'en vait, veez lei, veez lei, , ib. 46.
Et cil du païs vont et viennent Et enz e fors à lor plaisir, , la Charrette, 1908.
.... à sen annar Là verreiz tant baron por lui plorar, , Gérard de Ross. p. 294.
Quant sera au mostier, annaz en lai [allez-vous-en là], , ib. p. 363.
XIIIe s. 
De là s'en alla-il vers le roi Phelipe d'Alemaigne, qui sa serour avoit à fame, VILLEH., XLII.
Le conte Gautier de Briene qui s'en aloit en Puille conquerre la terre sa femme, ID., XX.
Et se nus en voloit aler encontre, vos li aideriez encontre ceus qui contre li seroient, ID., CX.
Et quant notre gent virent ce, si commencierent à aler le petit pas emprès les batailles des Grieus, ID., LXXXII.
S'il aloient seur crestiens, il iroient contre la loi de Rome, ID., LII.
Qu'à Saint-Denis [j'] iroie pour prier Dieu merci, , Berte, I.
Qui aloient jouant sur l'herbe qui verdie, , ib. II.
Vers le lion [il] s'en va, ou soit sens ou folie, , ib.
Le roy Charle Martel convint à fin aler [mourir], , ib. III.
Il meïsmes ala trois serjans apeler, , ib. XVII.
Ha sire Diex ! fait-elle, voirs est qu'ainsi alla [qu'ainsi les choses se passèrent], , ib. XX.
Et li autre moururent, sachez qu'ainsi ala, , ib. CVIII.
Que mon afaire va toujours de mal en pis, , ib. XX.
Car je sai vraiement, morte sui et allée [perdue], , ib. XLVI.
Pere de paradis, or est ma vie alée [finie], , ib.
Quant elle eut, une piece, la sentelette alée,
Laissez tout ce aler, n'en soit parole dite,
À ma mere [je] m'en vois courant, lui monstrerai, , ib. LVII.
[Que] Dame Dieu la consaut [conseille], quele part qu'ele voise, , ib. LXI.
Amis, vous en irez en la vostre contrée, , ib. LXVIII.
Que li rois s'assenti à ce qu'ele y voïst [allât], , ib. II.
Je veuil qu'o vous s'en voist [aille] noble chevalerie, , ib. LXXII.
[Je] ne veuil pas que aillez à petite maisnie, , ib. II.
Je lo [conseille] en bonne foy que nous nous en aillons, , ib. LXXVII.
Quant Tybers et les serve voient qu'il va ainsi, , ib. LXXXIX.
Mais contre jugement ne veuil-je mie aler, , ib. XCVII.
Tant [ils] ont par leur journées alé et pourseü, Que sont droit en Hongrie leur païs revenu, , ib. CI.
Tantost connut [elle reconnut] sa mere, as piés lui est alée, , ib. CXXVI.
Endementiers, li desloiaus rois Henris ala tant entour la damoisiele qu'il fut carnelement à li, , Chr. de Rains, p. 13.
Mes qu'est alé n'est à venir, , Lai du conseil.
Or n'a peür que nus le voie ; Seürement s'en va sa voie, , Ren. 7432.
Li criz qui après lui engraingne Le fist aler plus que le pas, , ib. 1913.
Bien savoit le bois tot entier, Que mainte foiz l'avoit allé, , ib. 4891.
Onques n'i quist ne sel ne sauge ; Encor ançois que il s'en auge, Getera-il son ameçon, Il n'en est mie en soupeçon, , ib. 840.
Mès comment qu'il viegne ne aut, à grant poine s'en est estors, , ib. 24652.
Lors dist Poncet : au Deu plesir ; Nos alomes la messe oïr ; Tuit alomes vers le mostier, , ib. 12582.
Et la dame et le chevalier Tantost commande appareillier Les chevax, et tost enseler, Contre son pere veult aler [à la rencontre], , ib. 22644.
Que vous iroie-ge flatant ?, , la Rose, 6557.
Or aut si cum aler porra, Or face Amor ce qu'il vorra,, , ib. 4207.
N'il n'est nus qui cele part voise, Que tous li cuers ne li renvoise [devienne plus gai],, , ib. 4027.
Li tens qui s'en va nuit et jor, Sans repos prendre et sans sejor, Et qui de nous se part et emble,, , ib. 361.
Les roses overtes et lées [larges] Sunt en ung jor toutes alées [passées], , ib. 1654.
Tout li monde vait ceste voie, , ib. 4355.
Li fondement tout à mesure Jusqu'au pié du fossé descent, Et vait amont en estrecent [se retrecissant], , ib. 3822.
Et se tu os [entends] nul mesdisant Qui aille fames desprisant, Blasmele, et dis qu'il se taise,, , ib. 2128.
La sentence de la grignor partie et de la plus seine veit avant, , Liv. de Just. 29.
Li baillif, segont l'ordre de droit, augent [aillent] avant ou [au] plet, , ib.
En tel saisine et en tel teneure come le pere ou la mere avoient quant il alerent de vie à mort, , Ass. de Jér. I, 246.
Ains en seroient tuit coupable cil qui seroient alé en l'ayde du fet, BEAUMANOIR, XXX, 58.
Et por ce pot on, en tix cas qui sunt apert, aler avant par voie de denonciation, ID., LXI, 2.
On ne me porroit pas dire que je allasse contre le jugié, ID., VII, 7.
Nous sommes alé contre le commandement Mahommet, qui nous commande que nous gardons le nostre Seigneur aussi comme la prunelle de nostre oeil, JOINV., 248.
Le grant roy des Commains li bailla unes lettres qui aloient à leur premier roy, ID., 266.
Seigneurs, madame la royne ma mere m'a mandé et prié tout comme elle peut, que je m'en voise en France, ID., 254.
Le roy feust moult volentiers alé avant, sans arester, en Egypte, ID., 210.
Mon cheval s'agenoilla pour le fez [faix] que il senti, et je en alé outre parmi les oreilles du cheval, ID., 225.
Seigneurs, vous ne fetes pas bien ; car nous sommes là où en [on] nous a commandé, et vous alez outre commandement, ID., 277.
Mestre Geffroy, alez dire à la royne que le roy est esveillé, et qu'elle voise vers li pour li apaisier, ID., 287.
Je li requis que je et ma gent alissiens jusques hors de l'ost, ID., 217.
Il n'ot guieres alé [il n'avait guère fait de chemin] quant il ot plusieurs messages du conte de Poitiers son frere, du conte de Flandres, etc., ID., 227.
XIVe s. 
En tele maniere que tu devies et vaises hors de verité, ORESME, Eth. 163.
Et celui qui est incontinent, il est et va hors de raison, ID., ib. 192.
Bertran à l'aprochier ung petit l'enclina : Or avant ! dit li princes, Bertran, comment vous va ?, , Guesclin. 1300.
La dilacion m'est greveuse, Et la demeure trop ennuyeuse ; Car j'ay trop plus chier la bataille Que le trecté, que qu'il en aille [quoi qu'il en arrive], , Liv. du bon Jehan, 1228.
... Ainsin va de la guerre ; On voit sovent fortune torner en petit d'ore, , Girart de Ross. V. 2260.
XVe s. 
Il me plait bien que cette ordonnance voise ainsi ; mais...., FROISS., I, I, 234.
Messire Gautier de Mauny s'en issit hors [du châtel] atout cent ou cent vingt compagnons, et en alloient par outre la riviere de leur costé fourrager, ID., I, I, 260.
Si vous disons que nous conseillons mon seigneur, qui cy est, qu'il s'en voise en France veoir le roy san cousin, ID., I, I, 51.
Sitost qu'il vit le duc, il [Jean de Norvich] osta son chaperon et le salua. Adonc lui demanda le duc : Jean, comment va ? vous voulez vous rendre ?, ID., I, I, 255.
Le diable alla entrer au corps de ce Jacques, ID., II, II, 30.
Nous ne pouvons faire meilleur exploit que de aller ce chemin que nos ennemis sont allés, ID., II, II, 237.
Le duc.... bien savoit que il faisoit mal et point n'y pourveoit, mais souffroit les choses aller à l'aventure, ID., III, IV, 24.
Il seroit bon que par la riviere nous alissions visiter nos ennemis, ID., II, II 75.
De ces responses fut le comte de Hainaut tout grigneux, et dit qu'il n'iroit pas ainsi, ID., I, I, 119.
Ils estoient si foibles et si fondus et si affamés qu'à peine pouvoient ils aller en avant, ID., I, I, 44.
Gautier, vous en irez à ceux de Calais, et direz au capitaine que...., ID., I, I, 320.
Les nouvelles vinrent au roy de France de la besogne comment elle estoit allée, ID., I, I, 134.
Et ces brigands brisoient maisons, coffres et escrins, et prenoient quanqu'ils trouvoient, puis s'en alloient leur chemin, chargés de pillage, ID., I, I, 324.
Beau frere, dit messire Henri, il ne va point ainsi, ID., I, I, 151.
Si allerent à conseil ensemble, ID., I, I, 219.
Je ne dy riens que tous ne vont disant, CH. D'ORL., Bal. 9.
Tant vale pot à l'eau qu'il brise, ID., Rond.
Donc il advint.... que il ouït dire que un chevalier d'Angleterre.... s'alloit vantant qu'il avoit traversé tout le royaume de France, mais oncques n'avait peu trouver chevalier qui eust osé jouster à luy, , Bouciq. I, ch. 13.
Si advint que un des escuyers qui chevauchoit devant luy, la vit par une fenestre, et va dire : Ô que voilà beau chef !, , ib. IV, ch. 7.
Et du faict du roy d'Angleterre ne leur challoit au demourant comment il en allast, COMM., IV, 7.
Mais alla ledit duc de Bourgongne de nouveau sur les Lyegeois, ID., II, 3.
Un an ou deux avant qu'allisions en Italie, ID., VII, 2.
Et qui ne fust allé à la bonne foy, c'estoit ung très dangereux chemin, ID., IV, 9.
Voulez vous que je voisse toute nue ?, L. XI, Nouv. LXVIII.
XVIe s. 
Comment te va ?, MAROT, I, 198.
Et par les champs ne voy aucun berger Qui pour la nuit ne s'en voise heberger, ID., I, 319.
Mal t'en ira, MAROT, II, 14.
Or t'en va, quand et où il te plaira, ID., II, 183.
Il s'en va nuict, et des hauts monts descendent Les umbres grands, qui parmi l'air s'espandent, ID., IV, 7.
Et alissiez vous à tous les dyables, je proteste jamais ne vous laisser, RAB., Pant. II, 9.
Les chemins cheminent comme animaulx. Et veidz que les voyaigiers demandoyent où va ce chemin ?, ID., ib. V, 26.
Qu'ils voisent maintenant, et facent un bouclier de leurs allegories, CALVIN, Instit. 489.
Il va bien que presomptueux qui voudroit imposer loy à Dieu, n'est point arbitre en ceste cause, ID., ib. 580.
Mais d'affermer cela, et principalement en telle hardiesse qu'ils y vont, qu'est-ce autre chose, que...., ID., ib. 701.
L'Escriture condescent à nostre petitesse, comme une mere à l'infirmité de son enfant, quand elle le veut apprendre d'aller, ID., ib. 738.
Ne vous ennuyiés de souvent faire savoir comme il vous va à celle que toujours trouverés vostre, MARG., Lett. 3.
Et encores demain s'en va ma tante de Nemours en Savoye, ID., ib. 8.
Je m'esclatay la peau dessus le genou de près d'ung empan, mais cela s'en va gary, ID., ib. 47.
Et pensés, voyant vos affaires aller sy bien, en quel contentement et louange de Dieu s'en va priant pour vostre prosperité, vostre...., ID., ib. 127.
Elle alloit s'amollissant, MONT., I, 4.
Se laisser aller à toute sorte de conseils, ID., I, 196.
Si elle feust toujours allée ce train, ID., I, 232.
Ils s'y en allerent avecques leurs femmes et enfants, ID., I, 233.
Ils vont nus par devotion. Aller la teste couverte, ID., I, 259.
Allez vous y en, MONT., I, 296.
Je m'en vais clorre ce pas par un verset ancien, ID., I, 336.
Je m'en voys quant et vous, ID., III, 183.
Et qu'elles ne se voisent pas coucher de si bonne heure, DESPER., Cymbal. 127.
Les Lacedaemoniens le regretterent fort quand il s'en fut allé, AMYOT, Lyc. 7.
Il prouvoira mieulx à son faict, quand il verra qu'il y ira de sa vie et de son estat ensemble, ID., Thém. 32.
Autrement, les affaires des Carthaginois s'en alloient ruiner, ID., Fab. 12.
Remporte donc ton or et ton argent, et t'en va, ID., Cimon, 17.
Toute la ville s'en alloit deserte sans l'accident qui arriva à la citadelle, D'AUB., Hist. II, 326.
Le roi qui s'en alloit execrable à son peuple, se rendit inimitable aux devotions, ID., 330.
Pour aller trop tes beaux soleils aimant, RONS., 7.
Et de ces yeux qui me vont devorant, ID., 19.
Voicy les fleurs où son pied va marchant, Quand à soy mesme elle pense seulette, ID., 85.
Quelque part où je voise...., ID., 215.
Que ne pensoy-je, alors que j'estoy belle, Ce que je vay pensant ?, ID., 455.
Ainsi tout va par fraudes et par fainte, ID., 649.
T'embrassant en mon sein pour la derniere fois : Car là bas aux enfers, Adonis, tu t'en vois, ID., 796.
S'il se laissent trop aller à prendre plaisir d'en deviser, LANOUE, 137.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aulai, ailai ; provenç. et catal. anar ; espagn. et portug. andar ; ital. andare ; ital. ancien, d'après Castelvetro, anare. Ici se présente une première question : aller et andare sont-ils un seul et même mot ? Diez paraît l'avoir résolue d'une façon satisfaisante. Il rapporte un vers de Tristan : Que vos anez por moi fors terre ; et un vers de la chronique de Benoît : Si qu'en exil nos en anium. A la vérité Burguy, Gramm. t. I, p. 286, pense que anium est une mauvaise leçon, et qu'il faut aujun (comp. qu'il aut, qu'il aille), se fondant sur ce que la forme aner ne peut appartenir au dialecte normand dans lequel Benoît a écrit. Mais je trouve dans la chanson de Roland, qui est aussi un texte normand, qu'il ainz, pour qu'il aille ; ainz vient d'aner. L'objection de Burguy ne subsiste donc pas, et il faut admettre que, dans l'ancien français, à côté de aller, il y a eu une forme aner, parallèle aux autres formes romanes. La permutation de l'n en l n'est aucunement sans exemple dans le français : témoin orphenin et orphelin, venin et velin, entre lesquels la langue a hésité. Si l'on admet que les verbes romans viennent d'un mot latin (l'allemand wallen, aller, qu'on a cité, aurait donné gualer), le français et le provençal aner, anar, supposent adnare ; l'espagnol andar suppose ambitare ou aditare ; l'italien andare suppose aditare, avec l'intercalation d'une nasale. Diez remarque que ambitare, fréquentatif d'ambire, aller autour, a pu très bien donner l'espagnol andar, mais que la syllabe amb ne se rend pas en italien par and, et qu'il faut l'exclure, à moins d'admettre que le mot italien dérive du mot espagnol ; dérivation que, historiquement, rien ne justifie. Excluons donc ambitare. Diez s'attache à aditare, fréquentatif d'adire, et employé quelquefois par les Latins eux-mêmes dans le sens d'aller ; il fait voir que aditare a pu faire andare en intercalant une nasale ; ce qui arrive, voyez rendere, de reddere. Le fait est que l'italien andito est l'aditus latin, et témoigne que le verbe adire a laissé des traces. Maintenant entre adnare fourni par anar, aner, et andare fourni par aditare, quel choix faire ? Aditare donnerait en français atter ou ander, en provençal andar, mais non aner ou anar ; pour le faire prévaloir, il faudrait admettre qu'ils viennent de l'italien, ce qui n'a dans l'histoire de ces langues aucune preuve. Adnare, qui donne aner et anar, fournira probablement l'espagnol andar, bien que je ne connaisse pas de combinaison dn qui en espagnol donne nd ; mais fournirait en italien annare, et non andare. À la vérité Diez remarque que le catalan supprime souvent le d, disant manar pour mandar ; que c'est le catalan qui a fait anar de andar, et que de là la forme sans d s'est étendue dans la langue d'oc et dans la langue d'oïl. Mais c'est là un pas que l'on ne peut franchir sans autre exemple que celui-là même qui est en question : le d en cette position ne disparaît pas dans ces deux langues. Diez a prouvé pleinement, je crois, que andare peut venir de aditare ; mais il n'a pas prouvé comment aditare aurait donné anar et aner. Il se présente deux solutions de cette difficulté : ou admettre qu'il y a eu deux formations : l'une, de andare, qui vient de aditare ; l'autre, de anar, aner, qui vient de adnare. Adnare est cité dans le Glossaire de Papias, avec le sens de venir ; Virgile a dit en parlant de Dédale : Insuetum per iter gelidas enavit ad arctos, Aen. VI, 16 ; et adnare pour aller n'est qu'une métonymie comparable à celle de adripare dit pour arriver. Cette solution est la seule qui satisfasse aux exigences de la dérivation dans les langues romanes ; mais elle pèche contre une exigence considérable, à savoir l'exigence historique : d'ordinaire la formation est analogue dans les quatre grands embranchements ; aner, andare, andar et anar sont trop voisins de forme et de sens pour qu'on ne pense pas qu'ils émanent d'une même création. Le problème étymologique en est là : trouver comment anar ou aner s'accommode avec andare, si c'est aditare qui est le radical ; ou comment andare s'accommode avec anar ou aner, si c'est adnare qui est le radical ; ou enfin trouver comment il se fait qu'il y ait eu une double formation pour un mot si usuel ; s'il faut prendre adnare pour les langues cisalpines, et aditare pour les langues hispano-italiques ; ou bien enfin, dans l'incertitude qui reste, si quelque autre mot encore inexploré n'est pas l'origine.

REMARQUE
La conjugaison d'aller se complète avec deux autres radicaux, savoir celui du futur et du conditionnel, qui se rapporte au verbe latin ire (voy. IRAI pour l'étymologie), et celui de je vais, tu vas, il va, ils vont, dérivé du verbe latin vadere (voy. VAIS pour l'étymologie). Autrefois, je vais avait un subjonctif, que je voise, conservé dans le picard, que je m'en voiche. Marg. Buffet, Observ. p. 79, 1668, dit qu'à Paris la bourgeoisie se sert ordinairement de cette locution : vous voulez que je voise, et que c'est une des plus barbares.

_____

ALLÉSÉ, ÉE
	a-lé-zé, zée part. passé.

_____

ALLEU
	a-leu s. m.
Au plur. alleus.

1° Terme de droit féodal. Bien héréditaire. Tenir d'alleu, posséder héréditairement. 
La loi des Francs ripuaires, fidèle interprète de la loi salique dans le titre des alleus, MONTESQ., Esprit, XVIII, 22.

2° Franc-alleu, bien héréditaire exempt de tout droit seigneurial. Tenir en franc-alleu, c'est tenir terre de Dieu seulement. Le franc-alleu noble ne doit pas être confondu avec le franc-alleu roturier ; quoiqu'ils fussent égaux en franchise, ils différaient en ce que le franc-alleu noble avait droit de justice et que le franc-alleu roturier était terre sans justice.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui donc veïst le duc ses alues contredire [défendre], , Sax. X.
XIIIe s. 
Nus, selonc nostre coustume, ne pot pas tenir d'alues, et on apele alues ce qu'on tient sans rendre à nului nule redevance, BEAUMANOIR, XXIV, 4.
Pierre de Castenai tout sen [son] alou quanque il avoit à Landeville, DU CANGE, alodis.
XVIe s. 
Immeubles sont biens aleux, amortis, feodaux, roturiers, etc., LOYSEL, 210.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aloc, alluc ; espagn. alodio ; ital. allodio ; basse-latinité, allodarum, allodium, allodinum, alodes, alodis, alodium, alaudum, alaudis, aluetum. On trouve aussi dans l'ancien français les formes aloud et aleuf. De nombreuses étymologies ont été proposées pour ce mot. La suivante a pu paraître plausible : de al pour ad, et du mot germanique lod ou loos qui signifie ce qu'en latin on nommait sors, c'est-à-dire une portion de terre assignée par le sort à tout homme libre dans le partage des fonds attribués aux barbares après l'occupation des provinces de l'empire romain. Allodium serait ainsi un mot hybride, qu'on représenterait très bien par le latin barbare adsortium ; l'anglais allot, attribuer par le sort, favoriserait cette étymologie. Mais la véritable est celle qui tire alleu des mots germaniques, all, tout, et od, bien, propriété, c'est-à-dire propriété entière, complète. Ce qui lève toute incertitude, c'est que le radical od avec le sens de bien-fonds, s'est conservé dans le suédois odal-man, propriétaire en franc-alleu, odal-stånd, ordre des propriétaires, odla cultiver, odling culture, et dans le danois, odel, héritage allodial, odels-mand, seigneur foncier. Ces rapprochements ne laissent aucun doute.

_____

ALLIACÉ, ÉE
	al-li-a-sé, sée adj.

1° Qui tient de l'ail.

2° S. f. plur. Nom donné à un groupe de la famille des liliacées, qui a pour type le genre allium.

ÉTYMOLOGIE
Allium (voy. AIL).

_____

ALLIAIRE
	al-li-ê-r' s. f.
Plante bisannuelle, qui tire son nom de l'odeur d'ail qui la distingue. Elle est regardée comme diurétique et antiscorbutique.

ÉTYMOLOGIE
Ail.

_____

ALLIATH
	al-li-at' s. m.
Nom de la première étoile de la queue de la Grande-Ourse.

_____

ALLIEMENT
	a-lî-man s. m.
Technologie. Noeud de la corde de la grue

_____

ALLIER
	a-lié s. m.
Terme de chasse. Sorte de filet à prendre des perdrix, qui est tendu sur deux bâtons.

ÉTYMOLOGIE
Ménage le tire du latin ales, oiseau, à l'aide d'un mot forgé par lui, alitarium ; ce qui ne vaut rien. Le valaque a le mot haléu, filet ; il serait possible que le mot allier eût le même radical, et que ce radical fût le grec pêcheur.

_____

ALLINGRE ou ALLINGUE
	a-lin-gr' ou a-lin-gh' s. m.
Petit arrêt construit de perches, qui se fait dans une rivière.

_____

ALLIVRÉ, ÉE
	a-li-vré, vrée part. passé.
Taxé, imposé, Une terre allivrée est une terre imposée suivant son revenu.

_____

ALLIVRER
	a-li-vré v. a.
Terme d'administration. Taxer, imposer, répartir les contributions foncières en proportion du revenu. Ce verbe vient de ce qu'on appelait livré ou livrée une portion de terre valant une livre de revenu.

ÉTYMOLOGIE
À et livre, s. f.

_____

ALLOCATION
	al-lo-ka-sion s. f.

1° Action d'allouer une somme pour dépense ; gratification.

2° Terme de jurisprudence. Approbation donnée aux articles d'un compte. Rang où sont placés les créanciers à titres divers. Attribution même des biens du débiteur.

ÉTYMOLOGIE
Al pour ad (voy. à), et locare, louer (voy. LOCATION). On disait dans l'ancien français aloement.

_____

ALLOCHROMASIE
	al-lo-kro-ma-zie s. f.
Terme de physiologie. Changement des couleurs ; défaut de l'oeil qui perçoit les couleurs autres qu'elles ne sont.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant autre (voy. AUTRE), et couleur (voy. CHROME).

_____

ALLODIAL, ALE
	al-lo-di-al, di-a-l' ; au plur. al-lo-di-ô
1° Adj. Terme de droit féodal. Qui est tenu en franc alleu. Bien allodial. 
Les terres que possédaient ces hommes libres étaient ce qu'on appelait terres allodiales, MONTESQ., Esp. XXX, 17.

2° S. plur. m.
Le clergé avait acquis une grande partie des allodiaux mêmes, MONTESQ., Esp. XXXI, 9.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. allodialis ; de allodium (voy. ALLEU).

_____

ALLOÏTE
	al-lo-ï-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de tuf volcanique ou de pouzzolane.

_____

ALLOMORPHITE
	al-lo-mor-fi-t' s. m.
Terme de minéralogie. Variété de sulfate de baryte.

_____

ALLONGÉ, ÉE
	a-lon-jé, jée
1° Part. passé. Rendu plus long. Une robe allongée par la couturière.

2° Ce qui a une forme longue. Ce poisson a une tête allongée. Ces fruits ont une forme allongée.
En anatomie, moelle allongée, partie de la moelle épinière qui s'étend de la partie inférieure de la protubérance jusqu'au trou occipital.

3° Fig. Un visage allongé, une figure allongée, qui exprime le déplaisir, le désenchantement. 
M. de Saint-Aignan, revenu chez lui, y trouva la mine de ses gens fort allongée, SAINT-SIMON, 95, 3.
Les uns ont le visage allongé d'un demi-pied, SÉV., 119.

4° En termes de chasse, se dit d'un chien dont le gros nerf crural s'est allongé par une trop forte course.

5° En termes de fauconnerie, oiseau allongé, celui qui a ses pennes entières et de longueur convenable.

_____

ALLONGER ou ALONGER
	a-lon-jé. Devant un a ou un o, le g prend un e : il allongea v. a.

1° Rendre plus long. Allonger une table, une robe. Allonger une rue. 
Six chevaux pour allonger un équipage, LA BRUY., 7.
Fig.
Sidrac, à qui l'âge allonge le chemin, BOILEAU, Lutr. I.
Allonger le visage, rendre triste ou penaud. 
J'allonge les visages de ceux qui attristaient le mien, VOLT., Lett. à Cath. 48.
Allonger le pas, presser sa marche. 
Notre suisse, allongez le pas, BÉRANG., Bedeau.
Fig. Allonger la courroie, traîner en longueur une affaire, ou tirer parti de ressources médiocres.
Allonger le parchemin, faire de longues écritures pour en tirer plus de profit ; tirer un procès en longueur.

2° Déployer, étendre, en parlant de certaines parties du corps. Allonger le bras, le cou. L'éléphant peut raccourcir, allonger, courber sa trompe et la tourner en tous sens.
Absolument. Retarder, apporter des longueurs. 
Une lettre de M. de Cambrai qui ne sert qu'à allonger, BOSSUET, Quiét. 218.
Familièrement. Allonger un coup d'épée, de poing, de pied ; le donner. Un cheval allonge la ruade, il rue.

3° En langage culinaire, allonger une sauce, c'est y ajouter du bouillon ou de l'eau, et en diminuer ainsi la force.

4° En termes de chasse, Ce cerf a tout allongé, il a poussé sa nouvelle tête après avoir mis bas. Cet oiseau s'allonge, il se revêt de ses grosses plumes.

5° En termes de marine, allonger la ligne, augmenter les distances entre les vaisseaux qui la forment.

6° S'allonger, v. réfl. Devenir plus long. Les jours s'allongent du solstice d'hiver au solstice d'été.

7° S'étendre. Un serpent s'allonge sur l'herbe. 
Là les heures, pour moi, s'allongeaient dans l'attente, DELAV., Paria, II, 5.

8° Terme de manége. Baisser la main et augmenter progressivement l'effet des jambes.

REMARQUE
Allonger pris absolument ou comme verbe neutre, signifie retarder, apporter des longueurs, et non devenir plus long. C'est donc une locution vicieuse que : les jours allongent ; dites : les jours s'allongent.

SYNONYME
ALLONGER, PROLONGER. C'est rendre plus long. Allonger, c'est ajouter de la longueur ; prolonger, c'est ajouter de la longueur dans un sens déterminé. Au propre, on allonge un chemin, quand on fait le chemin plus long, sans autre indication ; on prolonge un chemin, quand on le poursuit dans la direction qui lui est donnée. Au figuré, on allonge une discussion, quand on la rend plus longue ; on la prolonge, quand, à dessein, on la fait durer. Allongement et prolongement offrent les mêmes distinctions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grant demi pié [il] les a fait alongier, , Ronc. p. 189.
Fors seul itant qu'ele ne me fait don De lui [l'] amer pour alongier ma vie, , Couci, II.
XIIIe s. 
Garsions s'enfoï, por sa vie alongier, Amont el haut castel qui siet en haut rochier, , Ch. d'Ant. VI, 1017.
Se ses sergans avoit le bois vendu et le premier terme assis, n'avoit il pas pooir ne autorité du terme alongier, BEAUMANOIR, XXXIV, 7.
Li ples ne doit mie por ce demorer ne alongier, par le [la] coustume de le [la] cort laie, ID., V, 20.
Et si alonge et met en delay moult de coses par se [sa] parece, lesqueles il deüst haster, ID., XXXIV, 20.
Noz traiterons eche [en cet] endroit de le [la] division des lignages, et comment et en quel maniere lignages s'alonge, ID., XIX, 1.
XVIe s. 
Que ceux qui avoient alongé le serment à la mesure des bonnes moeurs, l'avoient mis à usage d'estrivieres, D'AUB., Hist. III, 150.
Des vins pressés, trempés, allongés, et autres de mesnage, O. DE SERRES, 219.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. elongé ; provenç. alongar, alongnar, alonjar, alunhar ; anc. catal. alongar ; ital. allungare ; de a (voy. à) et long (voy. LONG).

_____

ALLOPATHE
	al-lo-pa-t' s. m.
Médecin qui traite par l'allopathie.

_____

ALLOPATHIQUE
	al-lo-pa-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'allopathie.

_____

ALLOPATHISER
	al-lo-pa-ti-zé v. a.
Traiter allopathiquement.

_____

ALLOPHONE
	al-lo-fo-n' adj.
Terme d'assyriologie. Se dit de groupes de signes phonétiques empruntés par les Assyriens à la langue des inventeurs de l'écriture cunéiforme et qu'ils introduisaient dans leurs textes comme des idéogrammes ; ces groupes avaient une prononciation bien établie dans cette langue, seulement les Assyriens les acceptaient comme expression écrite, mais ils les prononçaient autrement.
Des groupes phonétiques assyriens sont également passés dans les textes de peuples qui ont pris l'écriture cunéiforme des mains des Assyriens, mais ces peuples les prononçaient suivant leur propre langue ; c'étaient pour eux des allophones.

ÉTYMOLOGIE
M. Ménant a créé ce mot, qui vient du grec, autre, et, voix.

_____

ALLOPHYLIQUE
	al-lo-fi-li-k' adj.
Même sens que allophyle. 
Les langues des tribus touranniennes ou allophyliques, MAX MÜLLER, Essais de mythol. compar. trad. par G. Perrot, p. 297, Paris, 1873.

_____

ALLOTER
	a-lo-té v. a.
Terme de jurisprudence. Répartir.
La Cour [d'appel de Montpellier, 2e ch. 14 juin].... ordonne que les dépens de première instance et d'appel seront allotés et supportés, trois quarts par D..., un quart par la compagnie, , Gaz. des Trib. 23-24 juin 1873, p. 596, 1re col. (qui a imprimé, par faute typographique, ablotter).

_____

ALLOTRIOLOGIE
	al-lo-tri-o-lo-jie s. f.
Terme scolastique. Défaut qui consiste à introduire, dans un discours ou dans une doctrine, des idées étrangères au fond.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant étranger et discours (voy. LOGIQUE).

_____

ALLOTRIOPHAGIE
	al-lo-tri-o-fa-jie s. f.
Terme de médecine. Dépravation de l'appétit qui porte à manger des substances non alimentaires.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un signifie étrange et vient de autre (voy. AUTRE), et l'autre se traduit par manger (voy. PHAGÉDÉNIQUE).

_____

ALLOTROPIQUE
	al-lo-tro-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'allotropie. Le diamant est un état allotropique du charbon.

_____

ALLOUCHIER
	a-lou-chi-é s. m.
Voy. ALOUCHIER.

_____

ALLOUER
	a-lou-é v. a.
Approuver, accorder une dépense portée dans un compte ; accorder une somme comme indemnité. Allouer un supplément de traitement, une gratification, une indemnité.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Mon âme] entre les leur et aluée et mise, , Ch. de Rol. CCVII.
XIIe s. 
Et en sarquez [cercueils] poser et aloer [les corps], , Ronc. p. 176.
Seignur, fait il à els, tut senz en plait entrer, Ne me deit pas mis sires acuinte demander, Car tut cest grant aveir que ci vus oi numer, En ses busoignes l'ai fait metre e aluer, , Th. le mart. 43.
En malvais estoc vei [je vois] bon ente mal fruchier ; Qui malvais arbre aluhe, malvais fruit deit mangier, , ib. 128.
Et sur l'altel la busche et les pieces ordenéement aluad, , Rois. 317.
XIIIe s. 
Nulle ne doit alouer autrui aprentice ne autrui ouvriere, , Liv. des Met. 81.
Cil qui est aloez à un an puet demander son loier de tout l'an, , Li ordinaires, f° 13.
Li un se sont cil qui font monnoie à essient de malves metail et les voelent alouer por bone, BEAUMANOIR, XXX, 12.
S'il avoient le lor folement aloué, il n'ont pas à retorner ne a recouvrer à lor peres ne à lor meres sans lor volenté, ID., XXXI, 12.
Et se je, el tans que le [la] coze me fust prestée, l'ai alouée ou perdue.... je sui tenus à rendre la value que le [la] coze valoit, ID., XXXIV, 18.
XIVe s. 
Jehan coutelier se alloua ou accueilli à un maistre dudit mestier, DU CANGE, accolligere.
XVe s. 
Cils dedans l'artillerie que ils avoient, alouerent [employèrent] si nettement que ils n'avoient mais rien que traire, FROISS., II, III, 8.
Des rentes du comté il n'allouoit nulles, mais les mettoit et avoit mises toudis arriere en depost, ID., I, I, 248.
XVIe s. 
Mais certes monsieur auroit honte De t'allouer dedans le compte De ses plus jeunes apprentifs, MAROT, II, 199.
Et quoy qu'ils brassent puis après pour l'honorer et servir, ne sera point aloué en ses contes [compté par Dieu], CALV., Instit. 10.
Bien-heureux celui auquel Dieu impute ou alloe la justice sans oeuvres, ID., ib. 571.
Il ne doute pas que cela ne lui soit alloé par justice, ID., ib. 609.
Ayant couché un article de despense de dix taients, qu'il disoit avoir employez où il falloit, le peuple l'alloua sans vouloir enquerir comment, ny en quoy, AMYOT, Péric. 43.
Ce qu'il denonça au magistrat dit en ce pays-là [Vitré, en Bretagne] l'aloué, lequel.... Ledit aloué fit chercher ce maistre gueux...., PARÉ, XIX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Wall. alouwer, dépenser, user, consommer ; provenç. alogar ; ital. allogare ; de al pour ad (voy. à), et locare, placer (voy. LOUER, LIEU).

_____

ALLUCHON
	a-lu-chon s. m.
Terme de mécanicien. Dent en bois ou même en fonte qui ne fait point corps avec la roue sur laquelle elle est montée. Les alluchons entrent par leur queue dans des mortaises pratiquées à la circonférence de la roue et y sont retenus par des clavettes ; la tête, saillant au-dessus de la circonférence, forme les dents de l'engrenage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icelly Robin dist qu'il venoit du dit moulin afin de faire des alleuchons, DU CANGE, aleuba.

ÉTYMOLOGIE
Berry, allochon ; anc. franç. aluchier, attirer :
Luxure est uns pechiés que glotonie aluche, J. DE MEUNG, Test. 1749. ; provenç. aluchar, alhucar, allumer, de à et un radical luc, lumière, qui est dans lucide (voy. ce mot).

_____

ALLUMÉ, ÉE
	a-lu-mé, mée part. passé et adj.

1° Mis en feu. Des feux allumés.

2° Fig. La guerre est allumée. 
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux...., CORN., Hor. IV, 5.
Prête à suivre partout sa colère allumée, ID., Nicom. I, 5.
Lorsque des Juifs contre eux la vengeance allumée Chassa tout Amalec de la triste Idumée, RAC., Esth. III, 1.
La fureur était allumée dans ses yeux, FÉN., Tél. v.
Cette secte [des Manichéens] avait des charmes pour les imaginations allumées, VOLT., Phil. II, 375.
Je dis à M. de Beauvilliers, d'un air allumé de crainte et d'espérance, que la conversation de la veille m'avait affligé, SAINT-SIMON, 15, 172.

3° Allumé se dit d'une teinte rouge en parlant du visage, de la peau. 
Le sérieux des passions ardentes est sauvage, sombre et allumé, VAUVENARGUES, Du sérieux.
Pourquoi êtes-vous allumée, pourquoi votre sang est-il en colère ?, SÉV., 593.
Si les femmes avaient le visage aussi allumé qu'elles se le font par le rouge, LA BRUY., 3.

4° En termes de blason, se dit des yeux quand ils sont d'un autre émail que le corps de l'animal ; et de la flamme d'un flambeau ou d'un autre objet.

_____

ALLUMEMENT
	a-lu-me-man s. m.
Action d'allumer.
Ce mot mériterait d'être repris.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dont serat parfaiz li ans de nostre alumement, quand li permanables jugieres aparrat, , Job, p. 461.

_____

ALLUMETTE
	a-lu-mè-t' s. f.

1° Brin de bois ou de chanvre soufré à un bout ou aux deux bouts. Un paquet d'allumettes.
Allumette phosphorique, chimique, préparée avec du phosphore, du chlorate de potasse.

2° Fig.
Dames qui sont navrées des flèches de vos yeux, et n'ont point de feux dont votre beauté n'ait été l'allumette, , Francion, liv. VI, p. 227.
Muse, de vos chansonnettes Aujourd'hui l'on va tâcher De faire des allumettes Pour ranimer ce bûcher [de l'Émile], BÉRANG., Muse en fuite.

3° En termes de marine, au plur. Sorte d'artifice employé dans les brûlots.

HISTORIQUE
XIVe s.
Et n'est bon [le soufre] qu'à ces femmelettes Qui botellent des allumettes, , Traité d'alchimie, 48.
XVe s. 
Je luy envoye ces sornettes Pour soy desennuyer ; combien, S'il veult, face en des allumettes, VILLON, Grand testam. Legs au sénéchal.
XVIe s. 
Les jesuites trouverent des coeurs bien preparez, sur tout en Picardie, qui fut l'alumette de l'embrazement que nous verrons ci-après, D'AUB., Hist. II, 223.
Mais c'est au contraire : la honte sert d'aiguillon et d'allumette, CHARRON, Sagesse, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Allumer ; bourguig. élemôte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALLUMETTE. Ajoutez :

4° Jeu des allumettes, petit jeu qui se joue, entre deux personnes, avec treize allumettes en général, mais aussi avec treize objets quelconques ; la convention est que celui qui prendra la dernière perdra ; chacun des deux joueurs en prend alternativement, à sa volonté, une, deux ou trois.

_____

ALLUMEUR
	a-lu-meur s. m.
Celui qui est chargé d'allumer régulièrement les réverbères, les becs de gaz.

ÉTYMOLOGIE
Allumer.

_____

ALLUMIÈRE
	a-lu-miê-r' s. f.
Fabrique d'allumettes.
Boîte aux allumettes.

_____

ALLURE
	a-lu-r' s. f.

1° Façon de marcher. Ralentir son allure. On reconnaît certaines gens à leur allure. 
Il était guindé dans toutes ses allures, HAMILT., Gramm. 7.
Il se dit du cheval. Les trois allures naturelles du cheval sont le pas, le trot et le galop.
Par extension, en parlant du soleil :
Tu dois ta flamme à tout le monde ; Et ton allure vagabonde...., MALH., II, 3.

2° Fig. Marche habituelle des choses. 
La monarchie avait son allure par des ressorts qu'il fallait toujours remonter, MONTESQ., Esp. XXX, 4.
L'intolérance, front levé, Reprendra son allure, BÉRANGER, Mission.
Tournure que prend une affaire. Cela prend une mauvaise allure.

3° Conduite d'une personne dans une affaire. Son allure n'est pas franche. 
Je me défie des allures des gens paresseux, SÉV., 302.

4° Ce jeune homme a des allures, il a quelque commerce secret de galanterie. Cette locution a vieilli.

5° En termes de marine, direction de la route d'un bâtiment par rapport à celle du vent ; disposition de voilure appropriée à cette route.

6° En termes de chasse, distance de l'empreinte des pieds de devant à celle des pieds de derrière. Allures du cerf, les endroits par où il passe.

7° En termes de mineur, état d'un filon dans la roche ou dans le terrain qu'il traverse.

8° En termes d'usine, allure d'un feu ou d'un fourneau, sa manière de se comporter dans les opérations métallurgiques.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si tost cum li ber fu sur sun cheval sailluz, Grant alure s'en est à la porte venuz, , Th. le mart. 47.
Sur les chiefs des trefs ki furent defors, furent faiz unes allures de set alnes [aunes] de led [large], , Rois, 246.
Et li reis Achazias chaïd as alures amunt de une sue maisun qu'il out en Samarie, si en fud malade e mahaignez, , ib. 844.
XIIIe s. 
Lors m'en alai grant aleüre [vitesse], , la Rose, 513.
Dont chevaucha à toute sa bataille vers les fuians grant aleüre, VILLEH., 144.
Les messagers le roi ariverent au port d'Antioche et dès Antioche jusques à leur grant roy trouverent bien un an d'aleüre à chevaucher dix lieues le jor, JOINV., 262.
XVe s. 
[Il] ot belle aleure, voix d'omme de beau ton, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 17.
XVIe s. 
Dont à l'heure Thony s'en vint sur le pré grand alleure Nous accorder, MAROT, I, 221.
S'ilz alloyent de cul, vous eussiez estimé estre leur alleure naturelle, RAB., Pant. V, 29.
L'ennemy n'osa faire contenance de les attendre, ains print le chemin pour se retirer aux grandes alleures à Verceil, M. DU BELL., 251.

ÉTYMOLOGIE
Aller. La forme ancienne régulière est aleüre, dont la contraction s'est faite de très bonne heure et qui suppose un bas-latin, alatura.

_____

ALLUSION
	al-lu-zion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Figure de rhétorique consistant à dire une chose qui fait penser à une autre. On distingue les allusions en historiques, quand elles rappellent un trait d'histoire ; mythologiques, si elles sont fondées sur un point de la fable ; nominales, si elles reposent sur un nom ; verbales, si elles consistent dans le mot seulement, c'est-à-dire dans une équivoque. 
Benserade faisait des allusions délicates et piquantes aux caractères des personnes, VOLT., Louis XIV, 25.
Dieu par ces paroles fait allusion aux Juifs, BOSSUET, Var. 15.
C'est une secrète allusion au mystère de l'Incarnation, ID., Nouv. Myst. II.

2° Application d'un trait de satire ou d'éloge. Le public est prompt à saisir les allusions.

3° Allusion de mots, jeu de mots. Ne se dit plus en ce sens.

ÉTYMOLOGIE
Ital. allusione ; espagn. alusion ; d'allusionem ; de al pour ad, vers, et de ludere, jouer (voy. LUDION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALLUSION.

3° Ajoutez :
Denys lui dit un jour [à Platon] que tous ses discours étaient de vieillards qui radotent ; et les vôtres, lui répliqua-t-il, sont de souverains qui tyrannisent ; ce qui a beaucoup plus de grâce en grec que nous ne lui en donnons en français, parce que l'allusion des mots ne s'y trouve pas, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Platon.

_____

ALLUVIEN, ENNE
	al-lu-viin, viè-n' adj.
Terme de géologie. Se dit des terrains produits par l'action des eaux actuelles ; se dit aussi des dépôts meubles dus aux eaux dans les vallées et les plaines.

_____

ALLUVIONNAIRE
	al-lu-vio-nê-r' adj.
Qui tient de l'alluvion. Terres alluvionnaires.

_____

ALMADIE
	al-ma-die s. f.
Sorte de grande pirogue de quelques parties de l'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al, le, et madhi, qui passe ou fend l'eau.

_____

ALMAGRA
	al-ma-gra s. m.
Substance employée en peinture, plus connue sous le nom de rouge indien ou rouge de Perse, DEVIC, Dict. étym.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. almagra, almagre, de l'arabe al-maghra, ocre rouge.

_____

ALMÉE
	al-mée s. f.
Danseuse indienne.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, âlmet, savante, de alam, savoir ; parce que ces femmes ont reçu de l'instruction dans la poésie, le chant et la danse.

_____

ALMICANTARAT
	al-mi-kan-ta-ra s. m.
Terme d'astronomie. Petit cercle de la sphère céleste dont tous les points sont à la même hauteur au-dessus de l'horizon.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al-mouqantarat, les cintrées, les voûtées, participe passé du verbe qantar, cambrer, arquer.

_____

ALOÈS
	a-lo-ês' s. m.

1° Plante grasse de la famille des asphodèles, originaire de l'Afrique.

2° Substance résineuse que l'on retire des feuilles épaisses et charnues de plusieurs aloès. Il en existe trois espèces dans le commerce : 1° l'aloès socotrin, qui est le meilleur ; 2° l'aloès hépatique ; il est moins pur ; 3° l'aloès caballin ; c'est le moins estimé ; il est presque noir, et contient beaucoup de matières étrangères.

3° Bois d'aloès. On appelle ainsi des bois qui n'ont aucun rapport avec l'aloès ; ils sont odorants et originaires de l'Asie orientale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ci se reposera Guillaume, Le cui tombel soit plein de baume, D'encens, de mirre et d'aloé, Tant m'a servi, tant m'a loé, , la Rose, 10598.
XVIe s. 
L'usage de pillules d'aloé non lavé y est singulier, PARÉ, V, 29.
D'aloës bien lavé et pulverisé douze grains, O. DE SERRES, 898.
Deux drachmes d'aloës cicotrin en poudre, ID., 902.
Mascher noix muscate, du bois d'aloës, d'iris de Florence, ID., 903.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aloe, aloeu ; probablement de l'arabe aluat ; hébreu, alua, chose amère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALOÈS.

ÉTYMOLOGIE
Aloès vient du lat. aloe, qui est vient du grec. Le reste est à effacer.

_____

ALOÉTIQUE
	a-lo-é-ti-k' adj.
Terme de pharmacie. Qui contient de l'aloès. Pilules aloétiques.

ÉTYMOLOGIE
Aloès.

_____

ALOGIEN
	a-lo-ji-in s. m.
Membre d'une secte qui refusait à Jésus la qualité de Verbe éternel. 
Le 1er chapitre de saint Jean, que les alogiens ont cru n'être pas de lui, VOLT., Phil. III, 285.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs : alpha privatif et verbe (voy. LOGIQUE).

_____

ALOPÉCIE
	a-lo-pé-sie s. f.
Chute des cheveux, des sourcils, des poils, accidentelle et prématurée ou sénile, partielle ou totale.

HISTORIQUE
XVIe s.
Quant à la pelade, que.... ce n'est que certaine chaleur de foie que les medecins appellent alopecie, à laquelle moy et les miens sommes sujets, , Satire Mén. p. 49.
Alopecie vient du mot grec alopex, ....parce que les malades ont cheute de poil comme regnards, PARÉ, Introd. 21.
L'alopecie, ....dite vulgairement la pelade, ID., XV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant renard.

_____

ALOSE
	a-lô-z' s. f.
Poisson de mer du genre des clupées ; il remonte au printemps dans les rivières et est bon à manger.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les aloses ne li saumon ne doivent point de conduit, s'il n'a avoec autre poisson qui conduit doive, TAILLAR, Recueil, p. 15.
XIVe s. 
Aloze franche entre en mars en saison, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Et adonc, pour les mieux abuser, l'un des deux dessus dits prit une paire des dites aloses et les bailla à iceux portiers, MONSTRELET, liv. II, ch. 117.
XVIe s. 
Molues, merlus, saulmons, alouses...., PARÉ, t. III, p. 705.

ÉTYMOLOGIE
Alausa, alosa, dans Ausone ; allem. els ou else, alose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALOSE. Ajoutez :
Alose feinte, nom, dans la Gironde, d'un poisson, alosa finta (Cuvier), dit aussi gate à l'île Oléron, et couvreau dans la Loire (voy. FEINTE 2 au Dictionnaire).

_____

ALOUCHE
	a-lou-ch' s. f.
Fruit de l'alouchier.

ÉTYMOLOGIE
Alouche, autre forme d'alize.

_____

ALOUE
	a-lou-e s. f.
Nom vulgaire de l'alouette des champs.

ÉTYMOLOGIE
Aloue est dans l'ancien français le nom de l'alouette.

_____

ALOUETTINE
	a-lou-è-ti-n' s. f.
Synonyme vulgaire de l'alouette.

_____

ALOURDI, IE
	a-lour-di, die part. passé.
Les gens alourdis par le vin.

_____

ALOURDISSEMENT
	a-lour-di-se-man s. m.
État de celui qui est alourdi, de ce qui est alourdi. L'alourdissement des sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'Escriture, en nous admonestant de prier continuellement, redarguë nostre eslourdissement en ce que nous ne sentons pas combien un tel soin et diligence nous est necessaire, CALV., Inst. 678.

ÉTYMOLOGIE
Alourdir.

_____

ALOYAU
	a-lo-iô ; plusieurs disent aloi-iô s. m.
Terme de boucherie et de cuisine. Région du boeuf aussi nommée le travers ou le râble. L'aloyau répond à l'extrémité des apophyses transverses des vertèbres lombaires recouvertes par les différents muscles qui s'y attachent. Il est limité en bas par le creux ou la concavité de la région du flanc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Allouyaux de beuf, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Étymologie ignorée. Ménage conjecture : ad et lumbus, lumbellus, dos, chair qui est au dos.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALOYAU. - ÉTYM. Ajoutez : Il est possible de fortifier la conjecture de Ménage (il tire aloyau de lumbus) par quelques considérations plausibles. Longe ou loigne, en termes de boucherie, en anglais loin, sirloin (aloyau), qui est le français surlonge, viennent de lumbus par l'intermédiaire de lumbeus. Il est probable que loyau (a-loyau) est une forme masculine de longe ou loigne, faite avec à, comme surlonge avec sur.

_____

ALPACA
	al-pa-ka s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom vulgaire d'un ruminant sans cornes (auchenia paco), qui habite l'Amérique du Sud. La toison de l'alpaca est formée de poils laineux d'une grande finesse et atteignant parfois 30 centimètres de longueur, et de poils soyeux sur les parties rases du corps.

_____

ALPAGE
	al-pa-j' s. m.
Droit de faire paître des troupeaux dans les Alpes. En Suisse on appelle alpe tout pâturage de montagne.

ÉTYMOLOGIE
Alpes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALPAGE. Ajoutez :

2° Séjour des animaux dans la montagne, et lieu où ils séjournent.
Chaque vache produirait environ 600 kil. de lait par saison, ou 5 kil. en moyenne par jour ; ce calcul est confirmé par les pesages faits deux fois dans le cours de l'alpage, L. GUIOT, Mém. Société cent. d'agric. 1874, p. 250.
Elles [les chèvres] produisent un litre de lait par jour en moyenne ; elles remplacent avantageusement, en été, les vaches, qui sont dans les alpages éloignés, ID., ib. p. 265.

_____

ALPES
	al-p' s. f. plur.
Nom de la chaîne de montagnes qui sépare la France de l'Italie. Le mot Alpes s'emploie aussi dans le langage géographique pour désigner toute contrée montagneuse.

ÉTYMOLOGIE
Alpes, les Alpes. Servius, à l'occasion d'un vers de l'Énéide, IV, 442, dit que Alpes signifie en gaulois montagnes élevées. Rien ne paraît contredire cette étymologie. En kymri, alp, roche escarpée.

_____

ALPHA
	al-fa s. m.
Nom de la première lettre de l'alphabet des Grecs. L'alpha et l'oméga, le commencement et la fin.

ÉTYMOLOGIE
Alpha, du Grec, de l'hébreu aleph, qui est la première lettre de l'alphabet hébreu, et qui signifie boeuf. Aleph et le terme grec qui signifie cerf, ont la même origine.

_____

ALPHABÉTAIRE
	al-fa-bé-tê-r' adj.
Qui est relatif à l'alphabet.

_____

ALPHABÉTIQUEMENT
	al-fa-bé-ti-ke-man adv.
Dans l'ordre de l'alphabet. Ranger des noms alphabétiquement.

ÉTYMOLOGIE
Alphabétique et ment.

_____

ALPHARD
	al-far s. m.
Étoile de deuxième grandeur, ou le coeur de l'Hydre, DEVIC, Diction. étym.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al-fard, l'unique, parce qu'elle est la seule étoile brillante de la constellation.

_____

ALPHONSINES
	al-fon-si-n' adj. f. pl.
Tables alphonsines, tables astronomiques rédigées sous la direction d'Alphonse, roi de Castille, dans le XIIIe siècle.

_____

ALPIN, INE
	al-pin, pi-n' adj.
Qui croît ou habite ou se trouve sur les Alpes, et, par extension, sur les hautes montagnes. Plantes alpines, prairies alpines, rochers alpins. 
Comme ces plantes alpines dont la racine est plongée dans des glaces éternelles...., CHATEAUB., Gén. IV, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Alpes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALPIN. Ajoutez :
Club alpin, club qui a pour but de visiter les Alpes, de pratiquer des ascensions, et de faire l'histoire naturelle de ces montagnes.

_____

ALPIOU
 s. m.
Il se dit au jeu de bassette de la marque qu'on fait à sa carte pour indiquer que l'on double sa mise après avoir gagné.

ÉTYMOLOGIE
Mot tiré de l'italien, al più, au plus ; de a (voy. à), l'article lo (voy. LE), et più, plus (voy. PLUS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALPIOU. Ajoutez : - REM. Ce mot est écrit alpion dans une lettre de Ch. de Sévigné, t. IX, p. 217, édit. Régnier, où une note de Perrin est rapportée : Alpion, terme de jeu de bassette, qui est le synonyme de paroli au jeu de pharaon. Mais alpiou, qui est dans le dict. de Bescherelle, paraît seul susceptible d'une explication étymologique.

_____

ALQUIFOUX
	al-ki-fou s. m.
Nom commercial du minerai de plomb sulfuré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALQUIFOUX. Ajoutez : - ÉTYM. Espagn. alquifol. M. Devic, Dict. étym. cite ce passage de Sonnini, Commerce de l'Algérie, p. 29 : " Dans le commerce du Levant, la mine de plomb ; les femmes de l'Orient la réduisent en poudre subtile, qu'elles mêlent avec du noir de lampe, pour en faire une pommade dont elles se teignent les sourcils, les paupières, les cils et les angles des yeux. " M. Devic en conclut que l'alquifoux n'est pas autre chose que le cohol ; or on sait d'ailleurs que le cohol est le sulfure de plomb. Alquifoux est donc une corruption de l'arabe alcohl (voy. ALCOOL) ; les intermédiaires sont les formes alcofol, alquifol, dites pour alcohl.

_____

ALSINE
	al-si-n' s. f.
Voy. MORGELINE.

ÉTYMOLOGIE
Qui vient du grec, bois, parce que cette plante croît dans les lieux ombragés.

_____

ALTAÏR
	al-ta-ir s. m.
Étoile de 1re grandeur, légèrement jaune, de la constellation de l'Aigle.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al-tair (a et i longs pour tair), qui vole, DEVIC, Dict. étym.

_____

ALTAVELLE
	al-ta-vè-l' s. f.
Raie-pastenaque.

_____

ALTÉRABILITE
	al-té-ra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est altérable.

_____

ALTÉRANT, ANTE
	al-té-ran, ran-t' adj.

1° En termes de médecine, qui modifie profondément et graduellement la constitution. L'iode est un médicament altérant.

2° S. m. Un altérant, un médicament altérant. Les altérants.

3° Qui cause la soif. Un mets altérant. Une nourriture altérante.

ÉTYMOLOGIE
Altérer.

_____

ALTERCAS
	al-tèr-kâ s. m.
Altercation, débat. 
Quoi qu'il en soit, cet altercas Mit en combustion la salle et la cuisine, LA FONT., Fab. XII, 8.
Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALTERQUER.

_____

ALTÉRÉ, ÉE
	al-té-ré, rée part. passé.

1° Changé de bien en mal. Couleur altérée. Santé altérée. Monnaie altérée.

2° Peiné, affecté. 
Un tel discours n'a rien dont je sois altéré, MOL., Femm. sav. V, 1.

3° Qui a soif. 
Buvons toute cette eau ; notre gorge altérée En viendra bien à bout, LA FONT., Fab. VIII, 25.
Fig.
Ils sont altérés de sang, FÉN., Tél. XVI.
Ainsi parle en secret l'ange altéré de crime ; Et tandis qu'il se couche auprès de sa victime, D'un sourd et long fracas retentissent les monts, GILB., Mort d'Abel, ch. VII.
Je vois ces fiers chrétiens, de rapine altérés, VOLT., Zaïre, I, 2.
Le ciel.... Du sang de l'innocence est-il donc altéré ?, RAC., Iph. IV, 4.
On a dit autrefois, substantivement, c'est un altéré, pour c'est un homme âpre au gain.

4° En musique, se dit des notes naturelles ou diatoniques modifiées par les dièses et les bémols.

_____

ALTÉRER
	al-té-ré v. a.

1° En termes de physique, changer l'état d'une chose. Le sel altérerait ce corps.

2° Changer une chose de bien en mal. Le soleil altérera ces couleurs. Altérer les moeurs. Altérer l'amitié. 
La diverse nourriture [éducation], Fortifiant en l'un [chien] cette heureuse nature, En l'autre l'altérant, LA FONT., Fab. VIII, 23.
Une pitié qui n'altère en rien leur félicité, FÉN., Tél. XIX.
Mais quel triste mélange altère ce bonheur !, VOLT., Zaïre, II, 1.
Et nos seuls ennemis altérant sa bonté Abusaient contre nous de sa facilité, RAC., Brit. V, 3.
Et du méchant l'abord contagieux N'altère point son innocence, ID., Athal. II, 1.
Des interprétations qui en altéraient la pureté, MASS., Évid.
Ce qui peut aboutir à déranger la fortune et altérer les affaires, ID., Car. Nombre des élus.

3° Agiter, émouvoir péniblement, en parlant des personnes. 
Quel sujet inconnu vous trouble et vous altère ?, BOILEAU, Sat. III.

4° Altérer la vérité, ne pas s'y conformer. 
Son ingénuité N'altère point encor la simple vérité, RAC., Athal. II, 7.
Altérer un discours, le rapporter autrement qu'il n'a été prononcé. Altérer un texte, en corrompre le sens. 
Après avoir altéré saint Grégoire, l'auteur affecte...., BOSSUET, Préf.
Altérer les monnaies, les falsifier

5° Exciter la soif. La chaleur altère tous les animaux.
Absolument. Les salaisons altèrent.

6° S'altérer, v. réfl. Se changer en mal. Le vin s'altère à l'air. Les bonnes coutumes s'altèrent peu à peu. 
La bonne humeur ne s'altère jamais, BOSSUET, Lett. quiét. 177.
Monsieur, votre visage en un moment s'altère, MOL., l'Étour. III, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ainsi sa felicité n'est en riens alterée ne muée, ORESME, Eth. 25.
XVe s. 
Mais qui s'altere en trop chantant Peut bien trois fois ou quatre, Sans vergongne, boire d'autant, BASSELIN, I.
XVIe s. 
Le vin s'altere aux caves, MONT., I, 20.
Ils souffroient d'estre fouettez jusques à la mort sans alterer leur visage, ID., I, 307.
Le degousté charge la fadeur au vin ; l'alteré, la friandise, ID., II, 373.
Il se sentit tellement embrasé et alteré, que toute son attente n'estoit qu'à complaire à sa chere captive, YVER, p. 544.
Et y estoit la peinture en reputation de retenir la vraye perfection, sans y avoir rien de corrompu ny d'alteré, AMYOT, Aratus, 14.
Il ne beuvoit jamais estant à la guerre que de l'eau, si ce n'estoit aucunefois qu'il se trouvoit excessivement alteré, ID., Caton, 3.
De ne plus s'alterer contre [se brouiller avec] les femmes, CARL., II, 9.
Cela les altera tellement que chacun d'eux taschoit à desarçonner son compagnon, , Satir. Mén. p. 114.
Des estrangers alterez de nostre sang, , ib. p. 163.
La decoction de deux poulets ou chapons alterés avec ozeille, scabieuse...., O. DE SERRES, 947.
Estant la personne fort alterée en temps chaud, pourra boire...., ID., 948.
Les rois de France et de Polongne, sous couleur de porter un mommon, entrent chez Nantouillet, mettent tout par place jusques à rompre les coffres, piller la vaisselle et l'argent monnoié au profit de quelques alterez qui les suivoient, D'AUB., Hist. II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. alterar ; ital. alterare ; d'alterare, de alter, autre (voy. AUTRE). On voit la série des sens : changer, émouvoir, affecter, et, finalement, causer de la soif.

_____

ALTERNANCE
	al-tèr-nan-s' s. f.

1° Action d'alterner.

2° En botanique, loi d'alternance dans la disposition des pièces qui composent les verticilles floraux, qui fait que chacune d'elles correspond à l'intervalle qui sépare les deux pièces voisines, placées devant ou derrière.

3° On appelle aussi alternance la superposition des couches de terrain stratifiées.

4° Succession naturelle des espèces végétales sur un sol non cultivé.

ÉTYMOLOGIE
Alternant.

_____

ALTERNAT
	al-tèr-na s. m.
Action ou droit d'alterner.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALTERNER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALTERNAT. Ajoutez :

2° Terme de diplomatie. Usage en vertu duquel chacune des deux parties contractantes d'un traité est alternativement nommée la première dans les différents exemplaires de ce traité. 
Pendant très longtemps l'Autriche refusa d'accorder à la Russie l'alternat, DE MOLINARI, Journ. des Débats, 11 juin 1876, 3e page, 3e col.

3° Emploi tour à tour.
La première [race] issue.... du mélange et de l'alternat des deux sangs arabe et anglais..., , Rapp. Bocher à l'Assembl. nation. n° 1910, p. 85.

_____

ALTERNATION
	al-tèr-na-sion s. f.
Action d'alterner. 
L'ondulation, quoi qu'en dise M. Dodart, ne consiste pas dans un balancement très léger du même son, mais dans l'alternation plus ou moins fréquente de deux sons très voisins, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Voix.

_____

ALTERNATIVEMENT
	al-tèr-na-ti-ve-man adv.
Tour à tour. Des plages alternativement sèches et noyées. Ils ont commandé alternativement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et avoient l'authorité souveraine de commander alternativement l'un après l'autre, Aratus et luy, AMYOT, Arat. 38.
Et affin que l'on tire nuict et jour, il fault que les canoniers alternativement s'entre-raffraischissent, CARL., V, 25.

ÉTYMOLOGIE
Alternative, et le suffixe ment.

_____

ALTERNÉ, ÉE
	al-tèr-né, née adj.
En termes de blason, se dit des pièces qui se correspondent.

_____

ALTERQUER
	al-tèr-ké v. n.
Avoir des altercations. 
Il n'y avait pas moyen d'alterquer beaucoup là-dessus, J. J. ROUSS., Hél. IV, 12.
Peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il advient en telle maniere qu'on languist en combat de paroles, que la verité en altercant est perdue, et la charité detruite, CALV., Inst. 71.

ÉTYMOLOGIE
Altercari, proprement prendre la parole à son tour, et de là le sens d'altercation qu'il a en latin ; de alter (voy. AUTRE).

_____

ALTHAEA
	al-té-a s. m.
Plante, espèce de guimauve.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gargarismes faits de racines de althea, figues, etc., PARÉ, VI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Latin althaea ; le terme grec vient du verbe qui signifie guérir, parce que la guimauve était regardée comme un remède excellent.

_____

ALTIÈREMENT
	al-tiê-re-man adv.
D'une manière altière.

ÉTYMOLOGIE
Altière au féminin, et ment.

_____

ALTISE
	al-ti-z' s. f.
Genre de petits insectes coléoptères. Les altises sont très nuisibles, et dévorent les feuilles séminales des semailles qui lèvent, surtout du colza.

ÉTYMOLOGIE
En grec, il sauta, du grec, sauter.

_____

ALTITUDINAIRE
	al-ti-tu-di-nê-r' adj.
Qui appartient à l'altitude. 
En Laponie, elle [la limite des neiges éternelles] descend à 1200 mètres, et s'abaisse dans le Spitzberg de manière à atteindre presque le niveau de la mer ; le froid polaire et le froid altitudinaire se confondent ainsi,..., G. DE SAPORTA, Rev. des Deux-Mondes, 1er juill. 1870, p. 210.

_____

ALTO-BASSO
	al-to-ba-sso s. m.
Instrument carré, à cordes, et que l'on frappe avec des baguettes.
Dans les quintettes où se trouvent deux parties de violoncelle, on remplace quelquefois la partie de second violoncelle par une seconde partie d'alto ; alors le premier alto s'appelle alto-viola, et le second, alto-violoncelle ou alto-basso.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alto, haut, et basso, bas (voy. ALTO).

_____

ALTRUISTE
	al-tru-i-st' adj.
Qui a rapport à l'altruisme (voy. ce mot).

_____

ALUDEL
	a-lu-dèl s. m.
Terme de chimie. Assemblage de pots ou chapiteaux qui s'emboîtent les uns dans les autres, de manière à former un tuyau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por quoi donc en tristor demores ? Je vois maintes fois que tu plores Cum alambic sus alutel, , la Rose, 6406.
XVIe s. 
Cornue, cuenne, recipiens, aludel, materas, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Mot dont l'origine est inconnue, à moins qu'on ne le fasse venir de a et de lutum, lut, dont on se sert pour luter les vases employés en chimie. Il signifie le vase en verre employé dans la sublimation ; il signifie aussi un chapiteau doublé, ou même quadruplé ; c'est un terme des anciens alchimistes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALUDEL. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. aludel ; de l'arabe al-outhel, instrument pour sublimer (DOZY).

_____

ALUMELLE
	a-lu-mè-l' s. f.

1° Lame de couteau ou d'épée. Vieux.

2° Terme de marine. Petite plaque de fer qui sert à garnir la mortaise du gouvernail.

3° Outil d'acier qui sert à polir et à achever les peignes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui tel fait faire li veïst, Dui fust qui pitié n'en preïst, Quand si veïst Dido la bele Sor la pointe de l'alemele, , la Rose, 13412.
Qui a deux cornes à la teste, Si tranchans comme une alemele, , le Bestiaire.
XIVe s. 
Portant une grant hache à son col, la quelle avoit bien trente deux posses [pouces] d'alemelle, DU CANGE, alumella.
XVe s. 
Et ont Irlandois couteaux aigus devant, à large allumelle à deux taillans, FROISS., III, IV, 42.
[Le comte de Foix] fit ouvrir l'huis de la prison, et vint à son fils, et tenoit l'alemelle de son coutel par la pointe, ID., II, III, 13.

ÉTYMOLOGIE
Norm. armelle. Alumelle est venu d'alemelle, par une fausse assimilation avec le verbe allumer, qui n'a rien de commun avec alumelle. Alemelle est composé de la préposition à, et de lamelle, petite lame (voy. LAMELLE). On trouve dans une ordonnance de 1680 la forme correcte : allemelles de couteaux de toutes sortes, le cent pesant payera trente sols.

_____

ALUMINE
	a-lu-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Base salifiable qui existe dans l'alun et dans les diverses argiles ; à l'état de pureté, elle est blanche, douce au toucher, insipide, adhérente à la langue.

ÉTYMOLOGIE
Alumine, ablatif de alumen (voy. ALUN).

_____

ALUMINER
	a-lu-mi-né v. a.
Mettre de l'alumine.

_____

ALUMINIUM
	a-lu-mi-ni-om' s. m.
Terme de chimie. Métal qui est le radical de l'alumine.

_____

ALUNAGE
	a-lu-na-j' s. m.
Terme de teinturier. Action de plonger les étoffes dans une dissolution d'alun pour les préparer à la teinture.

ÉTYMOLOGIE
Aluner.

_____

ALUNÉ, ÉE
	a-lu-né, née part. passé.
Étoffe alunée.

_____

ALUNERIE
	a-lu-ne-rie s. f.
Fabrique d'alun.

_____

ALUNIÈRE
	a-lu-niê-r' s. f.
Lieu d'où l'on tire de l'alun.

ÉTYMOLOGIE
Alun.

_____

ALUNITE
	a-lu-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche d'où on tire l'alun du commerce.

_____

ALVARDE
	al-var-d' s. m.
Graminée assez semblable au sparte et s'employant aux mêmes usages, DEVIC, Dict. étym.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. albardin, de l'arabe al-bardi ( i long).

_____

ALVÉOLE
	al vé-o-l' s. m.

1° Petite cellule où l'abeille dépose ses oeufs et son miel.
Les unes de leurs toits font sortir leur jeunesse Aux rayons du soleil et dans les champs fleuris, Épaississent le miel, ou dans leurs alvéoles De ce nectar si doux amassent les trésors, MALFIL., Génie de Virg.

2° Cavité dans laquelle les dents sont enchâssées.

REMARQUE
Buffon, par une faute assez commune, a fait alvéole du féminin :
Les mouches construisent tel nombre d'alvéoles plus grandes que les premières, BUFF., Abeilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dents sont fichées dans les mandibules en certaines cavités appellées alveoles, comme un pau fiché en terre, PARÉ, IV, 2.
À fin de reduire et rassembler l'alveole qui aura esté eslargi, et quelques fois rompu en tirant la dent, ID., XV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Alveolus, diminutif d'alveus, qui signifie lit d'un fleuve, auge, vase, vaisseau, etc. (voy. AUGE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALVÉOLE. Ajoutez :

3° Terme d'artillerie. Encastrement dans lequel sont fixées les ailettes de certains projectiles oblongs.

_____

ALVIER ou ALVINIER
	al-vié ou al-vi-nié s. m.
Petit étang destiné à élever de l'alevin pour peupler les grands étangs.

_____

ALYSSE
	a-li-s' s. f.
ou ALYSSON (a-li-sson), s. m. Plante d'agrément. Alysse jaune, corbeille d'or.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et verbe grec signifiant avoir le hoquet ; parce que les anciens attribuaient à cette plante la vertu d'arrêter le hoquet.

_____

AMABILE
	a-ma-bi-lé adv.
Terme de musique. Marque une exécution douce et gracieuse.

ÉTYMOLOGIE
Ital amabile, aimable (voy. AIMABLE).

_____

AMADE
	a-ma-d' s. f.
Terme de blason. Il se dit de trois listes parallèles qui traversent l'écu sans toucher aux bords.

_____

AMADOTE
	a-ma-do-t'Poire amadote. Terme formé par corruption du mot damoudot ou plutôt dame Oudet, laquelle dame était du village de Demigni, entre Beaune et Châlon, et eut la première de ces fruits en ce pays-là.

_____

AMADOUÉ, ÉE
	a-ma-dou-é, ée part. passé.
Amadoué par de belles paroles. 
Qu'on est aisément amadoué par ces animaux-là !, MOL., le Bourg. G. III, 10.
Glorieux de me voir si hautement loué, Je devins aussi fier qu'un chat amadoué, RÉGNIER, Sat. VIII.

_____

AMADOUER
	a-ma-dou-é v. a.
Flatter quelqu'un, le caresser de manière à le rendre favorable et facile.
Voilà les discours qu'elle tenait à son mari ; et l'ayant su amadouer, , Francion, II, p. 60.
Il l'amadoue, elle le flatte, LA FONT., Fab. II, 18.
Quant à Vulcain, elle le flatte, le supplie, l'implore, l'amadoue, BERN. DE S. P., Arcad.
Mme de Soubise amadoua et intimida si bien Châteauneuf, qu'elle lui fit écrire sur ses registres que ces messieurs [de Soubise et comte d'Auvergne] n'avaient pas pris l'ordre pour n'avoir pas voulu céder à des cadets de la maison de Lorraine, SAINT-SIMON, 58, 222.
Demeure, toi, je veux te parler sans témoins (Il faut l'amadouer, j'ai besoin de ses soins), REGNARD, Folies am. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puisque desja nous ne sommes que trop enclins à hypocrisie, il n'estoit ja mestier d'attiser le feu, ou bien nous faire crouppir en nos ordures en amadouant nostre paresse, CALV., Inst. 317.
Il ne nous faut imaginer une fiance, laquelle amadoue l'ame et lui donne un repos souef pour l'endormir, ID., ib. 683.
Ores le guerroiant comme il pouvoit, ores l'amadouant par trefve, BRANT., Ferdinand I.

ÉTYMOLOGIE
Picard, amidouler, ramiouler ; wallon, madoûler, amadoûler, amidoûler, et aussi adawî, adoûler, amadouler, amidouler, amilourder ; et encore, agnoûler, andoûler ; rouchi, amadouler, amitouler ; madoule, enjôleuse. Ménage tire ce mot de amatus, aimé, sans aucun fondement. Diez fait venir non pas amadouer d'amadou, mais amadou d'amadouer : l'ancien scandinave mata, danois made, veut dire donner de la nourriture, par exemple aux petits oiseaux ; gothique, matjan, manger ; amadouer en aurait été formé avec l'introduction de la voyelle de dérivation ou (comp. ÉVANOUIR) : a-mad-ouer, attirer avec des aliments ; ital. ad-escare ; à la vérité, on devrait attendre amatouer ; mais que le t gothique se change en d, c'est ce que prouve guider de vitan ; la forme picarde est amidouler. Cette étymologie est savante et probablement bonne. On remarquera qu'amadouer est récent dans la langue française (je n'ai pas d'exemple plus ancien que le XVIe siècle ; et même amadou n'est pas dans la première édition du Dictionnaire de l'Académie). On remarquera aussi que amadouer, dans ses diverses formes, appartient aux pays du Nord (Picardie, pays wallon, Namur, Rouchi). Cette circonstance favorise l'opinion de M. Diez, en même temps qu'elle fait croire que c'est du patois de ces pays que le mot a passé dans le français. M. Grandgaguage, vu les formes adawî, adouler, préfère une étymologie latine, adulari, flatter, avec une m épenthétique par raison d'euphonie. Toutefois, de mon côté, prenant en considération les formes agnouler, andouler, je suis porté à croire que les formes ont subi cette dégradation-ci : amadouler, andoûler, agnoûler, adoûler ; par conséquent j'incline du côté de l'opinion de M. Diez.

_____

AMADOUVIER
	a-ma-dou-vié s. m.
Terme de botanique. Nom donné particulièrement à l'agaric amadouvier, sorte de champignon.

ÉTYMOLOGIE
Amadou.

_____

AMAIGRIR
	a-mè-grir v. a.

1° Rendre maigre. Le jeûne l'amaigrissait.
Absolument. On prétend que l'usage du vinaigre amaigrit.

2° Fig.
Bien qu'il soit infiniment sensible à la misère et aux plaintes de son peuple, il n'a pu néanmoins s'empêcher de l'amaigrir, BALZ., Le Prince, ch. 17.

3° Amaigrir un terrain, le rendre stérile. 
Le cheval et la plupart des autres animaux amaigrissent en peu d'années les meilleures prairies, BUFF., Boeuf.

4° Terme d'architecture. Diminuer l'épaisseur. Amaigrir une pierre, une pièce de charpente.
En peinture, amoindrir. Ce muscle est trop fort ; il faut l'amaigrir.

5° S'amaigrir, v. réfl. Se rendre maigre. S'amaigrir par l'abstinence. 
Pour m'aller amaigrir avec un tel chagrin, MOL., le Dépit, I, 2.
En parlant d'un modèle en terre glaise, diminuer de volume, se resserrer en séchant. Cette figure s'est amaigrie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Icis venirs, icis alers, Icis veilliers, icis parlers Font as amans sous lor drapiaus [vêtements] Durement ameigrir lor piaus, , la Rose, 2558.
À li [papelardise] et as siens est la porte Deveée de paradis ; Car ices gent si font lor vis [visages] Amegrir, a dit l'Evangile, Pour avoir loz parmi la ville, , la Rose, 433.
XVe s. 
Il convient qu'il soit amesgriz ; Il a trop grasse la ventraille, , Mart. de S. P. et S. P.
XVIe s. 
En lieu d'amaigrir pour le jeune de caresme, elle estoit plus belle et plus fraische qu'à caresme-prenant, MARG., Nouv. XXX.
Les ciches emmaigrissent la terre, O. DE SERRES, 100.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amagrezir ; catal. amagrir ; espagn. amagrecer ; de à (voy. à) et maigrir (voy. MAIGRIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMAIGRIR. Ajoutez :

6° S'amaigrir, perdre de sa compacité, en parlant de la terre.
L'art intervient pour diriger les eaux stagnantes ou pour empêcher, s'il y a une pente légère, que les terres ne s'amaigrissent par leur écoulement, , Journ. offic. 11 fév. 1875, p. 1132, 2e col.

REMARQUE
Dans la citation de Molière, la vraie leçon est emmaigrir.

_____

AMALGAMATION
	a-mal-ga-ma-sion s. f.
Terme d'arts. Procédé métallurgique au moyen duquel on sépare l'or et l'argent de leur minerai, à l'aide du mercure.

ÉTYMOLOGIE
Amalgamer.

_____

AMALGAMÉ, ÉE
	a-mal-ga-mé, mée part. passé.
L'étain amalgamé constitue le tain des glaces.
Fig. Des opinions incohérentes vainement amalgamées.

_____

AMALGAMEUR
	a-mal-ga-meur s. m.
Celui qui est chargé de vérifier l'amalgame, le minerai, en en lavant un peu dans une augette.

_____

AMAN
	a-man s. m.
Demander l'aman, demander grâce ; locution qui se trouve souvent dans les récits relatifs à l'Orient ou à l'Algérie.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, aman ( 2nd a long), sécurité, protection.

_____

AMANDE
	a-man-d' s. f.

1° Fruit de l'amandier.
Amandes à la praline, amandes pralinées, ou simplement pralines, amandes cuites dans du sucre brûlant.
Amandes lissées, dragées faites d'amandes couvertes de sucre.
Huile d'amande douce ou d'amandes douces.
En amande, en forme d'amande. 
Les Arabes ont les yeux grands et coupés en amande, CHATEAUB., Itin. II, 192.

2° Toute graine contenue dans un noyau. L'amande du noyau de l'abricot.
En termes de botanique, ce qui est contenu dans l'épisperme.

3° Dans la fabrication des armes, partie ovale et occupant le milieu de la branche ou garde de l'épée.

REMARQUE
Amandre, prononciation de quelques personnes, est un provincialisme qu'il faut éviter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Amandie, , Ass. de Jérus. II, 180.
Quiconques est huiliers à Paris, il puet faire huile de olives, de amandes, de nois, de chenevis et de pavoz, , Liv. des Mét. 159.
XVIe s. 
Ces glandules sont de grandeur et figure d'une amende, et pour ceste cause sont dites amydales, PARÉ, VI, 6.
Huile d'amendes douces, ID., VI, 8.
Huile d'amendes tant douces qu'ameres, ID., XXV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Génev. amandre ; bourguign. aimandre ; provenç. amandola, amella, amenta ; ital. mandorla, mandola ; espagn. almendra ; portug. amendoa ; catal. ametlla ; de amygdala, du terme grec signifiant amande.

_____

AMANDIER
	a-man-dié. L'r ne se lie jamais : un amandier en fleurs, prononcez un a-man-dié en fleurs s. m.
Arbre de la famille des rosacées, qui produit les amandes.

HISTORIQUE
XIIe s.
Grant masse i avoit de loriers, De figiers et d'alemandiers, , Le beau desconeus, dans Arch. des missions scientifiques, t. V, p. 173.
XIIIe s. 
Alemandiers i ot planté, Et si ot ou vergier planté Maint figuier et maint biau datier, , la Rose, 1345.
XVIe s. 
Le noyer, allemandier, et plusieurs autres especes d'arbres fruitiers, PALISSY, 85.
Palmiers, amandiers...., ID., 274.
Estant l'amandier arbre primerain, aussi sera-il mis des premiers en terre, O. DE SERRES, 679.

ÉTYMOLOGIE
Amande ; provenç. amelier ; catal. ametller ; espagn. almendro ; portug. amendoeira ; ital. mandorlo.

_____

AMAPER
	a-ma-pé v. a.
Terme de marine. Empoigner une voile avec vigueur pour la serrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMAPER. Ajoutez : - ÉTYM. à, et mappe, au sens de nappe et de torchon.

_____

AMAREILLEUR
	a-ma-rè-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier chargé des soins qu'exige le parcage des huîtres.

_____

AMARESCENT, ENTE
	a-ma-rè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Légèrement amer.

ÉTYMOLOGIE
Amarescere, devenir amer, de amarus (voy. AMER).

_____

AMARINÉ, ÉE
	a-ma-ri-né, née part. passé.
Les prises furent amarinées, malgré une grosse mer.

_____

AMARIVAUDÉ, ÉE
	a-ma-ri-vô-dé, dée adj.
Qui a reçu le caractère du marivaudage.
Ce que nous appelions le crébillonage amarivaudé, , Souven. de la marquise de Créquy, III, 3.

_____

AMARRAGE
	a-ma-ra-j' s. m.

1° Action d'amarrer.

2° Union de deux cordages par un autre plus petit qui fait plusieurs tours symétriques, et qui est dit non pas amarre, mais ligne d'amarrage. 
Les galères hivernèrent à Rouen, et celui qui les y avait amenées devait naturellement les préserver des accidents dont elles étaient menacées dans ce séjour étranger ; aussi imagina-t-il une nouvelle sorte d'amarrage, FONTEN., Chazelles.

ÉTYMOLOGIE
Amarrer.

_____

AMARRÉ
	a-ma-ré part. passé.
Le bâtiment étant amarré. Canons amarrés.

_____

AMARYLLIS
	a-ma-ril-lis' s. f.
Terme de botanique. Plante d'agrément de la famille des narcisses.

ÉTYMOLOGIE
Nom transporté dans la botanique, et qui est celui d'une jeune bergère dans Virgile et Théocrite. Il est probable que ce mot, pourvu d'une désinence diminutive (yllis), qui se trouve dans d'autres noms grecs, est identique pour le reste (amar) avec amarante (voy. ce mot), et signifie celle qui ne se fane pas.

_____

AMASSÉ, ÉE
	a-mâ-sé, sée part. passé.
Mis en amas. Décombres amassés. Richesses amassées à grand' peine. Eaux amassées dans un creux. Foule amassée. Colère amassée depuis longtemps.
Vous cachez les trésors par David amassés., RAC., Athal. I, 1.
Il s'est fait apporter ces annales célèbres Où les faits de son règne avec soin amassés...., ID., Esth. II, 1.
Toutes les provisions de guerre et de bouche amassées par les ennemis pour la campagne, VOLT., Louis XIV, 23.

_____

AMASSETTE
	a-mâ-sè-t' s. f.

1° Palette, lame dont les peintres se servent pour amasser les couleurs broyées.

2° Petit instrument avec lequel on amasse la pâte.

_____

AMATELOTAGE
	a-ma-te-lo-ta-j' s. m.
Terme de marine. Action d'amateloter.

_____

AMATELOTER
	a-ma-te-lo-té v. a.
Terme de marine. Classer deux à deux les matelots d'un équipage pour qu'ils s'aident ou se remplacent dans un même service.

ÉTYMOLOGIE
À et matelot.

_____

AMATI, IE
	a-ma-ti, tie part. passé.
Or amati.

_____

AMATIR
	a-ma-tir v. a.
Terme d'orfévrerie.

1° Rendre mat, ôter le poli.

2° Dans les monnaies, blanchir les flans, les rendre mats.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'orgueil Carlon à la barbe florie Amatirez ains l'heure de complie, , Ronc. p. 126.
Quant li sainz veit venir les suens à lui fuitiz, E les enfanchunetz pendre as meres az piz [aux poitrines des mères], E que lui e les suens aveit li reis proscriz, Mielz volsist estre morz, mult fort est amatiz, , Th. le mart. 65.
XVe s. 
Lesquels Liegeois generalement demeurerent en leur pays très dolents et amatis de la douleur qui leur estoit advenue, MONSTRELET, liv. II, ch. 50.
Comme les jeunes et tendres fleurettes se sechent et amatissent [se fanent], quand aucun accident leur advient, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Il pensoit que l'empereur à la premiere ville qu'il assaudroit sans en venir au dessus et à son intention, amattiroit et affoibliroit le coeur de ses gens, M. DU BELL., 365.

ÉTYMOLOGIE
À (voy. à) et mat. Dans l'ancien français, mat a toute l'étendue de sa signification et s'applique à toute chose pour signifier rendre mat, faible, vaincu. La signification, dans le français moderne, en est réduite à ôter le brillant, le poli.

_____

AMATRICE
	a-ma-tri-s' s. f.
Féminin d'amateur. 
Cette capitale est pleine d'amateurs et surtout d'amatrices qui font leurs ouvrages comme M. Guillaume inventait ses couleurs, J. J. ROUSS., Ém. III.
Mot qui, bien que bon et utile, a beaucoup de peine à s'introduire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parce qu'ils ne se pouvoient persuader que la nature en de telles choses fust dedans le corps humain, comme dedans une ville amatrice et inventrice de nouvelleté, AMYOT, Propos de table, liv. VIII, quest. 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AMATEUR ; provenç. amairitz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMATRICE. Ajoutez : - REM. Saint François de Sales s'est servi de ce mot : J'adresse mes paroles à Philothée.... je l'appelle du nom commun à toutes celles qui veulent être dévotes ; car Philothée veut dire amatrice ou amoureuse de Dieu, Introduction à la vie dévote, Préface, 1641. Ce mot s'emploie difficilement à cause du bas calembour qu'il suscite.

_____

AMAUROTIQUE
	a-mo-ro-ti-k'
1° Adj. Terme de médecine. Qui a rapport à l'amaurose.

2° nm et f Un amaurotique, une personne atteinte d'amaurose.

_____

AMBAGES
	am-ba-j' s. f. plur.
Circuit de paroles. 
Point d'ambages, de circonlocutions, MOL., Le mar. f. 6.
Emprisonnez, tuez, on n'aurait jamais fait, s'il fallait tant d'ambages et de circonlocutions, P. L. COUR., I, 173.
Au sing.
L'ambage de ses discours [du duc de Noailles] me fit entrevoir ce qu'il se proposait par le duc de Beauvilliers, SAINT-SIMON, 318, 149.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Menaces des quelles par ambages et par paroles doubteuses il li avoit parlé, BERCHEURE, f° 32, recto.
XVIe s. 
Il y adjousta encores assez d'autres indignitez à l'encontre du roy, en s'involvant et fourrant si avant en ambages et superfluitez de paroles que ...., M. DU BELLAY, 349.

ÉTYMOLOGIE
Ambage, circuit, détour, de amb, autour (voy. AMBE), et de agere, pousser (voy. AGIR).

_____

AMBASSADE
	am-ba-sa-d' s. f.

1° Fonction, charge d'ambassadeur. Obtenir une ambassade.

2° Députation à un souverain. Envoyer une ambassade. 
Recevoir ambassade en qualité de reine, CORN., Nicom. III, 1.
Voilà donc le succès qu'aura votre ambassade, RAC., Andr. III, 1.
C'est toi dont l'ambassade, à tous les deux fatale, L'a fait pour mon malheur pencher vers ma rivale, ID., ib. V, 3.

3° La suite d'un ambassadeur. Il fait partie de l'ambassade.

4° Hôtel d'un ambassadeur. Je loge à l'ambassade.

5° Commission, message entre particuliers. 
Son frère arrive et lui fait l'ambassade, LA FONT., Joconde.
Ironiquement. J'ai fait une belle ambassade, c'est-à-dire ma mission n'a pas été heureuse. 
Ô ! juste ciel ! j'ai fait une belle ambassade, MOL., Amph. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et pour certaines matieres, icellui et autres avec lui avons envoié en ambaxade auprès de notre très chier et très amé frere le roy d'Escosse, , Lettre de Charles VII, dans Chron. de la Pucelle, édit. VIRIVILLE, p. 76.
Avant que le grandmaistre de Saint-Jacques de Portingal et Laurentien Fougasse fussent venus en Angleterre en ambassaderie, FROISS., II, III, 29.
XVIe s. 
Que le donneur n'en soit repris, Un sold en fit les ambassades, Chasque chose vaut bien son prix, ST-GEL., 138.
La parole de reconciliation a esté mise en la bouche des ministres, afin qu'ils portassent ceste ambassade au monde de par Christ, CALV., Inst. 526.
Jesus a limité tout leur ambassade en ceste sorte, leur commandant d'aller et enseigner...., ID., ib. 925.
De negociateur il passa pour ambassade [ambassadeur], et fut laissé aller, D'AUB., Hist. II, 90.
Rome ne fut pas courtoise au commencement aux premiers et seconds ambassades, ID., ib. III, 355.
Il veut pour ambassade avoir mon lieutenant general, afin d'envoyer ce pendant assaillir mon camp, M. DU BELL., 290.
Nous sommes appellés comme par un herault et embassade envoyé du ciel, PARÉ, XXIV, 53.

ÉTYMOLOGIE
Froissard a dit ambassaderie ; dans le XVIe siècle, ambassade est tantôt féminin, tantôt masculin, tantôt avec le sens actuel et tantôt avec le sens de messager. Provenç. ambaissada, et masculin, ambaissat ; ital. ambasciata ; espagn. embaxada ; bas-lat. ambascia, ambasiata, ambassata, ambasseria, ambasciata, ambaxata. L'italien a ambascia, ambascio, dans le sens d'angoisse, peine. Ambassade et les formes ci-dessus relatées viennent de ambactia, qui figure dans les plus anciens textes du bas-latin (loi salique, loi des Bourguignons et autres), avec le sens de service, emploi, mission. Ambactia rappelle aussitôt ambactus, homme de service, qui est dans César. César dit en parlant des chevaliers gaulois : Circum se ambactos clientesque habent. De son côté, Festus dit : Ambactus apud Ennium lingua gallica servus appellatur. Saumaise a prétendu que ambactus n'était pas gaulois ; en effet ambactus s'expliquerait sans peine par le latin : amb, autour, et actus, poussé, mené. Mais, outre que ambactus n'a aucun emploi et aucun appui dans la latinité, il faudrait ne tenir aucun compte du dire de Festus. Aussi Zeuss (Gramm. celtique, I, 89 et 179) a-t-il cherché une origine celtique : kymri amaet (pour ambaeth, le b tombant souvent), laboureur, ouvrier. Mais la difficulté croît, quand on reconnaît que les langues germaniques ont un mot tout à fait analogue : ancien islandais, ambat, ambot, et anglo-saxon. aembeht, serviteur ; suédois, embete, charge, ministère ; hollandais, ambagt, métier ; allemand, amt, fonction ; gothique andbaths ; ancien haut allemand, ambaht, serviteur ; gothique, andbahti, service. M. Diez remarque, en faveur de l'origine germanique, que le bas-latin ambactia ne peut découler de ambactus, le suffixe ia n'étant pas usité, mais qu'il peut découler du gothique andbahti. Tout cela montre en tout cas que ambactus, ambactia, et par suite les formes romanes, sont dues aux nations que les Latins nommaient transalpines. Cela posé, il est difficile de décider entre le celtique et l'allemand ; mais sans doute en cette circonstance, comme en plusieurs autres, le celtique et l'allemand ont eu une forme très voisine qui est venue se confondre dans le bas-latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBASSADE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Ilz conterent au gentil conte et à son frere leur ambaxade, pourquoy ilz estoient expressement envoyez à eulx, J. LE BEL, Vrayes Chroniques, t. I, p. 121.

_____

AMBASSADRICE
	an-ba-sa-dri-s' s. f.

1° La femme d'un ambassadeur. C'est madame l'ambassadrice.

2° Une femme chargée d'un message. 
La princesse lui fit sentir qu'elle était indignée que son frère lui dépêchât une telle ambassadrice, VOLT., S. de Louis XV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AMBASSADEUR.

_____

AMBE
	an-b' s. m.
Deux numéros qu'on a pris ou qui sont sortis ensemble à une loterie. J'ai gagné un ambe. Ambe déterminé, deux numéros dont l'ordre est indiqué par le joueur.
Au jeu de loto, deux numéros placés sur la même ligne horizontale.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ambes [deux] ses mains en levant contre-mont, , Ch. de Rol. XXX.
XIIe s. 
Et d'ambes parz très bien jurer et fiancier, , Sax. IV.
XVe s. 
Si y ot, par ces dicts vaillans chevaliers et leurs gens, plusieurs besongnes entre Françoiz et Angloiz, où il ot pertes et gaignes, souventefoiz d'ambe les deux parties, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, ch. 25.

ÉTYMOLOGIE
Latin ambo ; mot grec signifiant tous deux, et venant de la préposition amb, ambi, qui n'est usitée qu'en composition, en grec, autour, et par conséquent des deux côtés. Ambes, dans l'ancienne langue, signifiait deux, les deux, tous deux ; de là ambe, terme de jeu.

_____

AMBI
	an-bi s. m.
Terme de chirurgie. Nom d'une machine employée à réduire la luxation de l'humérus.
On ne s'en sert plus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La sixieme maniere de reduire la luxation de l'espaule, avec le ambi, PARÉ, XIV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant rebord, à cause du rebord qu'avait la pièce de bois principale.

_____

AMBIDEXTRE
	an-bi-dèk-str'
1° Adj. Qui se sert également des deux mains. 
Hermagoras vous révélera que Nemrod était gaucher et Sésostris ambidextre, LA BRUY., 5.

2° S. m. C'est un ambidextre.
Il ne se place qu'après le substantif : Un enfant ambidextre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Où beaulté est, ambidextre je suis, AMYOT, Comment il faut lire les poëtes, 11.

ÉTYMOLOGIE
Ambidexter, de ambo, deux (voy. AMBE), et dexter, droit (voy. DEXTÉRITÉ) ; mot à mot, qui a deux mains droites.

_____

AMBIGU, UË
	an-bi-gu, guë. On met le tréma pour indiquer que gue ne se prononce pas ghe, mais que l'u y est articulé adj.

1° Qui est à plusieurs sens, et par conséquent d'un sens incertain. Langage ambigu. 
Martian n'en a parlé qu'en termes ambigus, CORN., Othon, I, 3.
Ce n'est pas s'expliquer en termes ambigus, MOL., Sgan. 16.

2° Par extension. 
Il se tenait dans un état ambigu entre les poissons et les oiseaux, PASC., P. Jés. 8.
Aristote a dit que le phoque était d'une nature ambiguë et moyenne entre les animaux aquatiques et terrestres, BUFFON, Phoque.
Le chapeau ambigu, couvert d'un étui de toile cirée, HAMILT., Gramm. 8.

3° S. m Repas où l'on sert à la fois les viandes et le dessert On nous a dressé un somptueux ambigu. 
C'étaient des ambigus qui partaient de France pour renchérir, au milieu de Londres, sur les collations du roi, HAMILT., Gramm. 7.

4° Fig. Mélange de choses contraires. 
C'est un ambigu de précieuse et de coquette, MOL., Préc. rid. 1.

5° Sorte de jeu de cartes qui réunit plusieurs manières de jouer propres à divers jeux, ce qui s'opère avec un jeu dont on retire toutes les figures.

SYNONYME
AMBIGU, ÉQUIVOQUE, AMPHIBOLOGIQUE, LOUCHE. Ce qui est ambigu offre plusieurs sens. Ce qui est équivoque offre deux sens. Ce qui est amphibologique offre un sens incertain, à cause que la construction grammaticale est mauvaise. Ce qui est louche n'a pas de netteté, par la faute, soit de la construction, soit de l'expression. Ambigu et équivoque sont plus généraux et ne supposent pas une faute, soit d'expression, soit de construction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le parler obscur, ambigu et fantastique du jargon prophétique, MONT., I, 47.
La victoire qui jusques alors avoit esté suspense et en ambigu, se commença d'incliner à l'ennemy, M. DU BEL., 374.

ÉTYMOLOGIE
Ambiguus, de ambigere, douter, de amb, autour (voy. AMBE), et igere, pour agere, pousser (voy. AGIR) ; mot à mot, qui pousse de deux côtés.

_____

AMBIGUMENT
	am-bi-gu-man. L'Académie, qui met un accent circonflexe dans assidûment, n'en met pas dans ambigument adv.
D'une manière ambiguë. 
L'Église anglicane parle ambigument, BOSSUET, Variat. 15.
Il sait encore mieux parler ambigument, LA BRUY., 10.
Ceux [des cardinaux] à qui il [le cardinal de Bouillon] en parla [de la calotte], lui répondirent ambigument, SAINT-SIMON, 384, 183.

ÉTYMOLOGIE
Ambigument pour ambigûment, pour ambiguement, de ambiguë, au féminin, et ment (voy. MENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBIGUMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Il a esté parlé de François Landry, qui preschoit à Paris [1543] ; lequel fut mis en prison quelques jours devant Pasques, pourtant qu'il avoit respondu ambiguement aux articles des theologiens, et ne desistoit de prescher, SLEIDAN, Hist. de l'estat de la religion et de la republique sous Charles V, 1557.
Ils [les devins] parlent toujours ambiguement, BRANT., Henri II.

_____

AMBITIEUSEMENT
	an-bi-si-eû-ze-man adv.

1° Avec ambition. 
Bien loin de se produire et de vouloir ambitieusement étaler les études de la loi de Dieu, FLÉCH., Panég. I, p. 335.

2° En parlant du style, avec recherche. Écrire ambitieusement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tarquinius ha demandé ambitieusement le royaume, BERCHEURE, f° 19, recto.
XVIe s. 
Il se porte trop ambitieusement et chaudement en tout ce qu'il faict, à louer, s'offrir et servir, CHARRON, Sagesse, p. 495 dans Lacurne.

ÉTYMOLOGIE
Ambitieuse, au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

AMBITION
	an-bi-sion ; de quatre syllabes en poésie s. f.

1° Désir ardent de gloire, d'honneurs, de fortune. Une ambition effrénée. L'ambition chez les princes est une passion dangereuse. Une généreuse, une indigne ambition. 
De l'ambition, quand un certain âge est passé, où l'on n'a plus assez de force pour la soutenir, on va se perdre dans l'avarice, BOSSUET, Pensées chrét. 7.
L'ambition, appelée à tout mériter au lieu de tout envahir, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 26.
Ayez moins de faiblesse ou moins d'ambition, CORN., Cinna, IV, 4.
L'ambition déplaît quand elle est assouvie ; D'une contraire ardeur son ardeur est suivie, ID., ib. II, 1.
L'indigne ambition que ton coeur se propose, ID., ib. III, 4.
J'ai de l'ambition ; et, soit vice ou vertu...., ID., Pomp. II, 1.
Tous ceux qui auront de l'ambition, PASC., Prov. 12.
Voilà l'ambition d'un coeur comme le mien, RAC., Bérén. II, 4.
L'ambition des intérêts humains, MASS., Paraph. psaume 25.

2° En un sens général, désir, recherche. Ce qui avait été l'objet de son ambition. 
Il met son ambition à.... Ce grand nom deviendra l'ambition des rois, CORN., Hor. III, 5.
Un prince sans ambition d'étendre sa gloire, PERROT D'ABL., Tacite, 215.
L'ambition d'un nouveau consulat, ID., ib. 85.
Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de mérite, MOL., le Sicil. sc. 11.

REMARQUE
Suivant Laveaux, ce mot ne régit pas les noms : on ne dit pas, l'ambition de la gloire ; mais il régit les verbes et l'on dit, l'ambition d'acquérir de la gloire. Cette règle n'est pas bonne (voy. les exemples).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ambition et convoitise de honneur, BERCHEURE, f° 19, recto.
XVIe s. 
L'ambition, qui est une faim d'honneurs, est une bien douce passion qui se coule aisement es esprits plus genereux et ne s'en tire qu'à peine, CHARRON, Sagesse, I, 21.

ÉTYMOLOGIE
Ambitio, de amb, autour (voy. AMBE), et ire, aller (voy. IRAI).

_____

AMBITIONNER
	an-bi-sio-né ; en poésie, de cinq syllabes v. a.
Rechercher avec ardeur. Ambitionner les dignités, les places. La duchesse de Mazarin à qui l'on ambitionnait de plaire. 
.... Mon coeur n'ambitionnera Que d'être auprès de vous tout ce qu'il vous plaira, MOL., l'Étour. V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je luy appris encore à dire souvent, ....courir risque, symboliser, jalouser, ambitionner, un esprit poly, et mille autres termes en cette façon, à quoy on connoit aujourduy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.

REMARQUE
Ce mot, dénoncé par d'Aubigné comme un néologisme affecté, fut attaqué par Vaugelas, qui déclara qu'il n'était pas du bel usage, par Marg. Buffet, qui dit que ambitionner une charge n'est plus une manière reçue de parler. Mais il fut défendu par Th. Corneille, et aujourd'hui il est en plein usage.

ÉTYMOLOGIE
Ambition.

_____

AMBLER
	an-blé v. n.
Aller l'amble.
Terme vieux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li clers i vint sur un mulet amblant, , Ronc. p. 163.
XIIIe s. 
Et fu montés sour un cheval moriel amblant, et ot viestue une grant cape fourrée de cendal vert, , Chr. de Rains, 170.
Et li destrier sor koi [elles] seoient Molt tost et molt souef ambloient, , Lai du trot.
Or s'en vont li baron ensemble ; Diex ! con la mule Grinbert amble !, , Ren. 10921.
XVe s. 
Adonc monta le roi anglois sur un petit palefroi moult bien amblant, FROISS., I, I, 93.
De beaux mulets tous blancs et très bien amblans, ID., II, III, 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amblar ; ital. ambiare ; espagn. amblar ; vallaque, ëmblà, dans le sens de se promener ; de ambulare, se promener.

_____

AMBLEUR
	an-bleur adj.

1° Dont l'amble est l'allure naturelle ou acquise. Cheval ambleur.

2° Se dit du cerf dont la trace du pied de derrière dépasse celle du pied de devant.

_____

AMBLYOPE
	an-bli-o-p' s. m.
Celui qui est affecté d'amblyopie.

_____

AMBON
	an-bon s. m.
Nom des tribunes, des chaires, des stalles, dans les premières églises chrétiennes. 
À l'entrée du choeur était l'ambon, c'est-à-dire une tribune élevée où l'on montait des deux côtés, servant aux lectures publiques, nommée depuis pupitre, lutrin ou jubé, FLEURY, Moeurs des chrét. 35.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tribune, chaire, proprement rebord.

_____

AMBRE
	an-br' s. m.
Nom donné à deux substances différentes : 1° l'ambre, proprement dit, ou ambre gris : matière concrète, ayant la consistance de la cire et une couleur cendrée, parsemée de taches jaunes et noirâtres, répandant une odeur particulière très forte, que beaucoup de personnes trouvent suave ; 2° l'ambre jaune ou succin (voy. ce mot). 
[Ils] voguaient vers ces climats où l'Océan pour eux Sur l'ambre et le corail roulait ses flots heureux, DELAV., Paria, I, 1.
Que l'ambre le plus pur s'exhale à tes festins, MILLEV., Élég. liv. II, Homère.
Qui n'avait pas le goût de musc, civette ou d'ambre, RÉGNIER, Sat. X.
Chercher jusqu'au Japon la porcelaine ou l'ambre, BOILEAU, Sat. VIII.
Qu'un fat soit l'aigle des salons ; Qu'un docteur sente l'ambre, BÉRANGER, Marotte.

PROVERBE
Il est fin comme l'ambre, se dit d'un homme d'une grande pénétration.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il est acordé entre les mestres patrenostriers d'ambre et de gest [jayet] que il ne ouvreront jamès de nuiz des dites patenostres, , Livre des métiers, 71.
Adonc est li sires levez, Et est entrez dedenz sa chambre, Qui tote estoit ovrée à l'ambre, , Ren. 22164.
Moult ierent gent li autre membre, Et plus olant que pomme d'ambre, , la Rose, 21008.
Et toutes ces choses estoient fleuretées de ambre ; et estoit l'ambre lié sur le cristal à beles vignetes de bon or fin, JOINV., 260.
XVIe s. 
Boire de l'ambre jaune subtilement pulverisé, O. DE SERRES, 931.
Du musc, de l'ambre gris, de la civette, ID., 934.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ambra, ambre ; espag. ambar : ital. ambra ; de l'arabe anbar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBRE. Ajoutez :
Variétés de l'ambre jaune : 1° l'ambre luisant, d'un jaune pâle ou verdâtre et mat, s'appelle ambre couleur de kumst (et non pas kunsfarbig, comme on le désigne souvent) ; 2° l'ambre dit bastert (et non bastard ou bâtard) est plus franchement jaune citron ou plus foncé, non transparent, , Journ. offic. 10 janv. 1873, p. 167, 2e col.

_____

AMBRÉINE
	an-bré-i-n' s. f.
Terme de chimie. Matière particulière formant les 85 centièmes de l'ambre gris, duquel on l'extrait par l'alcool bouillant.

_____

AMBRESAILLES
	an-bre-za-ll', ll mouillées s. f. pl.
Nom du myrtil ou airelle en Suisse et, en particulier, chez Töpffer, qui fait grand usage de ce mot dans ses récits d'excursions pédestres.

_____

AMBROISIE et quelquefois AMBROSIE
	an-broizie ou an-bro-zie s. f.

1° Mets des divinités de l'Olympe. L'ambroisie donnait l'immortalité à ceux qui en goûtaient. 
D'hommes vous faisant dieux vous paissait d'ambroisie, RÉGNIER, Sat. v.
Il répandit une odeur d'ambroisie dont l'Olympe fut parfumé, FÉN., Tél. IX.
Tout ce que Nélée boit devient nectar, tout ce qu'il mange devient ambroisie, ID., XIX, 87.

2° Fig. et poétique. 
L'abeille, qui pourtant n'avait vécu qu'un matin, comptait déjà son ambroisie par générations de fleurs, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.
Que vos heureux destins, les délices du ciel, Coulent toujours trempés d'ambroisie et de miel, A. CHÉN., 92.
[Elle] Enivre les humains de sa douce ambroisie, GILB., Au prince de Salm.
Ce fut en vain que Cymodocée pria la Nuit de lui verser l'ambroisie de ses ombres, CHATEAUB., Mart. XXX.
Enivrons-nous de poésie ; Elle est un reste d'ambroisie Qu'aux mortels ont laissé les dieux, BÉRANGER, Sciences.
C'est de l'ambroisie, se dit familièrement d'un mets délicieux. 
Ils mangeaient à sa table, avalaient l'ambroisie, RÉGNIER, Sat. XI.

3° Terme de botanique. Ambroisie du Mexique ou thé du Mexique, nom d'une plante à odeur forte et agréable, saveur âcre et aromatique, employée en infusion comme tonique et digestive.
Ambroisie des jardins, un des noms vulgaires du chénopode ambrosioïde.

REMARQUE
La Fontaine a dit ambroise : Et Tiennette est ambroise, Dit son époux, les Troqueurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant immortel, dérivé de deux mots : alpha privatif et mortel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBROISIE. - REM. Ajoutez :
2. Chez quelques poëtes de l'antiquité, Sapho, Alcman et Anaxandride, l'ambroisie est, au contraire, la boisson des dieux. Il a donc été permis à M. Laurent-Pichat de dire : Les vins de nos coteaux valent bien l'ambroisie.

_____

AMBROSIEN, IENNE
	an-bro-zien, ziè-n' adj.

1° Attribué à saint Ambroise, évêque de Milan. Chant ambrosien.

2° Qui est selon le rite de l'église de Milan. Messe ambrosienne.

ÉTYMOLOGIE
Ambrosius, Ambroise, nom d'homme, (voy. AMBROISIE).

_____

AMBULACRE
	an-bu-la-cr' s. m.
En horticulture, se dit d'un lieu planté d'arbres en rangées régulières.

ÉTYMOLOGIE
Ambulacrum, promenoir, venant de ambulare, se promener (voy. AMBLER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBULACRE. Ajoutez :

2° Terme de conchyliologie. Bandelette formée par les séries de petits trous qui se voient sur le test des oursins.

_____

AMBULANT, ANTE
	an-bu-lan, lan-t' adj.

1° Qui n'est pas fixe, qui ne demeure pas au même lieu. 
Ils tâchent d'intéresser les voyageurs par le concert ambulant de leur famille errante, STAËL, Allem. I, ch. 2, Moeurs.

2° Hôpitaux ambulants, petits hôpitaux provisoires que l'on établit à la suite d'une armée ou d'un corps d'armée pour recevoir immédiatement tous les militaires blessés ou malades, jusqu'à ce qu'on puisse les diriger sur un hôpital sédentaire.

3° Comédiens ambulants, troupe ambulante, comédiens, troupe sans résidence fixe.

4° Receveur ambulant, contrôleur ambulant, receveur, contrôleur des contributions indirectes qui parcourt un certain district.

5° C'est un homme fort ambulant, qui mène une vie fort ambulante, c'est un homme qui se déplace sans cesse.

ÉTYMOLOGIE
Ambulans, de ambulare, se promener (voy. AMBLER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBULANT. Ajoutez :

6° Bureau ambulant, bureau de poste qui fait partie d'un train de chemin de fer.

REMARQUE
Au lieu d'hôpital ambulant, on disait, au commencement du XVIIe siècle, hospital ambulatoire, le Siége de Landrecy, p. 19, Paris 1637.

_____

AMBUSTION
	an-bu-sti-on s. f.
Terme de chirurgie, synonyme de cautérisation.

ÉTYMOLOGIE
Ambustio, de amb, autour, et ustio brûlure (voy. USTION).

_____

ÂME
	â-m' s. f.
Résumé :
1° Principe de vie.
2° Le principe immatériel de la vie, l'âme après la mort.
3° L'ensemble des facultés morales et intellectuelles. Grande âme. Avoir de l'âme. Être tout âme.
4° L'âme, en parlant des relations amoureuses.
5° Une personne, homme, femme ou enfant.
6° La vie, l'existence.
7° Imitation de la vie, chaleur, expression.
8° Agent, moteur principal, en parlant des personnes.
9° En parlant des choses.
10° Emplois techniques.

1° Principe de vie. Les anciens philosophes admettaient une âme raisonnable, qui présidait aux fonctions de l'intelligence ; une âme sensitive, qui présidait aux sensations ; et une âme végétative, qui présidait à la nutrition. L'âme du monde, principe qui, suivant quelques philosophes, vivifie le monde.

2° Le principe immatériel de la vie, l'âme après la mort. L'immortalité de l'âme. Évoquer les âmes des morts. Une âme régénérée par le baptême. Les âmes des trépassés. 
Ainsi voit le monde une âme juste au lit de la mort, MASS., Mort.
Vigilant, qui n'a pas reçu son âme en vain, ID., Élus.
Locution familière : Dieu veuille avoir son âme ; sorte de prière pour le repos d'une personne trépassée.
Donner son âme au diable, faire un pacte avec le diable à qui l'on abandonne son âme pour des avantages terrestres. On croyait que les sorciers donnaient leur âme à Satan, et recevaient en échange une puissance surnaturelle. Faust est la plus célèbre de ces légendes où un homme donne son âme au diable.
Une âme en peine, une âme livrée aux peines de l'enfer ou du purgatoire. Il est comme une âme en peine ; il est en proie à la plus vive inquiétude, affliction, etc.
Corps et âme, tout entier. Il se donna à lui corps et âme.
C'est un corps sans âme, se dit d'une armée, d'un parti sans chef.
Être comme un corps sans âme, être abattu, sans volonté, sans résolution.

3° L'ensemble des facultés morales et intellectuelles. L'aliment de l'âme, c'est la vérité et la justice. Ce qui souille l'âme. âme bien née, noble, élevée. âme basse, vénale. Les yeux sont le miroir de l'âme. L'âme humaine peut tout se représenter par la pensée. 
Une âme généreuse et que la vertu guide, CORN., Cinna, III, 4.
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses, ID., Sertor. II, 2.
Ne me prenez point tant pour une âme insensible, ID., Agésil. IV, 5.
Mardochée à ses yeux est une âme trop vile, RAC., Esth. II, 1.
Mais bien qu'il l'abandonne, il l'adore dans l'âme, CORN., Sertor. IV, 2.
Le lâche ! il vous flattait lorsqu'il tremblait dans l'âme, ID., Héracl. I, 1.
J'en rougis dans mon âme, ID., Nicom. II, 1.
De mon trône en son âme elle prend la moitié, ID., Pomp. I.
Je voudrais le connaître, Mais connaître dans l'âme, ID., le Ment. II, 2.
Je vous rappelle un songe effacé de votre âme, RAC., Mithr. I, 2.
... la dame, Qui riait sans doute en son âme, LA FONT., Fianc.
Et je veux qu'un amant pour me prouver sa flamme, Sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme, MOL., Fâcheux, II, 4.
Grande âme, homme d'un esprit étendu, homme d'un grand caractère. 
Les plus grandes âmes sont celles qui s'arrangent le mieux dans la situation présente et qui dépensent le moins en projets pour l'avenir, FONTEN., Chazelles.
Avoir de l'âme, avoir un coeur noble, sensible et généreux. Que d'âme et de douceur dans ses regards !
Être tout âme, être doué d'une excessive sensibilité.

4° Particulièrement en parlant des relations amoureuses. 
Son âme ailleurs éprise, RAC., Andr. II, 2.
L'amour n'est pas un feu qu'on renferme en une âme, ID., ib. II, 2.
Que vous et Bajazet vous ne faites qu'une âme, ID., Baj. IV, 3.
Chacun peut à son choix disposer de son âme, ID., Andr. III, 2.

5° Une personne, homme, femme ou enfant. 
Qu'on ne laisse monter aucune âme là-haut, RAC., Plaid. I, 6.
En y comptant les femmes, vous trouverez près de vingt millions d'âmes, VOLT., Russie, I, 2.
Je fus bien surpris de ne pas trouver une âme chez M. de Luxembourg, SAINT-SIMON, 11, 128.
En effet il n'a vu âme vivante, SÉV., 206.
Il n'est âme vivante Qui ne pèche en ceci, LA FONT., Fab. IX, 11.
Familièrement. C'est une bonne âme. C'est une personne bonne et simple.
Familièrement. On dit d'un homme qui est l'aveugle instrument des volontés d'un autre, quand en soi-même on les condamne comme immorales ou criminelles : c'est son âme damnée.

6° La vie, l'existence. 
Essuyez des pleurs qui m'arrachent l'âme, J. J. ROUSS., Hél. III, 2.
Dans cet embrassement dont la douceur me flatte, Venez et recevez l'âme de Mithridate, RAC., Mithr. V, 5.
Que des pleurs, des baisers de flamme Fassent passer toute mon âme Dans ces dons qu'elle doit toucher, GRESS., le Chartreux.
Familièrement. Il a l'âme sur les lèvres, il est près d'expirer.
Il a rendu l'âme, il est mort, il vient de trépasser. 
Pendant que la pauvre femme rendait l'âme, SÉV., 348.
Il a rendu l'âme entre les mains de M. de Condom, ID., 413.
Peut-être ils rendent l'âme, RAC., Plaid. II, 12.
Familièrement. Sur mon âme, expression affirmative, c'est-à-dire sur ma vie, mon honneur. 
Mon bras, sur mon âme, LA FONT., Cal.
Mon âme, terme de tendresse. 
Iras-tu, ma chère âme ? et ce funeste honneur...., CORN., Hor. II, 5.

7° Imitation de la vie, expression de vie, chaleur, mouvement. Phidias avait donné de l'âme à l'ivoire. Chanter avec âme.

8° Fig. Agent, moteur principal. 
C'est l'âme de l'entreprise et l'homme de confiance, SÉV., 525.
Enfin vous êtes l'âme de tout cela, ID., 491.
Elle est l'âme de toute la parure de l'hôtel de Condé, ID., 399.
Elle fut l'âme de l'entreprise, FLÉCH., Aig.
La Renaudie était l'âme du parti, BOSSUET, Déf.
Vous qui devez être l'âme d'un État, ID., Polit.
Si Charlemagne, qui était l'âme des Français sans le paraître...., MABLY, t. II, p. 124.
J'étais de ce grand corps l'âme toute-puissante, RAC., Brit. I, 1.
âme de mes conseils, et qui seul tant de fois Du sceptre dans ma main as soulagé le poids, ID., Esth. II, 5.
Toi, pour qui j'ai tout fait ; toi, l'âme de ma vie, VOLT., Alz. II, 3.

9° En parlant des choses. 
L'ambition, qui est l'âme de notre conduite, MASS., Conf.
Ma passion pour vous, généreuse et solide, A la vertu pour âme et la raison pour guide, CORN., Pulch. I, 1.
Les passions qui doivent être l'âme de la tragédie, ID., Ex. de Nic.
La charité qui est l'âme et la vie de la grâce, PASC., Prov. 5.
Cette tristesse qui en est l'âme, ne s'y remarque plus, LA BRUY., 15.

10° On dit qu'une étoffe n'a que l'âme, quand elle n'a ni force ni consistance.
L'âme d'une devise, les paroles qui l'expliquent.
L'âme d'un violon, d'une basse, le petit morceau de bois placé dans le corps de l'instrument pour soutenir le chevalet et mettre en communication les deux tables de l'instrument.
L'âme d'un soufflet, la soupape de cuir par laquelle l'air pénètre.
L'âme d'un fagot, le menu bois qui se trouve au centre.
L'âme d'une statue, le massif sur lequel on applique la terre qui sert à modeler la statue.
L'âme d'un canon, d'une arme, le creux où l'on introduit la charge.
L'âme d'un tableau, l'esquisse.
âme d'un cordage, fils que l'on met au milieu des différents torons dont le cordage est composé.
âme d'une fusée, trou conique ménagé dans le corps d'une fusée volante.
Dans les manufactures de tabac, on appelle âme : 1° un bâton autour duquel le tabac cordé est monté ; 2° les petites feuilles qui remplissent le dedans des andouilles de tabac.
âme de la plume, petite masse sèche et longue que renferme le tuyau d'une plume.

REMARQUE
1. Ce mot s'était toujours écrit sans accent circonflexe jusqu'en 1798 ; mais alors l'Académie, dans son édition, l'a marqué d'un accent circonflexe, et a maintenu depuis cet accent. L'accent, outre qu'il indique la prononciation, représente une lettre supprimée ; l'ancien mot était anme et, par suite, alme et même arme.
2. Balzac a dit âme pour ce qu'il y a de meilleur dans une chose.
Je choisis les oiseaux qui sont engraissés de sucre, et me nourris de l'âme du fruit, BALZAC, liv. II, lett. 4.

SYNONYME
ÂME FAIBLE, COEUR FAIBLE, ESPRIT FAIBLE. Comme âme est plus compréhensif que coeur et esprit, l'âme faible désigne une personne en qui tout est faible ; elle est sans ressort et sans vigueur. Le coeur faible est, suivant les deux acceptions du mot coeur, ou trop tendre, trop facile à toucher, à séduire, ou pusillanime et facile à décourager, à effrayer. Un esprit faible est incapable d'examen, crédule et inhabile à sentir la vérité et la raison.

HISTORIQUE
XIe s. 
Wart l'om que l'om l'anme ne perde, que Dex rachatat de sa vie, , Lois de Guill. 41.
Assoudrai vous pour vos anmes guarir, , Ch. de Rol. LXXXVII.
Toutes vos anmes ait Deus li glorieus, , ib. CLX.
XIIe s. 
Pour la moie arme messes chanter ferez, , Ronc. p. 18.
Se plaist Jhesu, qui l'ame m'a donnée, , ib. p. 49.
Qui donc veïst le duc nostre seignor prier Qu'il ait merci de s'arme, com de son chevalier...., , Sax. X.
Li clers deivent les lais [laïques] e lur anemes guarder, , Th. le Mart. 30.
Ore, mis sires, veirement vit Deus ta aneme, ki t'ad guarded que ne voises avant, , Rois, 100.
Ço fud grant demustrance ke les anmes furent salyées devant Deu, , ib. 202.
Ellevos [voici que] en ta main est, mais nequedent l'anrme de lui guarde, , Job. 448.
XIIIe s. 
Si ne troverent nule ame qui venist encontre aus, VILLEH., CVII.
Mainte ame en fut de corps sevrée et departie, , Berte, 11.
[Dieu] Qui en ame et en corps en soit toujours gardere, , ib. IV.
Sire, que la vostre ame soit de Dieu couronnée, , ib. XLVI.
Lors regarde tot contreval Le bois, por savoir s'alme orroit [entendroit], Et quant il nule alme ne voit...., , Ren. 24715.
Et qui premiers istra fors en la praerie, Se martire reçoit ne que arme l'ocie, Devant nostre seigneur ira s'ame florie, , Ch. d'Ant. VIII, 174.
Et une autre dame qui estoit à l'autre part du lit, ne li souffri mie ; ainçois [mais] disoit que il avoit encore l'ame ou cors, JOINV., 207.
Et, ainsi, biaus sire Diex, je leverai m'amme à toy, et je me fie en toy, ID., 201.
XVe s. 
Les Pisains.... respondirent.... que qui guerre leur feroit, bien et bel se defendroient, et qu'ils ne craignoient ame [personne], , Bouciq. III, chap. 11.
Si très tost que cette petite fistule laira le couler et sechera, vous mourrez sans point de remede, mais vous avez quinze jours au plus de loisir pour vous aviser et penser à l'ame [le médecin à Charles V], FROISS., II, II, 70.
L'espie entra ens ès fossés où point d'eau n'a ni ne peut avoir, car ils sont de sablon bouillant ; et regarda dessous et dessus, et n'y ouit ni ne vit ame, et tout ce rapporta il ainsi à son maistre, ID., II, II, 13.
Il n'avoit ame avec luy, mais avoit envoyé ses serviteurs pour...., COMM., III, 2.
XVIe s. 
Vous lui direz le contenu en une petite ame [billet] escripte de ma main, que vous trouverez en ceste lettre, ou la luy monstrerez, MARG., Lett. 149.
Un bastiment capable de deux ou trois cents ames, MONT., I, 237.
Ils croyent les ames eternelles, ID., I, 238.
La fermeté du courage et de l'ame - Rendre l'ame, ID., I, 243.
Si ce ne sont quelques uns, qui ont (comme on dit) l'ame de travers, les autres sentent assez le fruit qui en revient [de la concorde], LANOUE, 44.
Des benefices qui vaqueroyent les premiers, qui sont sans charge d'ames...., ID., 129.
Considerez que la Roine mere est l'ame de l'Estat, elle qui est sans ame, D'AUB., Hist. II, 10.
Chascun pour sauver sa vie et respirer une ame precaire se faisoit bourreau de son compagnon, ID., ib. II, 122.
Il lui donna un bouquet d'olive, de laurier et de cyprès, avec un sonnet qui servoit d'ame à cet embleme, ID., ib. II, 186.
Voyant que le Roy, de sa propre ame [de son propre mouvement], luy faisoit ce present, CARL., II, 16.
Ame couarde en un beau corps logée, RONS., 635.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. anma, arma ; espagn. et ital. alma ; de anima, dont la signification primitive est souffle, vent, et, par extension, respiration, vie, esprit, âme. On voit par là l'identité de ce mot avec le terme des Grecs, qui a conservé exclusivement l'acception de vent ; anima et le mot grec ont pour radical le sanscrit ana, respirer. Cela montre comment les mots abstraits dérivent de ceux qui servent à désigner les objets matériels. Aneme dans certains textes anciens n'est un mot de trois syllabes que pour les yeux ; la mesure du vers prouve qu'on ne donnait au mot que deux syllabes ; cette orthographe était un archaïsme reproduisant de plus près la forme latine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÂME. Ajoutez :

11° Âme des bêtes, hypothèse qui attribue aux animaux une âme plus ou moins raisonnable. 
Si l'on voulait attribuer une âme aux animaux, on serait obligé de n'en faire qu'une pour chaque espèce, BUFF., Morceaux choisis, p. 105.

12° Terme de télégraphie électrique. âme du câble, le fil central ou conducteur électrique formé d'un certain nombre de brins de métal tordus.

13° L'âme d'une pierre de construction, la partie intérieure.

14° Dans quelques cordages, l'âme est un toron qui est placé longitudinalement dans l'axe.

_____

AMÉLANCHIER
	a-mé-lan-chié s. m.
Espèce de néflier, mespilus amelanchier, Linné,

_____

AMÉLIA
	a-mé-li-a s. f.
Sorte de chaussure en vogue depuis quelques années pour les bains de mer ; l'empeigne est en toile, et elle est garnie d'une semelle dont le milieu est enfoncé et formé d'une plaque de laiton percée de trous, pour donner issue à l'eau et au sable.

_____

AMÉLIORATEUR, TRICE
	a-mé-li-o-ra-teur, tri-s' adj.
Qui améliore, qui a la propriété d'améliorer. 
Étalons améliorateurs, HOUEL, la Question des haras, p. 13, dans Journal des haras, 1874.

_____

AMÉLIORÉ, ÉE
	a-mé-li-o-ré, rée part. passé.
Des terres améliorées par la culture. Des hommes améliorés par l'éducation.

_____

AMÉLIORISSEMENT
	a-mé-li-o-ri-se-man s.m.
Terme particulier à l'ordre de Malte, et qui signifiait la même chose qu'amélioration. Un commandeur ne pouvait passer d'une commanderie à une autre meilleure, s'il ne prouvait qu'il avait fait des améliorissements dans celle qu'il voulait quitter.

ÉTYMOLOGIE
Améliorer.

_____

AMENAGE
	a-me-na-j' s. m.
La peine et les frais pour amener, voiturer quelque chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les frais de l'amenage du sel sont par trop grands, PALISSY, 255.

ÉTYMOLOGIE
Amener.

_____

AMÉNAGEMENT
	a-mé-na-je-man s. m.
Action de régler les coupes d'une forêt ; résultat de cette action.

REMARQUE
Au pluriel il a été abusivement employé pour emménagement, terme de marine.

ÉTYMOLOGIE
Aménager.

_____

AMENDABLE
	a-man-da-bl' adj.

1° Qui peut être amendé, corrigé. Sol, terre amendable.

2° Sujet à l'amende. Cas amendable.
Vieux en ce sens.

3° En droit féodal, crimes amendables, crimes dont on évitait le châtiment en payant une certaine somme.

ÉTYMOLOGIE
Amender.

_____

AMENDÉ, ÉE
	a-man-dé, dée part. passé.
Un sol amendé. Une terre amendée. Projet de loi amendé.

_____

AMENDER
	a-man-dé v. a.

1° Rendre meilleur. Les labours amendent les terres. Les bons exemples ont amendé ce jeune homme. 
Le réveille-matin eut la gorge coupée ; Ce meurtre n'amenda nullement leur marché, LA FONT., Fab. V, 6.
J'espère avec usure amender mon défaut, RÉGNIER, Élég. IV.

2° Modifier un projet de loi. On a amendé le projet présenté par le ministre.

3° Autrefois, amender signifiait aussi condamner à l'amende.

4° V. n. Faire des progrès en mieux. Ce malade n'a point amendé depuis sa saignée.

5° Baisser de prix. 
L'abondance étant universelle, et le blé étant amendé, SCARR., I, 62. Vieux en ce sens.

6° V. réfl. S'amender. Cette terre s'est bien amendée. 
Et disais à part moi : mal vit qui ne s'amende, RÉGNIER, Sat. XII.

PROVERBE
Jamais cheval ni méchant homme n'amenda pour aller à Rome ; c'est-à-dire on ne se corrige pas de ses vices en voyageant.

HISTORIQUE
XIe s. 
E qui enfraint la pais le rei, cent solz le amendés, , Lois de Guill. 1.
XIIe s. 
Dame, valeur, beauté et courtoisie [il y] A tant en vous qu'on n'y sait qu'amender, , Couci, XX.
Al gentil rei Englois, conte d'Ango, Henri, Duc norman, aquitan, sun seignur e ami, Thomas li arcevesques, qui jadis le servi, Mais or est suens en Deu, saluz eovres si Qu'il guerpisse e ament tuz mals que a fait ci, , Th. le Mart. 71.
Et se li reis Henris a de rien meserré Encuntre l'arcevesque, par els seit amendé, , ib. 56.
Ainc mais si bons romans ne fu faiz ne trovez ; à Cantorbire fu e faiz e amendez ; N'i ad mis un seul mot qui ne seit veritez, , ib. 166.
XIIIe s. 
Sont en terre establi li juges Por estre deffense et refuge à cel cui li monde forfet, Por faire amender le meffet, , la Rose, 5486.
Bele robe et biau garnement Amende les gens durement, , ib. 2154.
Dangier, si Diex m'amant [me favorise], Vous avez tort vers cel amant, Quant par vous est si mal menez, , ib. 3269.
Se chevaliers maine chevaliers, il ne les garantist pas, ne escuiers escuiers, ains convient que cascuns amende le meffet en se [sa] personne, BEAUMANOIR, XXX, 58.
Li hoirs a bone reson de soi deffendre, à qui on demande qu'il amende le meffet que ses peres ou si devancier firent, ID., VII, 8.
Et par cex doit estre osté et amendé ce que li baillis a fet trop, ID., 30.
C'est bone seurté quant cil qui le [la] coze prent y met toz jors du sien en amendant le lieu dusqu'à tant que ce vient au despouillier [récolte],, ID., XXXVIII, 12.
Or vous agenoillés et m'amendés ce que vous y estes alés contre ma volenté,, JOINV., 268.
Par cest establissement [le roi] amenda moult le royaume, ID., 296.
Ils cuevrent [couvrent] dedans la terre les fourmens, les orges, les ris, et viennent si bien que nulz n'i sauroit qu'amender, ID., 220.
Après la menace, quant le mauvais serjant ne se veut amender, le seigneur fiert ou de mort ou...., ID., 197.
Le comte de la Marche, comme cil qui ne le pot amender, s'en vint en la prison le roy, ID., 206.
XVe s. 
Le roi Edouard sejournoit à Vilvort.... et perdoit son temps, dont il lui ennuyoit moult, et ne le pouvoit amender, FROISS., I, I, 78.
Bonnegens, que vous faut ? Qui vous meut ? Pourquoi estes-vous si troublés sur moi ? En quelle maniere vous puis-je avoir courroucé ? Dites le moi, et je l'amenderai pleinement à votre volonté, ID., I, I, 248.
Si manda tantost à celui Parot le Biernois, que incontinent rendist les forteresses et amendast les forfaitures, , Bouciq. I, ch. 20.
Et deux grans princes qui se voudroient bien entr'aimer, ne se devroient jamais voir, mais en voyer bonnes gens et sages, l'un vers l'autre, et ceux les entretiendroient ou amenderoient les fautes, COMM., I, 14.
Et ne pense point mentir de dire que depuis ceste premiere bataille de Granson jusques au trespas du roy nostre maistre, lesdictes vil'es et particuliers ont amendé de nostre roy d'ung million de florins du Rhin, ID., V, 2.
À l'heure que fut achevé le mariage dessus dit, leurs affaires n'en amendoient gueres, car ils estoient jeunes tous deux, ledit duc Maximilien n'avoit congnoissance de riens, ID., VI, 3.
Je confesse bien que tousjours en y a en telles mutations [révolutions des royaumes entre eux] qui en ont joye, et qui en amendent, ID., VIII, 17.
Dites-moi, je vous requiers, qui a esté votre recteur, ou, par saint François, vous l'amenderez [le payerez] !, LOUIS XI, Nouv. LX.
XVIe s. 
Il y a peu de paroles qui ne se puissent amender, mais la vie perdue ne se peut recouvrer, MARG., Nouv. X.
La medecine qu'elle lui bailloit pour amender sa douleur la lui rendoit beaucoup plus forte, ID., ib.
Il n'y a mefait ne crime qui ne se puisse amender ; mais après la mort, n'y a point d'amendement. - Comment sauriez-vous amender la honte ? dit Longarine, ID., ib. XXXII.
Le medecin lui dict que son habitude s'en pourroit amender, MONT., I, 91.
Non seulement ils n'amendent pas ce qu'on leur commet, mais l'empirent, ID., I, 146.
On disoit à Socrates que quelqu'un ne s'estoit aulcunement amendé en son voyage, ID., I, 275.
Chascune des parties esperoit que sa condition amenderoit par le changement, AMYOT, Solon, 60.
Il alloit flattant et caressant les femmes pour en amender [tirer profit], ID., Crassus et Nicias, 2.
A mesure que son ulcere couloit, tousjours alloit en amendant, de façon qu'il recouvra du tout sa veue, PARÉ, VIII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Emendare (de e, indiquant extraction, et mendum, faute), altéré de très bonne heure dans le français et même le provençal (voy. AMENDEMENT) en amendare.

_____

AMENÉ, ÉE
	a-me-né, née
1° Part. passé. Amené devant le tribunal. Un cheval amené par la bride. Cet homme amené à résipiscence.

2° S. m. En termes de droit, un amené sans scandale, ordre d'amener quelqu'un devant le juge, sans bruit, sans lui faire affront. 
Tout doux ! un amené sans scandale suffit, RAC., Plaid. II, 14.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMENÉ.

1° Ajoutez :
Fig. Préparé avec art.
Vous serez bien content du second Entretien des grenadiers ; il a des faits bien amenés, , Corresp. du général Klinglin, Paris, pluv. an VI, t. I, p. 274.

_____

AMENÉE
	a-me-née s. f.
L'action d'amener ; état de ce qui est amené.
Les travaux d'entretien d'une passerelle établie sur le canal d'amenée du moulin de Tostat, , Gaz. des Trib. 23 mars 1876, p. 291, 1re col.
L'achèvement des réservoirs [de Montsouris] n'est pas indispensable à la distribution des eaux [de la Vanne], l'aqueduc d'amenée pouvant se déverser directement dans les conduites, , Journ. offic. 6 sept. 1873, p. 6397, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Amené. En basse Normandie, amenée, grande quantité, grand arrivage : Ils sont venus avec une amenée de monde ; il y en a une amenée.

_____

AMÉNITÉ
	a-mé-ni-té s. f.

1° Agrément accompagné de douceur. Aménité d'un lieu. Aménité de l'air, de la température. 
Vous pourrez jouir de l'aménité de la France, que vous aimez, MONTESQ., Corresp. 17.

2° Douceur accompagnée de grâce et de politesse. 
D'Artaguette offrait en lui la loyauté des anciens jours et l'aménité des moeurs du nouvel âge, CHATEAUBR., Natch. III, 159.

REMARQUE
Laveaux conteste à l'Académie sa définition d'aménité : Ce qui fait qu'une chose est agréable. Suivant lui, l'aménité ne se dit pas des choses, et on ne peut dire avec l'Académie : L'aménité d'un lieu. Malgré la remarque de Laveaux et bien qu'en effet aménité soit plus souvent employé en parlant des personnes, cependant on peut suivre l'Académie et le dire des choses.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amenitat ; d'amoenitatem, d'amoenus, agréable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMÉNITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
La fécondité et amenité de ceste terre, PARADIN, Chron. de Savoye, 1552, p. 9.

_____

AMENTACÉES
	a-man-ta-sée s. f. plur.
Nom donné à la famille des plantes à chatons.

ÉTYMOLOGIE
Amentum, qui signifie lien, courroie, attache.

_____

AMENTIFORME
	a-man-ti-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de chaton.

_____

AMENUISÉ, ÉE
	a-me-nui-zé, zée part. passé.
Rendu menu. Un bâton amenuisé. 
Bien.... Qu'elle ait sèche la chair, le corps amenuisé, RÉGNIER, Sat. II.

_____

AMENUISER
	a-me-nui-zé
1° V. a. Rendre plus menu. Amenuiser une planche.

2° S'amenuiser, v. réfl. Devenir plus menu. 
Le coeur se dilate au dedans, quand il s'apetisse et s'amenuise au dehors, BOSSUET, Connaiss. II, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Einsi aloit li os [armée] amenuisans de jor en jor, VILLEH., LIV.
Amant ne me vuelent prisier, Ains s'efforcent d'amenuisier Mes biens, quant ge les lor depart, Et les regietent d'autre part, , la Rose, 10298.
Ne ne soufferront nos droiz que il soient soustrait, ne osté, ne amenuisié, JOINV., 294.
Nulz vers ne la puet pertuisier, Ne son vernis amenuisier, Car elle est de tous vers tueuse, J. DEMEUNG, Tr. 635.
XVe s. 
Quand ceux de Wanvich veirent qu'ils n'estoient confortés de nul costé, et que les vivres leur amenuisoyent, FROISS., I, I, 53.

ÉTYMOLOGIE
À (voy. à) et menu (voy. ce mot).

_____

AMÈREMENT
	a-mê-re-man adv.
Avec amertume. Il ne s'emploie qu'au figuré. Regretter amèrement. 
Je pleurais amèrement en vous écrivant, SÉV., 42.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E Fenenna iço li turna à repruce, e acoustuméement l'en atarjout, e amerement rampodnout, , Rois, 3.
Por ceu plorerent li engele de paix amerement, et si disoient...., ST. BERN., 547.
XVe s. 
Ce bon orfevre avoit un serviteur qui estoit amoureux et jaloux tres amerement de sa dame, LOUIS XI, Nouv. LXXXV.
Si commença à soi desmen ter et crier plus amerement que devant, ID., ib. 98.
XVIe s. 
Or est ma cruelle ennemie Vengée bien amerement, MAROT, II, 243.
Ce que le roy ayant entendu, s'en aigrit et courroucea si amerement, qu'il commanda incontinent que l'on luy tranchast la teste, AMYOT, Artax. 18.

ÉTYMOLOGIE
Amère, au féminin, et ment ; provenç. amaramen ; ital. amaramente.

_____

AMÉRICANISER
	a-mé-ri-ka-ni-zé v. a.
Donner le caractère américain.
S'américaniser, v. réfl. 
L'art épistolaire n'a chance de revivre, que si la vie moderne, comme plusieurs symptômes nous portent à le croire, s'américanise à l'excès, CARO, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1872, p. 644.

_____

AMÉRICANISTE
	a-mé-ri-ka-ni-st' s. m.
Celui qui s'occupe de l'américanisme, des études américaines. 
Un congrès des américanistes aura lieu à Nancy, le 19 juillet prochain ; la société des américanistes se propose pour objet l'étude de tout ce qui concerne l'histoire, les moeurs et les monuments des peuples du nouveau monde, A. MANGIN, Journ. offic. 17 fév. 1875, p. 1279, 3e vol.

_____

AMERTUME
	a-mèr-tu-m' s. f.

1° Saveur amère. L'amertume de l'absinthe.

2° Fig. Peine, déplaisir, tristesse. 
L'absence jette une certaine amertume qui serre le coeur, SÉV., 209.
Elles me font sentir plus tristement l'amertume de votre absence, ID., 436.
Il [l'amour] a de l'amertume à son commencement, MALH., V, 26.
Pour repasser dans l'amertume de son âme toutes les années de sa vie, FLÉCH., Dauph.
L'amertume de leur pénitence, ID., Serm. I, 229.
Sa douleur sera grande à ce que je présume ; Mais j'en saurai sur l'heure adoucir l'amertume, CORN., Rod. IV, 4.
Il trouve l'amertume Au milieu des plaisirs, RAC., Esth. II, 9.
Ma plus grande amertume, en ce funeste sort, C'est d'entendre Alvarez prononcer notre mort, VOLT., Alz. V, 4.
Il meurt dans l'amertume, et son âme incertaine Demande en soupirant si vous êtes chrétienne, ID., Zaïre, II, 5.
Que cet état nouveau où vous allez entrer console toutes les amertumes de votre pénitence passée, MASS., Confér. Jubilé.
Vous écrivez contre moi, dans le livre de votre colère, toutes les amertumes de mes passions, ID., Avent. Mort du péch.
Repandez des amertumes sur des passions insensées, ID., Prof. 2.
L'amour du monde répand sur le coeur une amertume universelle, ID., Prière.
Vous êtes venu répandre l'amertume de votre coeur au pied des tribunaux sacrés, ID., Rech.
Il faut boire toute l'amertume de ce calice, ID., Car. Dégoûts.
Répandre mille amertumes sur leurs plaisirs, BOSSUET, Souff. 1.
Ils ont goûté en esprit les amertumes de la croix, ID., Hist. II, 2.
Cet inconnu m'a répondu comme un homme qui écoute à peine ce qu'on lui dit et qui est plein d'amertume, FÉN., Tél. XXIV.
âmes mercenaires, qui ne peuvent veiller une heure en amertume avec Jésus agonisant, ID., t. XVII, p. 268.
Le Christ a bu jusqu'à la lie le calice d'amertume, CHATEAUB., Génie, II, II, 8.
M. de La Trappe excusait tout ce qu'il ne pouvait nier, et avalait à longs traits l'amertume de ce calice [les duretés de Gervaise], SAINT-SIMON, 61, 23.
Bien que tout reconfort lui soit une amertume, Avec quelque douceur qu'il lui soit présenté, MALH., VI, 11.

3° Ce qu'il y a d'amer, d'offensant, de mordant dans des paroles, des écrits, etc. 
Seigneur, trop d'amertume aigrirait vos reproches, RAC., Iphig. III, 7.
L'amertume et le zèle d'Élie sur les scandales et l'idolâtrie d'Israël, MASS., Car. Passion.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais de ço est en mun quer grant amerté asise Que ne vus ai el chief la corune d'or mise Sulunc la dignité de nostre mere iglise, , Th. le Mart. 129.
Et tuz ces ki furent en anguisse, e ces ki furent traveillez pur dette qu'il durent, e ki furent en amertume de lur curage, s'asemblerent od David, , Rois, 85.
Envelopeiz soit d'amertume, , Job, 459.
XIIIe s. 
Que lupin soient tempré en l'ewe, tant que leur amertune soit ostée, ALEBRANT, f° 51.
Mès qui bien les esproveroit, Tant d'amertume i troveroit, Qu'il s'i craindroit moult à bouter ; Tant fait lor grace à redouter, , la Rose, 18784.
Vierge qui du haut fil de Dieu t'enceinturas, Qui le dous fruit de vie en tes flans meüras, Dont toute l'amertume du monde assavoras, Ne nos oblie mie...., J. DE MEUNG, Test. 2123.
XVIe s. 
Voy mes compaings lesquels ont de coustume Faire grands plaints de pareille amertume, MAROT, I, 316.
Sçais-tu pas bien qu'amour a de coustume D'entremesler ses plaisirs d'amertume ?, ID., I, 340.
Elle engendre en l'ame une mauvaise habitude, que l'on appelle cholere, laquelle finablement devient un feu d'ire soudain, une amertume vindicative, AMYOT, Comm. refren. la cholere, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amaruns ; de amaritudinem, de amarus (voy. AMER). On a dit aussi amerté dans l'ancien français.

_____

AMÉTHYSTE
	a-mé-ti-st' s. f.
Pierre précieuse, de couleur violette. C'est le nom donné par les lapidaires au quartz hyalin violet des minéralogistes.
Fausse améthyste, le spath-fluor violet.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pierres i a, ametiste et topaze, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Jagonces, safirs, calcedoines, Esmeraudes, bonnes sardoines, Et bons coraus et crisoiltes, Et diamans et amatistes, , Romancero, p. 59.
XIIIe s. 
Pelles [perles], coraus et crisolites Et diamans et amecites, , Fl. et Bl. 657.
XVIe s. 
Estant entaillé en un camoïeu d'amatite, YVER, p. 588.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de alpha privatif et du verbe grec signifiant enivrer, verbe dérivé de vin, à cause que l'on attribuait à cette pierre la vertu de prévenir l'ivresse.

REMARQUE
On lit dans Ménage : " Du Bartas et Belleau ont dit amethyste, et plusieurs le disent encore aujourd'hui. Pourtant la meilleure et la plus saine partie des écrivains disent amathyste, de l'italien et l'espagnol amatista : il y a plus de 200 ans qu'on dit ainsi : Vermeille comme une amathyste, VILLON., On ne parle pas autrement à la cour. " Aujourd'hui on ne dit qu'améthyste.

_____

AMÉTROPIE
	a-mé-tro-pie s. f.
État de l'oeil amétrope. L'amétropie comprend la myopie et la presbytie.

_____

AMEUBLI, IE
	a-meu-bli, blie part. passé.
Biens ameublis. Des terres bien ameublies.

_____

AMEUBLISSEMENT
	a-meu-bli-se-man s. m.

1° Action d'ameublir ; état de ce qui est ameubli. Par l'ameublissement, les époux font entrer dans la communauté tout ou partie de leurs immeubles présents ou à venir.
Clause d'ameublissement, celle par laquelle on fait entrer des immeubles en communauté, en leur donnant fictivement la qualité de meubles.

2° Terme d'agriculture. Action d'ameublir un sol.

ÉTYMOLOGIE
Ameublir.

_____

AMEUTÉ, ÉE
	a-meu-té, tée part. passé.
Chiens ameutés. La foule ameutée.

_____

AMEUTER
	a-meu-té v. a.

1° Mettre les chiens en meute pour chasser.

2° Fig. Attrouper pour un but de désordre ou de sédition. Il ameuta les oisifs du quartier. Il ameuta les faubourgs. 
Ces peuples avilis qui se laissent ameuter par des ligueurs, J. J. ROUSS., Pol. 6.
Est-ce moi qui menace ? ai-je ameuté l'empire ?, M. J. CHÉN., Tibère, III, 3.

3° S'ameuter, v. réfl. Le peuple s'ameuta contre les patriciens.

REMARQUE
Ameuter, v. n. s'est dit pour se réunir à la meute, et, figurément, se réunir à un parti, à une coterie. 
Chamillart l'emporta [sur Bagnols], et Bagnols quitta l'intendance et vint ameuter à Paris, SAINT-SIMON, 199, 148. Inusité en cet emploi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les reformez, quoique tous esperdus par les divers combats, s'ameutoient à retirer le Prince, D'AUB., Hist. I, 216.
Trois puissans fleaux de Dieu furent en mesme temps desploiez sur la France occidentale ; car la famine et la peste s'ameuterent à la guerre, ID., ib. III, 5.
Je descouplay mes chiens et for-huant après, Les nommant par leurs noms, il n'y eut ny forès, Montagnes ny chemins, ny lande inhabitée, Qui ne fissent un bruit sous ma chasse amutée, RONS., 670.

ÉTYMOLOGIE
À (voy. à) et meute.

_____

AMIABLE
	a-mi-a-bl' adj.

1° Doux, gracieux. Paroles amiables. 
La confraternité, trop oubliée de l'espèce humaine, s'entrelacera par une circulation plus amiable et plus active dans tous les rapports politiques et commerciaux, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 39.
Le ciel amiable, MALH., I, 4.
Peu usité en ce sens hors de la poésie.

2° Amiable compositeur, celui qui est chargé d'accommoder un différend. 
L'arbitre choisi est un médiateur amiable et non un juge de rigueur, FÉN., Tél. XXIII.
Convention ou partage amiable.

3° À l'amiable, loc. adv. Par voie de conciliation, sans procès. 
Il valait mieux traiter à l'amiable, BOSSUET, Lett. quiét. 139.
Si les affaires ne peuvent pas être accommodées à l'amiable avec nos parties, ID., Var. 3.
Il n'a pas tenu à moi que nous n'ayons terminé notre différend à l'amiable, ID., Lett. 183.
La charité les obligeait à s'expliquer à l'amiable avec l'auteur, ID., 1er écrit.
Vente à l'amiable, vente de gré à gré.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Naissance plaine de sainteit, honoraule al munde, amiaule as hommes, ST BERN., p. 530.
XIVe s. 
Et ceulx qui tantost font l'un à l'autre ouvres amiables, il monstrent par ce que il veulent estre amis, ORESME, Eth. 235.
XVe s. 
Et leur bailla certains articles assez amyables par escript, COMM., II, 3.
Il avoit la parolle doulce et amyable, ID., IV, 7.
XVIe s. 
Les supplians estre traictez plus humainement, en consyderation de ce qu'ilz avoyent de tous temps esté bons et amiables voisins, RAB., Gar. I, 26.
Ces salades me semblent bien aussi bonnes, et quelque peu plus doulces et amiables à l'estomach, ID., Épi. 12.
Dieu te gard, douce, amiable Calandre, MAROT, III, 115.
Le mespris de la mort nous donne le goust pur et amiable de la vie...., MONT., I, 70.
Il estoit le plus doulx et le plus amiable envers les autres qu'il estoit possible, AMYOT, Lyc. 16.
Il estoit courtois, et avoit la parole doulce et amiable, ID., Solon, 61.
Conquerant aucuns des peuples par force d'armes, et gaignant les autres par amiable voye, ID., Caton, 19.
Mithridates luy feit tout le bon traittement et amiable recueil qui luy fut possible, ID., Marius, 56.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aymiaule ; picard, amicabe ; provenç. amicable, amigable ; d'amicabilis, de amicus (voy. AMI).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMIABLE. Ajoutez :

4° 
En arithmétique, nombres amiables, nombre tels, que chacun d'eux est égal à la somme des parties aliquotes de l'autre ; exemple : 284 et 220, parce que 284 est égal à 1 + 2 + 4 + 5 + 10 + 11 + 20 + 22 + 44 + 55 + 110, somme des parties aliquotes de 220, et que 220 est égal à 1 + 2 + 4 + 71 + 142, somme des parties aliquotes de 284,

_____

AMIANTACÉ, ÉE
	a-mi-an-ta-sé, sée adj.
Qui a l'apparence de l'amiante.

_____

AMIBE
	a-mi-b' s. f.
Infusoire microscopique des eaux douces et salées, se mouvant à l'aide d'expansions plus ou moins fines qu'envoie çà et là la substance de son corps, et qui adhèrent aux corps voisins et puis rentrent dans la masse de l'animal.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, changer, à cause des formes changeantes de ces vivantes gélatines.

_____

AMICAL, ALE
	a-mi-kal, ka-l' adj.
Inspiré par l'amitié ; qui annonce l'amitié. Relations amicales. Protestations amicales.

REMARQUE
L'Académie le dit inusité au pluriel masculin, mais aucune raison n'oblige à ne pas s'en servir. Des conseils amicaux.

ÉTYMOLOGIE
Ami ; wall. amistâve ; namurois, amichetauve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMICAL. Ajoutez : - HIST. XIIe s.
À l'evesque de Lundres unes lettres itals Enveia saint Thomas, tutes continuals ; El liu des saluz out paroles amials, , Th. le mart. p. 116, éd. Hippeau.

_____

AMICT
	a-mi. Le ct ne se prononce jamais, même devant une voyelle s. m.
Linge bénit que le prêtre met sur ses épaules pour dire la messe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au plus tost que il pot venir, S'ala des vestemenz vestir, L'aube et l'amist tot sanz dangier, Et Renart li curut aidier, , Ren. 3377.

ÉTYMOLOGIE
Amictus, d'amicire, couvrir.

_____

AMIDINE ou AMIDONE
	a-mi-di-n' ou a-mi-do-n' s. f.
Terme de chimie. Substance opaque ou demi-transparente, blanche, ou d'un blanc jaunâtre, insipide, inodore ; elle se forme lorsqu'on abandonne à lui-même l'empois d'amidon à la température de l'atmosphère.

_____

AMIDONNAGE
	a-mi-do-na-j' s. m.
Action d'amidonner.
Les calicots et les cretonnes reçoivent après le blanchiment un amidonnage qui revient, tout compris, de 4 à 5 c. le mètre, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 579.

_____

AMIDONNÉ, ÉE
	a-mi-do-né, née' adj.
Enduit d'amidon. Bandage amidonné, bandage dont les pièces ont été trempées dans une solution d'amidon.

_____

AMIDONNERIE
	a-mi-do-ne-rie s. f.
Fabrique d'amidon.

ÉTYMOLOGIE
Amidon.

_____

AMIGDALE
	a-mi-gda-l' s. f.
Mauvaise orthographe. Voy. AMYGDALE.

_____

A-MI-LA
	a-mi-laTerme de musique. Il servait à désigner la note la, et surtout le ton de la. Cet air est fait en a-mi-la.
Il n'est plus usité.

_____

AMINCIR
	a-min-sir v. a.

1° Rendre plus mince. Amincissez ces planches, qui sont trop épaisses.

2° S'amincir, v. réfl. Être aminci. La peau s'amincit au-dessus d'un abcès.

ÉTYMOLOGIE
À et mince.

_____

AMINE
	a-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Groupe de composés chimiques analogues aux amides, mais dans lesquels le caractère chimique de l'ammoniaque est conservé.

_____

AMIRALAT
	a-mi-ra-la s. m.
Dignité d'amiral.

ÉTYMOLOGIE
Amiral.

_____

AMIRAUTÉ
	a-mi-rô-té s. f.

1° Anciennement, office de grand amiral.

2° Tribunal qui connaissait de toutes les affaires relatives à la marine.

3° Administration supérieure de la marine ; conseil d'amirauté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi lui donna l'amirauté, D'AUB., Hist. III, 116.

ÉTYMOLOGIE
Amiral.

_____

AMISSIBLE
	a-mi-ssi-bl' adj.
Terme de théologie et de jurisprudence. Qui peut être perdu. La grâce, la justice amissible.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AMISSION.

_____

AMITIÉ
	a-mi-tié ; de trois syllabes s. f.

1° Sentiment qui affectionne, attache une personne à une autre. Les liens d'une étroite amitié. Mon amitié pour vous. Rompre l'amitié. Retirer à quelqu'un son amitié. Bien placer son amitié. Une haute amitié. 
Les grandes amitiés vont jusque-là, PASC., édit. Cousin.
La grande amitié que vous avez faite avec tout l'hôtel de Rambouillet, VOIT., Lett. 130.
Oui, monsieur veut faire amitié avec vous et lier ensemble un petit commerce de visites et de divertissements, MOL., le Mar. forcé, 12.
L'amitié qu'il avait eue avec le roi Philippe, VAUG., Q. C. 346.
Mais enfin l'amitié n'est pas de même rang, Et n'a point les effets de l'amour ni du sang, CORN., Hor. III, 5.
Qu'aisément l'amitié jusqu'à l'amour nous mène !, ID., Héracl. III, 1.
L'amitié d'un grand homme est un bienfait des dieux, VOLT., Oedipe, I, 1.
Le capitaine prit amitié pour moi, MOL., l'Av. V, 5.
Leur tuante amitié de tous côtés m'arrête, ID., Amph. III, 1.
Quoi ! vous avez Nestor dans l'Hespérie, et vous n'avez pas su l'engager dans vos intérêts ! Nestor dont vous aviez l'amitié, FÉN., Tél. X.
Télémaque que Narbal prit en amitié, ID., ib. VIII.
Si je ne vous aimais que d'amitié, j'avoue que je ne vous aimerais pas tant qu'elle, VOIT., Lett. 23.
J'ai cru qu'il était impossible qu'une personne qui fait naître de l'amitié en tous ceux qui la voient, n'en eût point en elle, ID., ib. 25.
Veut-il un prêtre qui s'insinue dans l'esprit des grands, qui aime mieux gagner leurs amitiés que leurs âmes ?, FLÉCH., Panég. I, p. 343.
Par bonne amitié, de bonne amitié, à bonne intention. 
Quoi que ce soit qui apprenne aux hommes à persécuter leurs semblables, par bonne amitié...., DIDER., Ess. sur la vertu.

2° Affection profonde, tendresse, amour. 
Ta douleur, Dupérier, sera donc éternelle ; Et les tristes discours Que te met en l'esprit l'amitié paternelle, L'augmenteront toujours, MALH., à Dupér.
Je voue à votre fils une amitié de père, RAC., Andr. V, 3.
Ô Dieux ! tant de respects, une amitié si tendre, Que de raisons pour moi si vous pouviez m'entendre !, ID., Andr. II, 2.
Rarement l'amitié désarme sa colère, ID., Mithr. 5. 
Je ne murmure pas qu'une amitié commune Se range du parti que flatte la fortune, ID., Brit. III, 7.
C'est une obligation de la nature que les hommes fassent les avances pour gagner l'amitié des dames, PASC., édit. Cousin.
Vous me gâtez si fort par l'amitié que vous avez pour moi, que je ne puis plus être contente de toutes les amitiés que je vois dans les familles, SÉV., 345.
Qui te porte amitié, c'est à lui que tu nuis, MAL., I, 4.

3° La liaison, l'union des amis. 
Les unions et les amitiés humaines, MASS., Car. Offenses.
L'illusion des amitiés de la terre qui s'en vont avec les années et les intérêts, BOSSUET, Anne de Gonz.
Sensible aux amitiés raisonnables, FLÉCH., Panég. t. II, p. 495.
Renonçant aux sentiments les plus naturels des amitiés et des bienséances humaines, ID., ib. I, p. 365.

4° Objet de l'affection. 
On voudrait être l'amitié et, pour ainsi dire, l'idole de tout le monde, FLÉCH., Serm. I, 244.

5° Accord, relations entre nations. Il y a paix et amitié entre les deux puissances. 
Ma funeste amitié pèse à tous mes amis [alliés], RAC., Mithr. III, 1.

6° Bienveillance. Ce ministre a de l'amitié pour vous. 
Ménélas me reçut avec amitié, FÉN., Tél. I.
Faire amitié à quelqu'un, lui témoigner de la bienveillance.

7° Bon office, service de bienveillance, don.
Pleine de trahison, sans âme et sans pitié, Capable de tout faire, hormis une amitié, VOIT., Poésies.
La vieille Juisy donna presque tout ce qu'elle avoit à la duchesse de Noailles, et fit une amitié de 40 000 livres au cardinal d'Estrées, SAINT-SIMON, 117, 25.
Faire l'amitié de, terme de politesse amicale, avoir la bonté de, la complaisance. Faites-moi l'amitié de m'écrire.

8° Affection de certains animaux pour les hommes. Le chien a de l'amitié pour son maître.

9° Fig. Attraction, sympathie. Il y a de l'amitié entre le fer et l'aimant.

10° S. f. plur. Paroles obligeantes, caresses. Il m'a fait beaucoup d'amitiés, les plus tendres amitiés. 
Mme de Puy du Fou qui vous fait mille amitiés, SÉV., 15.
Elle vous dit mille amitiés, ID., 19.
Il vient de nous quitter en nous faisant mille sortes d'amitiés, ID., 217.

PROVERBE
Les petits présents entretiennent l'amitié.

REMARQUE
Faire amitié à quelqu'un, c'est lui témoigner de l'affection, de la bienveillance. Faire des amitiés à quelqu'un, c'est lui faire bon accueil, avoir pour lui des prévenances, lui dire des paroles obligeantes. Faire amitié avec quelqu'un, c'est se lier avec lui par le sentiment de l'amitié.

SYNONYME
AMITIÉ, AFFECTION, ATTACHEMENT. L'amitié a un sens plus étendu : elle suppose réciprocité, et, d'ordinaire, une certaine égalité entre ceux qui s'aiment. L'affection ne suppose ni réciprocité, ni égalité ; elle exprime l'ensemble des sentiments bienveillants que nous ressentons pour une personne, même pour une chose. L'attachement est un sentiment plus vague, sinon plus faible que l'affection ; il consiste à tenir d'une manière quelconque aux personnes ou aux choses, à n'y être point indifférent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Deüz services et mout granz amistez, , Ch. de Rol. III.
Par amistié, Bel sire, [je] la vous don, , ib. XLVII.
XIIe s. 
Par amistié vous en faiz ci le don, , Ronc. p. 29.
E pur ço que li reis l'aveit tant eshaucié, Emustré li aveit sovent grant amistié, , Th. le Mart. 37.
XIIIe s. 
Car encor cuidoit-elle que ce fust amisté, , Berte, X.
XIVe s. 
Premierement c'est raison, pour ce que amisté est une vertu, ORESME, Eth. 228.
XVe s. 
Longis, ceste lance tenez ; En vostre main la porterez, Et ses compaignons aiderez : Je vous en pry par amitié, , la Pass. de N. S. J. C.
Et envoya tantost par certains messages ces lettres et ces amitiés devers le duc et la duchesse, FROISS., II, III, 38.
XVIe s. 
Comme s'il n'eust eu d'autres bornes pour limiter son amitié ou inimitié, que le droit et la justice seulement, AMYOT, Brut. et Dion, 5.
Mesurant ses amitiés ou inimitiés à la mesure du bien et de l'utilité publique, ID., Aratus, 12.
Il ne faut point trencher en deux une amitié ; Un est nombre parfait, imparfait le deuxiesme, RONS., 254.
Pour amitié garder, faut paroys entreposer, GÉNIN, Récréat. II, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Picard, amikié ; Berry, amiquié ; provenç. amistatz ; catal. amistat ; espagn. amistad ; ital. amistà ; d'une forme non latine, amicitas, de amicus (voy. AMI). Amicitia aurait donné amiesse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMITIÉ. - REM. Ajoutez :
2. Amitiés est employé au pluriel à propos du sentiment même, lorsque ce sentiment a pour objet des personnes différentes. 
Adieu, mon cher cousin, adieu, ma chère nièce : conservez-nous vos amitiés, et nous vous répondons des nôtres, SÉV., Lett. à Bussy, 10 mars 1687.

_____

AMMANIE
	a-mma-nie s. f.
District administré par un amman.
Sa Majesté impériale et catholique cède aux États généraux l'ammanie de Montfort consistant dans les petites villes de Reistadt et d'Echt avec les villages de..., , Traité de la Barrière, art. XVIII, 15 nov. 1715.

_____

AMMI
	a-mmi s. m.
Plante annuelle de la famille des ombellifères, croissant sur le bord des champs, des prairies, et dont les semences petites, oblongues, striées, comptent parmi les espèces carminatives.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec de cette plante.

_____

AMMON (CORNE D')
	a-mmonVoy. AMMONITE.
ÉTYM. Ammon est le surnom de Jupiter, adoré dans un temple situé au milieu des déserts de la Libye. Les Grecs ont tiré ce mot d'un terme signifiant sable ; mais ils se sont laissés aller à leur habitude de chercher l'étymologie des mots étrangers dans leur propre langue. Ammon est certainement égyptien et signifiait bélier d'après Plutarque ; il figure sous la forme d'Amoun dans Jérémie, 46, 25 ; ce qui montre surabondamment que le mot n'appartient pas à la langue grecque.

_____

AMMONIAC, AQUE
	a-mmo-ni-ak, a-k' adj.

1° Terme de chimie. Le chlorure ammonique ou chlorhydrate d'ammoniaque a eu le nom de sel ammoniac, parce qu'on le préparait autrefois dans la Libye, près du temple de Jupiter Ammon.

2° Gaz ammoniac (voy. AMMONIAQUE).

3° Gomme ammoniaque, gomme résine d'une odeur forte et d'une saveur âcre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sel armoniac, PALISSY, 242.
Il y faut appliquer ammoniac et galbanum dissoult en vinaigre et eau de vie, PARÉ, V, 20.
De la gomme ammoniac dissoulte en eau de vie, ID., V, 21.
Une lozenge d'armoniac rozat, O. DE SERRES, 918.

ÉTYMOLOGIE
En grec, surnom de Jupiter en Libye (voy. AMMON) ; Berry, armoniac. Du temps de Ménage, l'usage voulait que l'on dît armoniac

_____

AMMONIACÉ, ÉE
	a-mmo-ni-a-sé, sée adj.
Qui contient de l'ammoniaque.

_____

AMMONIATE
	a-mmo-ni-a-t' s. m.
Ammoniure.

_____

AMMONITE
	a-mmo-ni-t' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Nom d'un genre de mollusques céphalopodes fossiles, appelés cornes d'Ammon, à cause de la ressemblance de la volute de leur coquille avec les cornes de Jupiter Ammon représenté sous la figure d'un bélier.

_____

AMMONIURE
	a-mmo-ni-u-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'ammoniaque avec un oxyde métallique dite aussi ammoniate.

_____

AMNICOLE
	a-mni-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit sur le bord des rivières.

ÉTYMOLOGIE
Amnis, rivière, et colere, habiter (voy. CULTURE).

_____

AMNIOTIQUE
	a-mni-o-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'amnios.

_____

AMNISTIÉ, ÉE
	a-mni-sti-é, ée
1° Part. passé. Les chefs de la rébellion amnistiés.

2° Subst. Les amnistiés rentrèrent dans le pays.

ÉTYMOLOGIE
Amnistie.

_____

AMODIATAIRE
	a-mo-di-a-tê-r' s. m.
Celui qui donne en amodiation.

_____

AMODIATION
	a-mo-di-a-sion s. f.
Bail à ferme d'une terre.

ÉTYMOLOGIE
Amodier.

_____

AMODIER
	a-mo-di-é v. a.
Donner à ferme. Synonyme d'affermer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Admuidier ou abourner du vin à vendre en detail, DU CANGE, amodium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. admodiare, de ad, à (voy. à), et modus, mesure (voy. MODE).

_____

AMOINDRI, IE
	a-moin-dri, drie part. passé.
Les revenus amoindris par les impôts. L'autorité royale amoindrie.

_____

AMOINDRISSANT, ANTE
	a-moin-dri-san, san-t' adj.
Qui amoindrit. 
Ces amours n'eurent rien de banal ni d'amoindrissant, H. RIVIÈRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 juillet 1873, p. 387.

_____

AMOISE
	a-moi-z' s. f.
Voy. MOISE.

_____

AMOLLIR
	a-mo-lir v. a.

1° Rendre mou. La chaleur amollit la cire.

2° Fig. Énerver, adoucir. Amollir le courage. N'amollissez pas l'enfance dans les délices. 
Pour amollir son coeur, je n'ai rien négligé, CORN., Poly. V, 4.
Une larme d'un fils peut amollir sa haine, ID., Rodog. II, 4.

3° S'amollir, v. réfl. Devenir mou. La cire s'amollit à la chaleur.

4° Devenir efféminé. 
S'amollir dans les délices et l'oisiveté, FÉN., Tél. III.

5° S'adoucir. Son coeur s'amollissait par degrés. 
Courage ! ils s'amollissent, CORN., Hor. II, 6.

6° Terme de marine. Le vent s'amollit, devient moins violent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ke la chars, se ele dist aspres choses, ne l'atraiet à impatience, u, se ele dist losenges, ne l'amolisset à luxure, , Job, 452.
XIIIe s. 
Si manderent au connestable que il vint parler à eus ; et il i venist, et parlerent ensamble, atant que li empereres s'amollia auques, et si taillerent entre els une pais telle que, etc., H. DE VALENC., XXXII.
Molt les a fait amollier Li biaus parlers dou chevalier, , Lai d'Ignaur.
Il [Danger] se set bien amoloier, Par chuer [flatter] et par soploier, , la Rose, 3147.
Mès quant ele ot bien arousé De lermes l'ort vilain housé, Si le convint amoloier, , ib. 15609.
Moult a dur cueur qui n'amolie, Quant il trove qui l'en suplie, , ib. 3295.
XIVe s. 
Car onques pour prieres son cuer ne s'amoli, , Guesclin. 12998.
Cuidiés-vous pour menaces nous soions esbahis ? Nous cuidiez-vous trouver tellement amollis Que nous rendons à vous si tost nos edifis ?, , ib. 21678-21696.
XVe s. 
Cet exemple amollia grandement le courage du roi d'Angleterre [fléchit la rigueur], FROISS., I, I, 320.
Son cueur ne se admollit jamais, COMM., IV, 13.
XVIe s. 
Ô bienheureux tombeau ! la manne, comme rosée tombante de l'air serein, puisse amollir ta pierre !, YVER, p. 567.
Il le pria d'amollir son courage en priant, AMYOT, Sylla, 49.

ÉTYMOLOGIE
À et mou. Dans l'ancien français, il y avait deux formes : amolir et amolier ou amoloier.

_____

AMOLLISSEMENT
	a-mo-li-se-man s. m.

1° Action d'amollir ; état de ce qui est amolli. L'amollissement de la cire.

2° Fig. L'amollissement du courage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et un amolissement aux courages de ses serviteurs, D'AUB., Hist. II, 24.

ÉTYMOLOGIE
Amollir.

_____

AMOME
	a-mô-m' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes presque toutes exotiques, et douées, en général, d'une saveur piquante et aromatique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant aromate de l'Inde.

_____

AMONCELER
	a-mon-se-lé. J'amoncelle ; j'amoncellerai ; j'amoncellerais ; j'amoncelai ; amoncelant ; quelques-uns mettent un accent grave et une seule l : j'amoncèle, j'amoncèlerai v. a.

1° Mettre en monceau. Amonceler des gerbes.

2° Fig. Amonceler des richesses. Amonceler les preuves, les citations.

3° S'amonceler, v. réfl. Être mis en tas. Les nuages s'amoncellent. 
Les figures, l'onyx, le cristal, les métaux Partout sur les buffets, sur la table étincellent.... et partout s'amoncellent, A. CHÉNIER, 49.
Fig.
Hélas ! je vous le dis, ne vous endormez pas, Tandis que l'avenir s'amoncelle là-bas, V. HUGO, Crép 15.

4° V. n. En termes de manége, se dit d'un cheval bien ensemble, bien sous lui, et qui marche sur les hanches sans se traverser.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il amoncele or et argent Por lui lever et essaucier, , Theophilus.
Et en l'esperite de ta forsenerie sunt amoncelées les eves [eaux], , Psautier, f° 183.
XIVe s. 
Car la douce parole les amis amoncele, , Girart de Ross. V. 1278.
XVIe s. 
Nous sommes touts contraincts et amoncelez en nous, et avons la veue raccourcie à la longueur de nostre nez, MONT., I, 170.
Lors la cholere et la fureur, s'emmoncelant en un, esclatte touts ses efforts à la premiere charge, ID., III, 351.
Je lui appris à escrimer des deux bras, à s'amonceler le ventre, à reculer la teste, à la bordeliner de bonne grace, D'AUB., Conf. II, 1.
Il a le front refrongné, ridé et amoncelé, ses cheveux se herissent, PARÉ, Introd. 18.
La tunique cornée se ride et se amoncelle, ID., IV, 6.
Aucunes fois les veines sont courbées et repliées en plusieurs circonvolutions emmoncelées, ID., XI, 21.
La pluspart du bled en roulant s'emmoncelle dans le fons des lignes, O. DE SERRES, 113.
Pour vuider l'humeur que rendent les olives estans amoncelées, O. DE SERRES, 706.

ÉTYMOLOGIE
À et monceau ; picard, amoncheler.

_____

AMONT
	a-mon s. m.

1° Le haut d'où descend un fleuve, une rivière, par opposition au bas qui est dit aval. Pays d'amont, pays en amont, le pays situé dans le haut du fleuve, de la rivière.
En amont de, au-dessus de. En amont de la ville.

2° Vent d'amont se dit, sur les côtes où la terre est au levant, de tout vent qui souffle de l'un des points compris entre le nord-est et le sud-est, passant par l'est.

3° Terme de fauconnerie. Mettre l'oiseau amont, le jeter.
Tenir amont, se dit de l'oiseau quand il se tient en l'air en attendant qu'il découvre le gibier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Gardez [regardez] amunt devers les porz d'Espaigne, , Ch. de Rol. LXXXV.
[Il] Regarde aval et si regarde amont, , ib. CLXIII.
XIIe s. 
Il se dresa amont en son esté, , Ronc. p. 35.
Amont le Sebre font les voiles tourner, , ib. p. 118.
Enmi la ville parvinrent en amont, , ib. p. 120.
[Ils se frappent] Amont es haumes où luisent li cristal, , ib. p. 144.
Amont au ciel où joie est esclarcie, , ib. p. 174.
Reynaus passa lès le meis [logis] [d'] Erembor, Ains ne daigna dresser le chef [la tête] amont [en haut], , Romancero, p. 49.
Amont par mi le Rin li orages [le temps] les guie, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Le coutel [elle] a saisi, si l'a amont levé, , Berte, X.
Et Bel-Acueil est en prison Amont en la tor enserré, , la Rose, 3927.
Si ot dedens la pierre escrites Ou [au] bort amont letres petites Qui disoient...., , ib. 1444.
Mès onques si bel [homme] armé ne vi ; car il paroit [paraissait] desur toute sa gent dès les espaules en amont [en haut], JOINV., 226.
Sire, nous n'avons pooir d'aler au roy parmi ceste gent ; maiz alons amont, et metons cest fossé que vous veez devant vous, entre nous et eulz, ID., 227.
Et disoient qu'il avoient trouvé merveilles de bestes sauvages, lyons, serpens, oliphans, qui les venoient regarder desus la riviere, aussi comme il aloient amont, ID., 220.
XVe s. 
J'appelle aussi, et en bas et amont, Loyal espoir ; mais je pense qu'il dort, Ou je cuide qu'il contrefait le mort, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Je marche plus sur et plus ferme à mont qu'à val, MONT., I, 161.
Le moust bouillant dans un vaisseau, poulse à mont tout ce qu'il y a dans le fond, ID., II, 12.
L'aigle s'envolant à mont, signifioit que...., ID., II, 269.
Quand la criminelle est descendue, on retire à mont l'eschelle, AMYOT, Numa, 18.
Il tiroyt à la butte, du bas en mont, d'amont en val, devant, de cousté, en arriere, RAB., Garg. I, 23.
À ceste heure fays bien à point l'arbre fourchu les piedz à mont, la teste en bas, ID., Pant. IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
À et mont.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMONT. Ajoutez :

4° Terme d'exploitation houillère. Amont pendage, voy. PENDAGE.

5° Terme rural. Labourer à mont et à contremont, labourer, dans les terrains en pente, en versant la terre en bas au premier tour de charrue, et en la versant en haut au second tour, de manière à éviter la descente progressive de la terre végétale.

_____

AMORCÉ, ÉE
	a-mor-sé, sée part. passé.

1° Garni d'une amorce. Une ligne amorcée.

2° Attiré. Les poissons amorcés par l'appât qu'on jetait. Les hommes amorcés par les plaisirs.

_____

AMORCER
	a-mor-sé. Le c prend une cédille devant a et o : amorçons, j'amorçai v. a.

1° Garnir d'amorce. Amorcez vos hameçons, vos lignes. Amorcer un fusil, un pistolet, une mine. 
Quand le pêcheur amorce l'eau, le poisson vient, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Absolument. Amorcer. Vous n'aurez pas le temps d'amorcer.

2° Attirer avec de l'amorce. Amorcer des poissons, des oiseaux.

3° Fig. Attirer, par des choses qui flattent, les sens ou l'esprit. Amorcer par des récompenses. 
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte ; Il l'amorce, il l'acharne, il en éteint l'horreur, CORN., Nicom. V, 4.
Vos raisons, comme vous, sont de si peu de force, Que, loin de m'arrêter, cet obstacle m'amorce, ROTROU, Antig. III, 5.

4° Amorcer se dit, en physique, de l'action de faire le vide dans un siphon pour y déterminer l'ascension du liquide qu'on veut transvaser.
Amorcer une pompe, y verser un peu d'eau, afin qu'elle puisse marcher ; cela est nécessaire dans une pompe qui fait air par de petites fissures.

5° Technologie. Tremper une plaque de cuivre dans une forte dissolution d'or, de platine ou d'argent.
Commencer à percer, dans une pièce de fer ou de bois, un trou, qu'on achève avec la tarière ou le laceret.
Aplatir un morceau de fer à l'un des bouts, comme un coin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais ces fols qui leur font hommage, Amorcez de vaines douceurs, Ne peuvent sentir le dommage Que traynent ces mignardes soeurs, DU BELLAY, III, 91, recto.
Il prend une pistole toute preste, bandée et amorcée, CARL., X, 12.

ÉTYMOLOGIE
Amorcer ; provenç. amorzar, amorsar. Le vieux français avait amordre, qui voulait dire mordre à, attirer. L'orthographe amorser serait préférable (voy. l'étymologie d'AMORCE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMORCER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Robin Qui-a-amorce ; Jehanin Qui-a-amorce, MEUNIER, les Composés qui contiennent un verbe à un mode personnel, p. 60 (pris dans un Scrutin au XIVe siècle, publié par Bourquelot, t. XXI des Mém. de la Soc. nationale des antiquaires de France, p. 493).

_____

AMORÇOIR
	a-mor-soir s. m.

1° Terme d'arts mécaniques. Outil dont l'artisan qui travaille en bois se sert pour commencer les trous. Synonyme d'ébauchoir, qui est plus usité.

2° Petit instrument dont on se sert pour amorcer les fusils à piston.

ÉTYMOLOGIE
Amorcer.

_____

AMOROSO
	a-mo-ro-zo adv.
Terme de musique. Indique une expression tendre et gracieuse et un mouvement un peu lent.

ÉTYMOLOGIE
Ital. amoroso, amoureux (voy. ce mot).

_____

AMORPHIE
	a-mor-fie s. f.
Terme didactique. Absence de forme déterminée, difformité, désordre dans la conformation.

ÉTYMOLOGIE
Amorphe.

_____

AMORTIR
	a-mor-tir v. a.

1° Rendre comme mort, c'est-à-dire rendre plus faible, moins vif, moins violent, moins dur. Un barrage amortissait la force du courant. Amortir un choc, une chute. Amortir l'éclat de la lumière. L'âge amortira l'ardeur des passions. 
L'esprit ? C'est un feu qu'une maladie et qu'un accident amortissent, FLÉCH., Mont.
Mille choses que le temps devrait avoir amorties, SÉV., 26.
En parlant des herbes, leur faire perdre leur âcreté. Amortir ou faire amortir des herbes, du céleri.
Rendre la viande plus tendre. Certaines viandes ont besoin d'être amorties.

2° En termes de finances, racheter une dette, une rente, une redevance.

3° Autrefois, donner aux mainmortables le droit de devenir propriétaires.
Donner un bien sous la condition qu'on sera nourri jusqu'à la mort par le donataire.
Dans l'ancienne jurisprudence, amortir un héritage, diminuer les droits, profits et revenus qui en dépendent.
Amortir la foi et hommage, se faire décharger de la foi et hommage, à la charge de quelque autre redevance.

4° En termes de marine, ôter à un bâtiment sa vitesse par un moyen quelconque.
V. n. Rester échoué pendant le reflux.

5° S'amortir, v. réfl. Devenir amorti. Son ardeur s'est promptement amortie. 
Ce nectar où tes feux s'amortissent, BÉRANGER, Bacchante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li cos, qui ert touz amortez, Quant il senti laschier la bouche, Bati ses eles, si s'en touche Et vint volant sur un pomier, , Renart, 1686.
Car ains qu'ele en poüt cheoir, Tost en porroit, sans resortir, La Rose du tout amortir, , la Rose, 15628.
Paor a que no Franc n'aient perdu la vie ; Poignant s'en vient aus murs de la cité antie, Nostre gent i trova dolente et amortie : Devant eus gist l'eschiele qui estoit depecie, , Ch. d'Ant. VI, 814.
Tel uzage qui sont amorti se passeroient par amende du meffet, BEAUMANOIR, XXIV, 16.
Li tiers cas, qui apartient à sainte Eglise, si est de toz les biens et de toutes ammosnes qui sont données, ammosnées ou amorties, por sainte Eglise servir et soustenir, ID., XI, 4.
Tout soit li heritages venus de lor sers, ce que li serf des eglises aquierent ne demeure pas amorti as eglises, s'il n'est otroié du souverain, ID., XLV, 33.
XIVe s. 
[La mort] L'assailli tellement qu'il n'ot ne cuer ne veine Qui ne fust amortis ains la sepmaine pleine, , Guesclin. 22677.
XVe s. 
[Le maître médecin] amortit tout ou en partie le venin qu'il avoit pris et reçu, FROISS., II, II, 70.
XVIe s. 
Il amortit l'inimitié qu'il avoit portée contre ce duc [sa propre inimitié], MONT., I, 2.
En moins de rien lui furent, que vuidés, que accordés, que amortis, deux ou trois cents procès, DES PÉRIERS., Contes, XXXVI.
Toutes ces envies, toutes ces haines et detractions à l'encontre de Marius, furent bien tost après esteinctes et amorties par le grand danger qui survint à toute l'Italie du costé du ponent, AMYOT, Marius, 16.
Sa gloire et son authorité s'alloit petit à petit aneantissant et amortissant par trop demourer en paix sans rien faire, ID., Marius, 56.
La lassitude du corps amortissoit l'aise et le contentement de l'esprit, ID., Aratus, 27.
Les privileges que quelques uns avoient de ne contribuer pas esgallement aux levées du pays, c'estoit que, par une somme une fois levée, ils vouloient amortir toutes ces choses, D'AUB., Hist. I, 362.
Si pour telles choses les porreaux ne s'amortissoient, on les touchera d'huile de vitriol, PARÉ, V, 21.
Quelques fois on trouve les viperes si surprises de froid qu'elles demeurent toutes amorties et immobiles, comme si elles estoient gelées, ID., XXIII, 6.
Ce qui attise ou amortit le feu, RONS., 820.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. émoti ; provenç. amortir, amortar, amorsar ; anc. cat. amortir ; ital. ammortire, ammortare ; de à et mort. L'ancien français avait aussi amorter.

_____

AMORTISSEMENT
	a-mor-ti-se-man s. m.

1° Action d'amortir, d'affaiblir. L'amortissement du coup. L'amortissement des haines.

2° Faculté donnée autrefois aux mainmortables de devenir propriétaires.

3° Rachat d'une rente, d'une pension, d'une redevance, etc. Amortissement de la dette publique. 
Cette confiscation était une espèce de droit d'amortissement pour le prince des taxes qu'il levait sur les Juifs, MONTESQ., Esp. XXI, 20.
Caisse d'amortissement, caisse établie pour l'extinction graduelle de la dette publique.
Fonds d'amortissement, fonds destinés à l'amortissement d'une rente.

4° En termes d'architecture, ce qui termine, ce qui finit le comble d'un bâtiment.

5° Amortissements, les cavets renversés qui couvrent des corniches, des croisées et des portes extérieures, pour les garantir de la pluie.

6° En termes de marine, état d'un bâtiment qui est amorti.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelz il renta moult richement par amortissement perpetuel, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, ch. 11.
XVIe s. 
L'amortissement [droit pour ce qui passe en mainmorte] de ce qui est tenu immediatement du roi s'estime à la valeur du tiers de la chose, LOYSEL, 78.
Peu de temps après ils apperceurent bien que ce partage n'estoit point amortissement d'inimitié, ains plus tost commencement de querelles et de dissensions entre eulx, AMYOT, Pyrrh. 23.

ÉTYMOLOGIE
Amortir ; provenç. amortissament, amortesimen ; espagn. amortecimiento.

_____

AMOUILLE
	a-mou-ll', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire du premier lait fourni par une vache qui vient de vêler.

_____

AMOULER
	a-mou-lé v. a.
Technologie. Passer sur la meule, aiguiser, affiler.

ÉTYMOLOGIE
À et meule (voy. MEULE).

_____

AMOURACHÉ, ÉE
	a-mou-ra-ché, chée part. passé.
Amourachée de ce jeune homme.

_____

AMOUREAUX
	a-mou-rô s. m. pl.
Petits Amours, MALH. Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

AMOUREUSEMENT
	a-mou-reû-ze-man adv.

1° Avec amour. 
Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant amoureusement sur le corps de cette mourante, qu'elle appelait sa chère mère, MOL., Scapin, I, 2.
Il ne doit pas accuser de la violence qu'il souffre la mère qui le retient amoureusement, mais ses injustes ravisseurs, PASC., dans Cousin.

2° En termes d'art, avec grâce et délicatesse. Ce petit tableau est peint amoureusement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si amoureusement que mais [elle] ne l'en descloe [ne décloue mon âme de son amour], , Berte, XXXIII.
XVIe s. 
Si ta promesse amoureusement faite Estoit venue à fin vraye et parfaicte..., MAROT, I, 342.
En plein jour et devant sa fille, il avoit trop amoureusement baisé sa femme, AMYOT, Caton, 35.

ÉTYMOLOGIE
Amoureuse au féminin, et ment (voy. MENT) ; provenç. amorosamen ; espagn. et ital. amorosamente.

_____

AMOVIBILITÉ
	a-mo-vi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est amovible. 
Cette amovibilité ne peut pas s'étendre aux évêques, J. J. ROUSS., Pol. 7.

ÉTYMOLOGIE
Amovible.

_____

AMPÉLIDÉES
	an-pé-li-dée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones à laquelle appartient la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vigne.

_____

AMPÉLOGRAPHIE
	an-pé-lo-gra-fie s. f.
Description de la vigne ; traité sur la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vigne et décrire.

_____

AMPHÉMÉRINE
	an-fé-mé-ri-n' s. f.
Terme de médecine. Fièvre quotidienne rémittente.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant tout autour et jour.

_____

AMPHIARTHROSE
	an-fi-ar-trô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Articulation serrée, comme aux vertèbres et aux carpes, laquelle ne permet pas le glissement des surfaces.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant autour et articulation (voy. ARTHRITE).

_____

AMPHIBOLE
	an-fi-bo-l' s. f.
Terme de minéralogie. Substance terreuse qui se présente sous un très grand nombre d'aspects.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un signifie ambigu et provient du mot se traduisant : des deux côtés, et l'autre se définit par jet et dérive du verbe jeter (voy. BALISTIQUE) ; mot à mot, qui jette des deux côtés, c'est l'équivalent exact d'ambigu.

_____

AMPHIBOLOGIQUE
	an-fi-bo-lo-gi-k' adj.
Qui est affecté d'amphibologie. Discours amphibologique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Leurs paroles sont aucunes fois doubles, amphibologiques, à deux visaiges, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Amphibologie.

_____

AMPHIBRAQUE
	an-fi-bra-k' s. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Pied composé d'une longue entre deux brèves.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant des deux côtés et bref.

_____

AMPHICTYONIDE
	an-fik-ti-o-ni-d' adj. f.
Terme d'histoire grecque. Qui avait droit d'amphictyonie, en parlant des villes de la Grèce.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. AMPHICTYONS).

_____

AMPHICTYONIQUE
	an-fik-ti-o-ni-k' adj.
Qui a rapport au conseil des Amphictyons. Ligue, décision amphictyonique.

ÉTYMOLOGIE
Amphictyons.

_____

AMPHIGÈNE
	an-fi-jê-n' s. m.
Terme de minéralogie. Minéral qu'on trouve dans les laves du Vésuve.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant des deux côtés et né : qui a deux manières de naître.

_____

AMPHIGOURIQUE
	an-fi-gou-ri-k' adj.
Qui n'a ni ordre ni sens. 
À ce discours amphigourique, je vis la vérité sourire avec indignation, GILB., le Carnaval des auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Amphigouri.

_____

AMPHIMACRE
	an-fi-ma-kr' s. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Sorte de pied formé d'une brève entre deux longues.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive du mot indiquant des deux côtés (voy. AMBE), et l'autre signifie long.

_____

AMPHISBÈNE
	an-fi-sbê-n' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Serpents non venimeux, dont la tête n'est pas distincte du corps, et dont la queue obtuse est aussi grosse au bout que la tête ; ce qui leur permet de cheminer aussi bien dans un sens que dans l'autre, d'où le nom de Doubles-marcheurs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive du mot qui indique des deux côtés (voy. AMBE), et l'autre signifie marcher (voy. BASE).

_____

AMPHITHÉÂTRAL, ALE
	an-fi-té-â-tral', a-l' adj.
Qui appartient à l'amphithéâtre.

ÉTYMOLOGIE
Amphitheatralis.

_____

AMPHITRITE
	an-fi-tri-t' s. f.
Terme de mythologie. Déesse de la mer, et, poétiquement, la mer elle-même. 
Du rapport d'un troupeau dont il vivait sans soins, Se contenta longtemps un voisin d'Amphitrite, LA FONT., Fabl. X, 2.
Étranger, ce taureau qu'au sein des mers profondes D'un pied léger et sûr tu vois fendre les ondes, Est le seul que jamais Amphitrite ait porté, A. CHÉN., Jupiter et Europe.

ÉTYMOLOGIE
Amphitrite, du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMPHITRITE. Ajoutez :

2° La 29e planète télescopique, découverte par M. Marth.

_____

AMPHITRYON
	an-fi-tri-on s. m.
Celui chez lequel, ou aux frais duquel on dîne. 
Le véritable amphitryon Est l'amphitryon où l'on dîne, MOL., Amph. III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec d'un prince Thébain, mari d'Alcmène, et qui, dans la comédie de Molière, donne un grand repas aux officiers de son armée.

_____

AMPHORIQUE
	an-fo-ri-k' adj.
Terme de médecine. Résonnance amphorique, son stéthoscopique qui est une variété du tintement métallique, ainsi dit parce que l'oreille appliquée sur la poitrine perçoit un bruit semblable à celui qui s'entend dans une cruche.

ÉTYMOLOGIE
Amphore.

_____

AMPLECTIF, IVE
	an-plè-ktif, kti-v' adj.
Terme de botanique. Les rudiments des feuilles non encore développées sont amplectifs, quand ces feuilles sont plissées longitudinalement, et ont leurs deux bords pliés et serrés dans une autre feuille, qui elle-même est pliée de la même manière.

ÉTYMOLOGIE
Amplecti, embrasser, de am, autour, et de plectere, (voy. PLIER).

_____

AMPLEUR
	an-pleur s. f.

1° Étendue de ce qui est long et large. Ce manteau a de l'ampleur.

2° Fig. Ce style a de l'ampleur.

ÉTYMOLOGIE
Ample ; provenç. amplessa.

_____

AMPLEXICAULE
	an-plè-ksi-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui embrasse la tige. Feuilles amplexicaules.

ÉTYMOLOGIE
Amplexus, qui embrasse (voy. AMPLECTIF), et caulis, tige (voy. CHOU).

_____

AMPLIATIF, IVE
	an-pli-a-tif, ti-v' adj.

1° Qui augmente, qui ajoute.

2° En termes de grammaire, mot ampliatif, expression ampliative.
S. m. L'ampliatif, mot dont s'est servi Beauzée pour désigner notre superlatif absolu.
Ne se met qu'après le substantif : Bref ampliatif, bulle ampliative.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ampliatiu (voy. AMPLIATION).

_____

AMPLIÉ, ÉE
	an-pli-é, ée part. passé.

_____

AMPLIFIANT, ANTE
	an-pli-fi-an, an-t' adj.
Terme de physique. Qui grossit. Le pouvoir amplifiant d'une loupe.

ÉTYMOLOGIE
Amplifier.

_____

AMPLIFICATIF, IVE
	an-pli-fi-ka-tif, ti-v' adj.
Terme d'optique. Qui sert à amplifier. Le pouvoir amplificatif des lunettes astronomiques.

ÉTYMOLOGIE
Amplifier.

_____

AMPLIFIÉ, ÉE
	an-pli-fi-é, ée part. passé.
Récit amplifié.

_____

AMPLISSIME
	an-pli-ssi-m' adj.
Ancien titre donné au recteur de l'université de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Amplissimus, superlatif de amplus, ample (voy. AMPLE).

_____

AMPOULE
	an-pou-l' s. f.

1° Fiole, petite bouteille. Inusité en ce sens, excepté dans la locution, la sainte ampoule, la fiole qui contenait l'huile consacrée à l'onction des rois de France, et que l'on croyait avoir été apportée à Saint-Remi par une colombe pour le baptême de Clovis. 
Henri IV fut couronné à Chartres et oint de l'ampoule de saint Martin, VOLT., Moeurs, 13.

2° Petite tumeur formée par la sérosité épanchée entre le derme et l'épiderme. 
Le roi des Indes en eut des ampoules pour quinze jours, VOLT., Babyl. 1.

3° Terme de botanique. Nom vulgaire de certains renflements pleins d'air qui se voient sur plusieurs espèces de fucus.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pluisur rei le [St-Thomas] requierent en dreit pelerinage, Prelat, moine reclus et maint enpoünage ; E ampolles reportent en seigne del veage, , Th. le Mart. 158.
En semblance de vin et d'ewe fait user Deus son sanc par le mund pur les anemes salver ; En ewe et en ampoles fait par le mund porter Le sanc de saint Thomas pur li plus honurer, , ib. 159.
XIIIe s. 
E fu sacrés à Rains à roi et enoins de la sainte ampoule, que Diex envoya des cius en terre à saint Remy, , Chr. de Rains, p. 3.
XVe s. 
C'est de la sainte ampoule dont monseigneur saint Remi consacra Clovis premier rois chrestien qui fut en France, FROISS., II, II, 74.
XVIe s. 
De peur qu'il ne survint des pustules ou empoulles.... je trouvay les endroits où avoient touché les oignons n'avoir aucune vessies ou empoulles, PARÉ, IX, 1er Disc.
Ainsi que vignerons qui ont ès mains l'empoule à force de becher...., RONS., 427.

ÉTYMOLOGIE
Ampulla, de amp pour amb, autour (voy. AMBE), et de olla, vase (voy. OLLAIRE) ; c'est-à-dire que l'ampoule est un vase à ventre ; provenç. ampola ; ital. ampolla.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMPOULE. Ajoutez :

4° Sorte de petite fiole en verre, étirée et fermée à la lampe, qui sert, en chimie, à renfermer des liquides volatils destinés à l'analyse.

5° Terme de métallurgie. Boursouflure qui se trouve sur l'acier de cémentation.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'étymologie donnée est mauvaise. Ampulla est le diminutif d'amphora, amphore ; comp. corolla, diminutif de corona.

_____

AMPOULÉMENT
	an-pou-lé-man adv.
D'une manière ampoulée.

REMARQUE
Rien n'empêcherait de se servir de cet adverbe, qui est autorisé par un ancien usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À mon commencement, quand l'humeur pindarique Enfloit empoulément ma bouche magnifique...., RONSARD, 126.

ÉTYMOLOGIE
Ampoulé et ment.

_____

AMPULLACÉ, ÉE
	an-pul-la-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une ampoule, d'une vessie ou d'une bouteille.

ÉTYMOLOGIE
Ampulla, ampoule.

_____

AMPUTÉ, ÉE
	an-pu-té, tée
1° Part. passé. Un membre amputé.

2° S. m. Les amputés éprouvent souvent des douleurs dans le membre qu'ils n'ont plus. Un amputé, celui qui a eu un membre coupé.

_____

AMSCHASPAND
	a-mcha-spand' s. m.
Terme de la mythologie des anciens Perses. Les sept amchaspands, les sept esprits purs, dont Ormuzd est le premier, et qui, sous la direction d'Ormuzd, sont les auteurs de la création.

ÉTYMOLOGIE
Zend, ameshâ çpentâ, de ameshâ, immortel, et çpentâ, saint.

_____

AMUNITIONNER
	a-mu-ni-sio-né v. a.
Pourvoir une place des munitions nécessaires.

ÉTYMOLOGIE
À et munition.

_____

AMURÉ, ÉE
	a-mu-ré, rée part. passé.
Un navire amuré.

_____

AMUSABLE
	a-mu-za-bl' adj.
Qui peut être amusé, distrait. 
Si vous saviez ce que c'est que d'amuser un esprit qui n'est plus amusable, VOLT., Dial. 3.

ÉTYMOLOGIE
Amuser.

_____

AMUSÉ, ÉE
	a-mu-zé, zée part. passé.
Amusé par des promesses. Amusé à des bagatelles. Amusé par ce récit. 
En lui [le prince], toute apparence de galanterie, tout air passionné ou amusé cause un scandale, FÉN., t. XXII, p. 272.

_____

AMUSER
	a-mu-zé v. a.

1° Procurer de l'agrément. Cela amuse. 
Tout ce qui n'est pas Dieu peut l'amuser [l'âme] ; mais Dieu seul est capable de la remplir, FLÉCH., III, 419.

2° Faire perdre le temps en choses qui amusent. Quand il s'aperçut qu'on l'amusait. 
Amusez-le du moins à débattre avec vous, CORN., Nicom. V. 5.
Tous ces désirs de changement qui vous amusent, vous amuseront jusqu'au lit de la mort, MASS., Carême, Élus.
Amuser l'ennemi, le tromper par des lenteurs.

3° En parlant des choses. Amuser la tristesse, la douleur. 
Jusques à quand amuserai-je les inquiétudes secrètes de mon âme par de vains projets de pénitence ?, MASS., Car. Fausse conf.
La harpe d'un berger amuse sa tristesse [de Saül], et ne la guérit point, ID., Avent, Conc.
Mon coeur saignait encor des maux qu'il m'avait faits ; D'un rayon d'espérance amuser ses souhaits, Malheureuse ! c'était compromettre ma gloire, GILB., la Marq. de Gange.
Pison peut cependant amuser leur fureur, CORN., Othon, V, 2.
Ce qui me choque de ces beaux esprits, c'est qu'ils ne se rendent pas utiles à leur patrie et qu'ils amusent leurs talents à des choses puériles, MONTESQ., Lett. pers. 36.

4° Repaître de vaines espérances, abuser, tromper. Il les amusait par des espérances. 
Il veut que je l'amuse et ne veut rien de plus, CORN., Sertor. II, 3.
C'est ainsi qu'on déguise un violent dépit.... Et qu'on croit amuser de fausses patiences Ceux dont en l'âme on craint de justes défiances, ID., Rodog. IV, 6.
Les promesses dont Hananias amusait le peuple, BOSSUET, Or. 7.
On ne se laissera pas amuser aux vaines excuses qu'il débite, ID., Conc.
C'est amuser le monde que de faire des réponses vagues, ID., Déf. comm.
Quand on raconte de pareilles choses, on veut amuser le monde, ID., Var. 7.
Les a-t-il jamais amusés par des caresses ?, FLÉCH., M. de Mont.

5° Familièrement. Amuser le tapis, dire des choses vaines, des paroles inutiles. Il est bon quelquefois de savoir agréablement amuser le tapis. 
Ceux qui savent parler sans rien dire et qui amusent une conversation pendant deux heures de temps sans qu'il soit possible de retenir un mot de ce qu'ils ont dit, MONTESQ., Lett. pers. 82.

6° En termes de jardinage, amuser la séve, laisser à l'arbre plus de bois et de bourgeons que de coutume.
S'AMUSER, v. réfl.

7° Se divertir. Les enfants qui aiment à s'amuser. Il s'est fort amusé à cette soirée. S'amuser à lire un auteur. Il a fait cela pour s'amuser. On ne s'amuse pas longtemps de l'esprit d'autrui.

8° Perdre le temps. 
Il broute, il se repose, Il s'amuse à toute autre chose, LA FONT., Fab. VI, 10.
Morbleu ! je suis bien sot de m'amuser à raisonner avec vous, MOL., le Fest. III, 1.
Comme s'il eût été capable de s'amuser à penser à nous, PASC., Prov. 4.
En parlant des choses. 
Les faibles déplaisirs s'amusent à parler, CORN., Pomp. V, 1.
Vains transports où sans fruit mon désespoir s'amuse, ID., Médée, I, 5.

9° S'amuser de, se moquer. S'amuser de quelqu'un. S'étant beaucoup amusé aux dépens de son visage.

10° Fig. S'amuser à la moutarde, s'arrêter à des bagatelles.

SYNONYME
AMUSER, DIVERTIR. Amuser, c'est faire passer le temps avec agrément, s'il s'agit de quelque chose qui plaît. Mais cela aussi explique pourquoi amuser a, en outre, le sens d'abuser, de repaître de vaines espérances. Divertir, c'est, étymologiquement, détourner l'esprit, et, au sens que ce verbe a pris, tourner l'esprit vers des choses agréables. Aussi divertir est-il plus expressif qu'amuser, et les divertissements sont plus vifs que les amusements. L'usage de la conversation tend beaucoup à délaisser le verbe divertir, et par conséquent à donner à amuser tout le terrain que perd celui-là. Mais, en écrivant, on fera bien d'avoir devant les yeux la nuance qui les sépare.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or l'a Renart tant amusé Que ambedui sont acordé, , Ren. 1981.
XIVe s. 
Et pour toy j'en parle souvent, Afin que point tu ne t'abuses, Et qu'en pratiques ne t'amuses à choses que tu ne cognois, , Nat. à l'alch. err. 324.
XVe s. 
Le duc d'Anjou.... trouva des cauteles en diverses manieres pour amuser le peuple, JUVÉN., Charles VI, 1382.
XVIe s. 
Vrai est que toutes ses cauteles ne sont que momeries ou jeux de farce et amuse-fols, CALV., Inst. 267.
Il amusa [occupa] toutes ses heures dernieres, MONT., I, 17.
Cyrus amusa une armée plusieurs jours à se venger de...., ID., I, 22.
Ils ne s'amuserent [s'occupèrent] qu'à haster les mariniers de..., ID., I, 63.
Les Amadis et tels fatras de livres à quoy l'enfance s'amuse, ID., I, 196.

ÉTYMOLOGIE
À et muser (voy. MUSER) ; bourguig. aubusai.

_____

AMUSEUR, EUSE
	a-mu-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui qui amuse par ses contes, par sa conversation, ou de toute autre manière. Un agréable amuseur. 
[Mme de Chevreuse disait] que jusque-là je ne m'étais que plaint, parce que l'on m'amusait ; mais qu'étant à la reine au point qu'elle était, elle ne lui cèlerait pas que l'on ne pouvait plus amuser l'amuseuse, RETZ, III, 130.

ÉTYMOLOGIE
Amuser ; Berry, un amuseux de filles, un cajoleur.

_____

AMYGDALE
	a-mig-da-l' s. f.
Terme d'anatomie. Chacune des deux glandes placées, l'une à droite, l'autre à gauche, à l'entrée de la gorge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Spongieuse et molle, comme les amygdales ou salivales.... dense et dure comme les glandules qui sont à la racine de la langue, nommées amygdales - à la racine de la langue, les tonsilles ou amygdales, PARÉ, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Amygdala, amande (voy. AMANDE), à cause de la forme de cette glande.

_____

AMYGDALINE
	a-mig-da-li-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné à une substance qui est dans les amandes amères.

ÉTYMOLOGIE
Amygdalin.

_____

AMYGDALOÏDE
	a-mig-da-lo-ï-d' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre qui renferme, au milieu de sa pâte propre, d'autres parties ayant la forme d'une amande.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots signifiant amande (voy. ce mot), et forme (voy. IDÉE).

_____

AMYLE
	a-mi-l' s. m.
Terme de chimie. Radical hypothétique d'une série de composés, dont l'oxyde hydraté est l'huile de pomme de terre ou alcool amylique.

_____

AMYLIQUE
	a-mi-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide amylique, acide qui a une couleur citrine, une forte odeur aromatique, une saveur acide et très piquante.
Alcool amylique, huile de pomme de terre, liquide huileux, incolore, d'une odeur forte et désagréable, qu'on retire surtout en distillant les produits de la fermentation alcoolique de la fécule de pomme de terre.

_____

AN
	an s. m.

1° Le temps que met la terre à faire sa révolution autour du soleil.

2° Le premier jour de l'an ou le premier de l'an, le premier jour de l'année.

3° La fleur des ans, la première jeunesse.
Les jeunes ans, le temps de la jeunesse.
Les vieux ans, le temps de la vieillesse.
Les ans, la vieillesse. 
Sous le faix du fagot aussi bien que des ans, LA FONT., Fab. I, 16.
Approchez, je suis sourd, les ans en sont la cause, ID., ib. VII, 16.
Dans la nuit du tombeau les ans l'ont fait descendre, VOLT., Oedipe, V, 2.
Tithon n'a plus les ans qui le firent cigale, MALH., Ode à Duperier.

4° An du monde, an de la création, de Notre-Seigneur ; l'an où l'on est depuis la création, depuis la naissance de Jésus-Christ.

5° An I, an II, an VIII s'employaient pour indiquer les années de l'ère de la république française, commencée le 22 septembre 1792.

6° Bon an mal an, compensation faite des bonnes et des mauvaises années. 
Et l'on m'a assuré qu'elle portait d'ordinaire sur elle, bon an mal an, trente quintaux de chair, SCARR., Rom. com. ch. VIII, 2e part.
Nous payons [au gouvernement], bon an mal an, 900 millions, P. L. COUR., I, 190.

7° Par an, chaque année. Il gagne 2000 fr. par an.

8° Service du bout de l'an ou simplement bout de l'an, le service qu'on fait dans une église pour une personne un an après sa mort.

9° Bon jour et bon an, façon de saluer populaire quand on voit une personne dans les premiers jours de l'année.

10° En termes de jurisprudence, an et jour, l'année révolue et un jour en plus.

SYNONYME
AN, ANNÉE. Ces deux termes s'emploient indifféremment l'un pour l'autre, sauf certaines locutions consacrées où l'on ne peut pas substituer année à an, comme bon an mal an, et sauf que, quand on veut qualifier l'année à l'aide d'une épithète, on se sert non de an, mais d'année. On ne dira pas un bon an, un an abondant, un an heureux, mais une bonne année, une année abondante, une année heureuse.

HISTORIQUE
XIe s. 
À tant cum la cense est de un an, , L. de Guill. 40.
Set anz touz pleinz ad ested en Espaigne, , Ch. de Rol. I.
Ensemble [nous] avons ested et ans et dis [jours], , ib. CXLIX.
XIIe s. 
[Charlemagne] a bien passé cent ans, , Roncisv. p. 26.
Puis fu set anz accomplis et entiers, , ib. p. 31.
En vieille geste est escriz de lons ans, , ib. p. 86.
Et pour son fil qu'il eut nourri tant ans, , ib. p. 142.
L'an que rose ne feuille Ne fleur [je] ne voi paroir, , Couci, VIII.
Je souferrai mon domage, Tant que l'an verrai passer, , Dame de Faiel dans Couci.
Bien [tu] peuz conquerre France, or est entrez li ans [l'année en est venue], , Sax. V.
XIIIe s. 
Trois ans [il] fut chevaliers, pleins fut de courtoisie, , Berte, II.
Vingt ans avoit Pepins, ainsi [je] l'ouï esmer, , ib. III.
Cinq cens livres par an à chascune [il] donra, , ib. CXXXI.
Li an et li jour s'en vont aussi comme l'aigue qui court aval sans retourner, RICHARD DE FOURNIVAL, dans Hist. litt. t. XXIII, p. 723.
Quant la terre est bien replenie de flors et de fruiz, lors est li anz coronez, , Psautier, f° 75.
Ceste addition fu fete en l'an de grace mil...., , Liv. des mét. 360.
Se baillage escheit à damoiselle qui ait douze ans ou plus d'aage, et le vueille aveir et tenir et user, , Ass. de Jér. I, 267.
Il pot commander à l'eglise à qui li lais [legs] est fes, que il l'oste de se [sa] main et le mete en main laie dedans an et jour, BEAUMANOIR, XII, 5.
XVe s. 
Si Monseigneur de Flandres vouloit, il auroit, tous les ans, un grand profit sur les navieurs dont il n'a maintenant rien, FROISS., II, II, 52.
Si fut cette chose si approchée que, droitement la nuit de l'an, la chose fut arrestée d'estre faite, et devoit le dit Aimery delivrer le chasteau de Calais en icelle nuit, ID., LI, 326.
XVIe s. 
L'an passé est toujours le meilleur, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 242.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. an ; espagn. ano ; ital. anno ; de annus. On a rapproché annus du terme grec signifiant l'année, du dorien et aussi d'un terme laconien, comme du gothique athn, année ; mais ces rapprochements ne paraissent pas s'accorder avec l'osque amnud, équivalent de anno. Amnud appuie ceux qui disent que annus est pour am-nus, et qui y voient un radical commun aux langues celtiques : cornouail. amser ; bas-bret. amzer ; irland. am ; gaél. âm, le temps ; sanscrit, amati, même signification. L'osque amnud empêche de confondre annus, an, et annus, anneau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AN. - SYN. Ajoutez : An ne s'emploie pas en astronomie.

_____

ANA
Mot employé par les médecins dans leurs ordonnances, et signifiant autant de l'un que de l'autre.
ÉTYM. Du grec, indiquant répétition.

_____

ANABAPTISTE
	a-na-ba-ti-st' s. m.
Sectaire qui ne croit pas que les enfants puissent être baptisés, et qui les rebaptise quand ils ont atteint l'âge de raison. 
On a vu les illusions des anabaptistes, et on sait que c'est en suivant les principes de Luther et des autres réformateurs qu'ils ont rejeté le baptême sans immersion et le baptême des enfants, BOSSUET, Variat. 15.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, le premier est le mot traduit par ana qui indique réduplication, et le second signifie celui qui baptise (voy. BAPTISER).

_____

ANABLEPS
	a-na-blèps' s. m.
Espèce de poisson. 
Avec une joie inexprimable, il [Agassiz] observe les ébats du singulier poisson connu des zoologistes sous le nom d'anableps à quatre yeux ; les anableps ont la pupille divisée par un repli membraneux, et ainsi des yeux doubles qui permettent de voir à la fois dans l'air et dans l'eau, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1875, p. 562.

ÉTYMOLOGIE
En grec, regarder en haut, du grec, en haut, et, regarder.

_____

ANACAMPTIQUE
	a-na - kan - pti-k' adj.

1° Terme de physique. Qui réfléchit, en parlant du son ou de la lumière.

2° En géométrie, se dit des courbes produites par la réflexion de la lumière sur une ligne ou sur une surface.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant réfléchir, de ANA en sens inverse et du verbe grec indiquant courber.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANACAMPTIQUE. Ajoutez : - REM. Anacamptique n'est plus usité, dit M. Prouhet.

_____

ANACARDIER
	a-na-kar-dié s. m.
Arbre des Indes orientales qui produit l'anacarde (anacardium orientale, L.).

_____

ANACÉPHALÉOSE
	a-na-sé-fa-lé-ô-z' s. f.
Terme de philologie. Récapitulation d'un discours, d'un écrit.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs, ANA exprimant retour, et l'autre signifiant chapitre (de tête, voy. CÉPHALIQUE) : reprise des chapitres.

_____

ANACHRONISME
	a-na-kro-ni-sm' s. m.
Faute contre la chronologie. 
Pour éviter les anachronismes, cette erreur qui fait confondre les temps, BOSSUET, Hist. Préf.
On connaît l'heureux anachronisme de l'Énéide ; tel est le privilége du génie, que les malheurs de Didon sont devenus une partie de la gloire de Carthage, CHATEAUB., Itin. III, 125.
Anachronisme de costume, erreur qui consiste à attribuer à une époque des vêtements, des meubles qui n'ont existé qu'à une autre époque.

REMARQUE
Anachronisme se disait d'abord d'une erreur qui consiste à placer un fait avant sa date ; l'erreur opposée se disait parachronisme ; mais parachronisme est devenu peu usité, et anachronisme a pris une acception générale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, indiquant renversement, et temps (voy. CHRONIQUE).

_____

ANACOLUTHE ou plus rarement ANACOLUTHIE
	a-na-ko-lu-t' ou a-na-ko-lu-tie s. f.
Terme de grammaire.

1° Ellipse qui consiste à employer un relatif sans son antécédent. Il y a une anacoluthe dans ce vers : Je vais où va toute chose, c'est-à-dire dans les lieux où....

2° Tournure dans laquelle commençant par une construction, ou finit par une autre, comme dans ces vers de Cinna, V, 1 : Toutes les dignités que tu m'as demandées, Je te les ai sur l'heure et sans peine accordées.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec composé d'une préposition privative et d'un mot signifiant qui suit (voy. ACOLYTHE).

_____

ANACRÉONTIQUE
	a-na-kré-on-ti-k' adj.
Qui est écrit dans le goût d'Anacréon ; qui écrit dans le genre d'Anacréon. Poésie anacréontique. Poëte anacréontique.
J'ai tâché de lui ressembler [à Anacréon] dans les odes que j'appelle anacréontiques, LAMOTTE, Discours sur la poésie en général.

REMARQUE
Ce mot, qui ne se trouve pas dans les éditions antécédentes du Dictionnaire de l'Académie, paraît dû à Lamotte.

ÉTYMOLOGIE
Latin, anacreonticus ; terme grec signifiant Anacréon, poëte grec qui a donné son nom au genre dans lequel il a chanté.

_____

ANADIPLOSE
	a-na-di-plô-z' s. f.
Espèce de répétition qui consiste à placer deux fois de suite le même mot à la fin de la phrase qui finit et au commencement de celle qui commence, pour donner plus de force à l'expression. Cette phrase de Bossuet, Or. fun. de la duchesse d'Orléans, offre une anadiplose : Et les princes et les peuples gémissaient en vain ; en vain Monsieur, en vain le roi lui-même tenait Madame serrée par de si étroits embrassements, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec composé du mot ANA indiquant répétition, et de je double.

_____

ANAÉROBIE
	a-na-é-ro-bie adj.
Terme de biologie. Qui vit sans air atmosphérique. 
Oui, il existe des êtres vivant sans air, des anaérobies, en opposition avec les aérobies, PASTEUR, Journ. offic. 25 fév. 1875, p. 1456, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, du grec, air, et, vie.

_____

ANAFIN
	a-na-fin s. m.
Sorte d'instrument de musique arabe. 
Au lieu du son des anafins, du bruit des trompettes, un silence profond régnait autour d'Aben Hamet, CHATEAUB., Abenc. 157.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANAFIN. Ajoutez : - ÉTYM. Port. anafim, anafil, danafil, espagn. añafil, de l'arabe an-nafir, sorte de trompette.

_____

ANAGLYPHE ou ANAGLYPTE
	a-na-gli-f' ou ana-gli-pt' s. m.
Terme d'antiquité. Bas-relief ou vase orné de bas-reliefs.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant en haut et ciseler.

_____

ANAGOGIE
	a-na-go-jie s. f.
Terme de théologie. Ravissement de l'âme dans la contemplation des choses divines, ou efforts qu'elle fait pour découvrir le sens mystique de quelques passages de l'Écriture.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANAGOGIQUE).

_____

ANAGRAMMATIQUE
	a-na-gra-mma-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'anagramme.

_____

ANAGRAMMATISTE
	a-na-gra-mma-ti-st' s. m.
Celui qui fait des anagrammes.

_____

ANAGRAMMÉ, ÉE
	a-na-gra-mmé, mmée adj.
Qui a été l'objet d'un anagramme.
...un sonnet acrostiche, Anagrammé par l'hémistiche, SAINT-AMANT, le Poëte crotté.

_____

ANAGYRE ou ANAGYRIS
	a-na-ji-r' ou a-na-ji-ris' s. m.
Terme de botanique. Arbrisseau de la famille des légumineuses, dont les feuilles sont purgatives, et dont le bois et l'écorce sont fétides (anagyris foetida, L.) ; dit vulgairement bois puant.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

ANALECTES
	a-na-lè-kt' s. m. plur.
Terme de philologie. Morceaux, fragments choisis d'un auteur ou de plusieurs auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec composé de ANA indiquant distribution et du verbe grec signifiant choisir (voy. LIRE).

_____

ANALEMMATIQUE
	a-na-lè-mma-ti-k' adj.
Terme de gnomonique. Cadran analemmatique, sorte de cadran horizontal, à style vertical, inventé par Vaulerard, qui a écrit : Traité de l'origine, démonstration, construction et usages du quadrant analemmatique, 1664 (PROUHET). 
Jean de Rojas, élève de Gemma et auteur d'astrolabes analemmatiques,, D'AVEZAC, Projection des cartes de géogr.

_____

ANALEPTIQUE
	a-na-lè-pti-k'
1° Adj. Terme de médecine. Qui restaure, qui rétablit les forces épuisées. Médication, alimentation analeptique.

2° S. m. Un bon analeptique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant reprendre et qui provient de ANA indiquant reprise, et du verbe grec prendre (voy. LEMME).

_____

ANALOGIE
	a-na-lo-jie s. f.

1° Rapport, similitude entre plusieurs choses différentes. Il y a de l'analogie entre le cheval et l'âne.
Raisonner par analogie, former un raisonnement fondé sur les rapports ou sur les ressemblances en tant qu'elles indiquent des rapports.

2° Rapport que les mots ont entre eux par leur formation. Le mot passionné est formé de passion par la même analogie qu'affectionné est formé d'affection.

3° En termes de mathématiques, rapport, proportion. Il y a la même analogie entre 2 et 3 qu'entre 6 et 9. Vieux en ce sens.

4° En philosophie, procédé de l'esprit qui s'élève, par l'observation des rapports, à la raison de ces rapports.
Analogie prochaine, la perception actuelle de la similitude, de la ressemblance de deux ou plusieurs choses présentes ; analogie éloignée, celle par laquelle, étant connu le rapport de deux faits, nous concluons l'existence de l'un de l'existence de l'autre. 
En elle-même, l'analogie n'est que la somme des rapports avec les choses connues, BUFF., Homme, arithm. morale.
Par la seule chaîne du raisonnement et les probabilités de l'analogie, le péché originel est retrouvé, CHATEAUB., Génie, I, III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANALOGUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANALOGIE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
L'analogie (si les oreilles françoyses peuvent porter ce mot), H. ESTIENNE, Apologie pour Hérodote, t. I, p. XLIV, epistre.

_____

ANALOGIQUEMENT
	a-na-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière analogique. Procéder analogiquement.

ÉTYMOLOGIE
Analogique et le suffixe ment (voy. MENT).

_____

ANALYSE
	a-na-li-z' s. f.

1° Résolution d'un tout en ses parties.

2° Analyse chimique, décomposition d'un composé au moyen de réactifs appropriés, et séparation de ses principes constituants. 
Cette tache était d'une encre tout extraordinaire, qui résistait à l'analyse, P. L. COUR., I, 79.
Analyse qualitative, celle qui détermine la nature ou qualité des parties d'un composé, sans s'occuper de leur quantité.
Analyse quantitative, celle dans laquelle on détermine le poids et le volume, absolu ou proportionnel, des parties obtenues par l'analyse qualitative.
Analyse immédiate, celle qui sépare les parties dont un corps est composé. Exemple : Séparation d'un sel en son acide et sa base ou ses bases.
Analyse élémentaire, celle dans laquelle on ne s'occupe que du poids et de la nature des éléments chimiques ou corps simples.

3° En grammaire, analyse, exposé que le maître fait faire de tous les accidents et des propriétés des mots ou des phrases.
L'analyse grammatologique consiste à faire connaître les lettres, les syllabes, les signes orthographiques.
L'analyse spécifique des mots est la décomposition d'une phrase ou d'un discours selon les espèces de mots qui y entrent.
L'analyse étymologique consiste à décomposer tous les mots d'une phrase par rapport à l'étymologie, c'est-à-dire à indiquer les primitifs et les dérivés, les simples et les composés.
L'analyse logique consiste à expliquer exactement la nature, le nombre et la composition des propositions, et à en distinguer et déterminer les différents termes.
L'analyse syntaxique des phrases est celle qui nous fait connaître les rapports que les mots ont les uns aux autres.
L'analyse grammaticale est l'analyse syntaxique et l'analyse spécifique réunies et faites toutes deux à la fois de la même phrase.

4° En logique, méthode par laquelle on remonte des effets aux causes, ou des conséquences aux principes, du particulier au général, du composé au simple. L'analyse est l'opposé de la synthèse.

5° En littérature, extrait, précis, examen d'un ouvrage. 
Je ferai l'analyse des notes et de l'instruction, BOSSUET, Lett. quiét. 199.
Si l'on faisait en toute rigueur l'analyse de ce discours, ID., Or. 9.
En faisant l'analyse des propositions de l'auteur, ID., Préf.
Voici le temps de lui apprendre à faire l'analyse d'un discours, J. J. ROUSS., Ém. IV.

6° Au moral, examen, recherche. L'analyse de nos facultés, des passions.

7° En termes de mathématiques, l'analyse est l'algèbre. L'analyse transcendante est le calcul différentiel et intégral. On appelle aussi quelquefois analyse l'application de l'algèbre à la géométrie, ou géométrie générale.

8° En dernière analyse, loc. adv. En dernier résultat.

SYNONYME
ANALYSE, INDUCTION. L'analyse est proprement et essentiellement la résolution du composé en ses éléments, et la synthèse, la reconstitution des éléments en leur composé ; c'est ce que la chimie nous enseigne d'une manière nette et précise. Mais quand on dit que l'analyse est la méthode qui va des effets à la cause, des conséquences au principe, du particulier au général, on ajoute à l'analyse une idée qui en fait la méthode inductive, l'induction. L'induction est donc l'analyse considérée quant à la recherche de la cause, du principe, du général. C'est en ce sens que l'analyse a été dite souvent méthode des découvertes. L'astronomie offrit le plus bel exemple d'analyse ou induction, quand Newton trouva la gravitation, cause des faits particuliers, et de synthèse ou déduction, quand de la gravitation ou loi générale on tira les faits particuliers du système solaire.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux verbes grecs signifiant résoudre et délier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANALYSE. Ajoutez : - REM. Le nom d'analyse donné à l'algèbre littérale vient de ce que c'est un puissant instrument d'analyse, ainsi que l'a entendu Viète, inventeur du nom, et qui a donné à son premier ouvrage le titre de In Artem analyticam.

_____

ANALYSER
	a-na-li-zé v. a.
Faire l'analyse. Analyser une substance. Analyser une phrase. Analyser un discours, une pièce de théâtre.

ÉTYMOLOGIE
Analyse.

_____

ANALYSTE
	a-na-li-st' s. m.
Celui qui est versé dans l'analyse mathématique.

ÉTYMOLOGIE
Analyse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANALYSTE. Ajoutez :

2° Chimiste qui fait des analyses.
La rémunération allouée aux analystes chargés de constater la nature et la quantité des denrées et drogues, , Journ. offic. 23 fév. 1875, p. 1371, 1re col.

_____

ANALYTIQUEMENT
	a-na-li-ti-ke-man adv.
D'une manière analytique ; par voie d'analyse. Procéder analytiquement.

ÉTYMOLOGIE
Analytique et le suffixe ment.

_____

ANAMNESTIQUE
	a-na-mnè-sti-k' adj.
Terme de médecine. Qui rappelle le souvenir. Signes anamnestiques ou commémoratifs, signes à l'aide desquels on découvre ce qui a précédé.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant derechef et mémoire (voy. MÉMOIRE).

_____

ANANAS
	a-na-nâ s. m.

1° Plante de l'Inde et de l'Amérique méridionale, qui produit le fruit délicieux et rafraîchissant appelé aussi ananas.

2° Espèce de grosse fraise très parfumée.

ÉTYMOLOGIE
Péruvien, nanas, nom du fruit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANANAS. - ÉTYM. Au lieu de péruvien, lisez brésilien.

_____

ANANTHE
	a-nan-t' adj.
Qui ne porte pas de fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, ANA privatif et fleur.

_____

ANAPESTIQUE
	a-na-pè-sti-k' adj.
Dans lequel entre l'anapeste. Vers, mètre anapestique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANAPESTE).

_____

ANAPHORE
	a-na-fo-r' s. f.
Figure de rhétorique. Répétition du même mot en tête des phrases ou de membres de phrase. Il y a une anaphore dans ces vers de Delille :
Tendre épouse, c'est toi qu'appelait son amour, Toi qu'il pleurait la nuit, toi qu'il pleurait le jour, DELILLE, Géorg. liv. IV.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant de nouveau et porter.

_____

ANAPHRODISIE
	a-na-fro-di-zie s. f.
Terme de médecine. Absence des désirs vénériens.
Il n'a pas un sens aussi étendu que le mot impuissance.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANAPHRODITE.

_____

ANAPLASTIE
	a-na-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Art de rétablir la forme normale des parties mutilées. On emploie plus généralement le mot autoplastie, qui n'a pourtant pas le même sens.

ÉTYMOLOGIE
ANA indiquant rénovation, et verbe grec signifiant former (voy. PLASTIQUE).

_____

ANAPLÉROTIQUE
	a-na-plé-ro-ti-k' adj.
Terme de médecine. Médicaments anaplérotiques, médicaments auxquels on attribuait la propriété de favoriser la régénération des chairs dans les plaies.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant remplir, dérivé du verbe emplir.

_____

ANARCHIE
	a-nar-chie s. f.
Absence de gouvernement, et par suite désordre et confusion. On ne voit que trouble et anarchie. L'anarchie des esprits. 
De ce que l'ordre est meilleur que la confusion, je conclus qu'il n'y a rien de pire que l'anarchie, c'est-à-dire de vivre sans gouvernement et sans lois, BOSSUET, Connaiss. I, 13.
La Hollande du joug en vain s'est affranchie, Sa liberté lui pèse et touche à l'anarchie, LEMIERRE, Barnevelt, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de ANA privatif, et du mot grec signifiant commandement (voy. ARCHONTE).

_____

ANARCHISER
	a-nar-chi-zé v. a.
Néologisme. Rendre anarchique. 
Une loi qu'il est impossible de faire exécuter, même en anarchisant toutes les parties de l'empire, MIRAB., Collection, t. v, p. 403.

ÉTYMOLOGIE
Anarchie.

_____

ANARMOSTIQUE
	a-nar-mo-sti-k' adj.
Terme de minéralogie. Se dit des cristaux offrant des faces qui ne sont pas toutes produites par une même loi.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et verbe grec signifiant disposer.

_____

ANASARQUE
	a-na-zar-k' s. f.
Terme de médecine. Gonflement du corps produit par de la sérosité infiltrée dans le tissu cellulaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand toute l'habitude du corps est pleine de phlegme blanc, on appelle l'hydropisie anasarca ou leucophlegmatia, PARÉ, VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
ANA indiquant dispersion, et terme grec signifiant chair (voy. SARCASME).

_____

ANASTOMOSÉ, ÉE
	a-na-sto-mô-zé, zée part. passé.
Des veines anastomosées entre elles.

_____

ANASTOMOTIQUE
	a-na-sto-mo-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'anastomose.

_____

ANATHÉMATISÉ, ÉE
	a-na-té-ma-ti-zé, zée part. passé.
Opinions dangereuses anathématisées par le concile.

_____

ANATHÉMATISME
	a-na-té-ma-ti-sm' s. m.
Malédiction.
Vouloir trouver un autre sens dans ces anathématismes du concile, c'est..., BOSSUET, Avert. 6.
Tout ce que les premiers conciles oecuméniques ont inséré dans leurs symboles ou dans leurs anathématismes, ID., 6e Avertissement sur les Lettres de Jurieu.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANATHÉMATISER).

_____

ANATIFE
	a-na-ti-f' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Genre de cirripèdes, dont les valves sont soutenues sur un pédoncule tubuleux susceptible de s'allonger et de se contracter, d'où le nom de pousse-pieds.

ÉTYMOLOGIE
Anatifa, abrégé d'anatifère, d'anas, canard, et ferre, porter ; parce que, dans certains pays du nord, on a cru que ce coquillage produisait des canards sauvages.

_____

ANATOMIE
	a-na-to-mie s. f.

1° Art de disséquer les différentes parties des corps organisés. L'anatomie du corps humain. L'anatomie d'une plante.

2° Science qui a pour objet les corps organisés considérés à l'état de repos, et pour but la connaissance de leur organisation ou constitution.
Anatomie générale, partie de l'anatomie qui a pour sujet les parties du corps qui, une fois observées dans une région de l'économie, sont connues pour toutes les autres. et qui a pour but l'étude de leur organisation.
Anatomie descriptive, partie de l'anatomie qui a pour sujet les parties du corps dont l'examen doit être fait spécialement, et qui a pour but la connaissance de leur mode de connexion et de leur constitution.
Anatomie pathologique, celle qui s'occupe des altérations que peuvent éprouver les organes ou leurs tissus.
Anatomie chirurgicale et médicale, application de toutes les sections d'anatomie, soit normale, soit pathologique, à l'étude des maladies dites chirurgicales et internes, considérées dans leurs causes, leurs symptômes et leur thérapeutique.
Anatomie topographique ou anatomie des régions, étude de toutes les parties que l'on rencontre dans telle ou telle région considérée de la superficie au centre ; l'étude de la position respective des muscles, nerfs, vaisseaux, etc.
Anatomie comparée, étude comparative de chaque partie des êtres par rapport aux modifications de leur structure dans les diverses classes d'animaux et de végétaux. 
Aussi excellait-il dans l'anatomie comparée, qui est l'anatomie prise le plus en grand qu'il soit possible et dans une étendue où peu de gens la peuvent embrasser, FONTEN., Du Verney.
Anatomie artificielle, art de modeler et de représenter avec la cire ou le carton les différents organes ou les différentes parties du corps humain dans l'état sain ou dans l'état de maladie.

3° Corps disséqué, imitation d'un corps disséqué. Une pièce d'anatomie. Cabinet d'anatomie. 
Personne ne doute que des anatomies en cire colorée ne soient des ouvrages d'habiles artistes, VOLT., Princ. d'action, 1.

4° Fig. Analyse, examen. 
Nous fîmes une anatomie de la Bretagne, SÉV., 238.
À faire l'anatomie de ces sortes de discours, ID., 447.
Il s'appesantit sur les détails ; il fait une anatomie, LA BRUY., 1.
Je ne ferai point l'anatomie des paroles de Malebranche pour en tirer des conséquences rigoureuses, FÉN., III, 8.
Le prédicateur a fait une anatomie des passions du coeur humain qui égale les maximes de M. de La Rochefoucauld, ID., XXI, 5.
L'objet perpétuel de l'optique de M. Newton est l'anatomie de la lumière ; l'expression n'est point trop hardie ; ce n'est que la chose même, FONTEN., Newton.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et en ont un livre que il appellent anatomie, ORESME, Eth. 29.
XVIe s. 
Les Aegyptiens faisoient apporter l'anatomie seche d'un corps d'homme mort, pour...., MONT., I, 76.
À d'aulcuns l'estude des histoires, c'est l'anatomie de la philosophie en laquelle les plus abstruses parties de nostre nature se penetrent, ID., I, 169.
Après avoir fait une anatomie [examen] superficielle de ce petit miracle, tout esperdu d'aisè, volut...., YVER, p. 560.
Donnant toujours quelques nouveaux attraits à ceux qui la regardoient, et prenant plaisir à faire l'anatomie des coeurs des jeunes gens, DESPER., Contes, LXVI.
L'anatomie, premier et principal fondement de la medecine, PARÉ, Préf.
J'ai deliberé de poursuivre tout d'un trait l'anatomie des muscles, ID., IV, Préf.
En grec sceletos, qui signifie anatomie seiche, ID., IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Anatomia ; terme grec signifiant dissection et dérivé du verbe couper en morceaux, de couper (voy. TOME).

_____

ANATOMIQUEMENT
	a-na-to-mi-ke-man adv.
D'une manière anatomique.

ÉTYMOLOGIE
Anatomique et le suffixe ment (voy. MENT).

_____

ANATOMISER
	a-na-to-mi-zé v. a.

1° Faire l'anatomie, disséquer.

2° Fig.
Le barbare [Newton] a montré aux hommes ce que c'est que la lumière, et il a su anatomiser les rayons du soleil, VOLT., Dial. XXIX, 8.
Il est inutile de tant anatomiser les sons, D'OLIVET, Pros. franç.

3° Anatomiser un livre, un discours, l'examiner en détail, en analyser les différentes parties.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Encores que durant quatre jours ils eussent anatomisé quatre testes de criminels, CARLOIX, VII, 28.
Ceux qui ont anatomisé et decoupé les corps, PARÉ, I, Préf. V, 30.
À touts les millions de diables qui te puissent anatomiser la cervelle, RAB., Pant. IV, 66.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANATOMIE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANATOMISER.

3° Ajoutez :
Comme vous êtes bien plus en état que moi d'anatomiser ces sortes d'ouvrages [une harangue], pour en faire voir le fort et le faible, BAYLE, Lett. à Minutoli, 24 mars 1680.

4° S'anatomiser, v. réfl. Être anatomisé, séparé. 
Ces sept rayons de lumière échappés du corps de ce rayon qui s'est anatomisé au sortir du prisme, VOLT., Phil. Newt. II, 8.

_____

ANATOMISTE
	a-na-to-mi-st' s. m.
Celui qui s'occupe d'anatomie, qui est versé dans l'anatomie. 
M. du Verney fut assez longtemps le seul anatomiste de l'Académie, et ce ne fut qu'en 1684 qu'on lui joignit M. Mery, FONTEN., Du Verney.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les anatomistes le divisent communement en quatre parties, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Anatomiser.

_____

ANCÊTRE
	an-sê-tr' s. m.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANCÊTRE. Ajoutez :

4° Il se dit figurément des choses pour signifier qu'elles ont précédé les autres de ce genre.
En 1604 parut un édit que M. Dumont appelle l'ancêtre de toutes les caisses de secours des mines établies en France, , Journ. offic. 12 mai 1872, p. 3186, 2e col.

_____

ANCHE
	an-ch' s. f.

1° Languette mobile qui ouvre et ferme alternativement le passage de l'air dans un tuyau, où on la fait vibrer. C'est par une anche qu'on souffle dans les clarinettes, les hautbois et les bassons.

2° Demi-tuyau de cuivre pour l'orgue.
Jeu d'anches, la série des tuyaux de l'orgue embouchés comme des instruments à anche.

3° Conduit par lequel la farine tombe du moulin dans la huche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marsyas qui inventa la hanche pour emboucher le hautbois, AMYOT, Comment refréner la colère, 12.
Je ne sçaurois chanter, et quand je le voudrois, Je jure par ton bouc qu'encor je ne pourrois : Car on m'a pris d'emblée à ceste matinée L'anche de mon bourdon que tu m'avois donnée, RONS., 743.
Toy Perrot, prens en don ceste belle chevrette [musette] : Son ventre est fait de cerf, son anche de coudrette, Son bourdon de prunier ; jamais ne perd le vent, ID., 745.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. ancha, jambe, tibia, d'où le français anche, avec le sens de tuyau ; Berry, anche, robinet ; d'où le provincialisme, tirer du vin par l'anche ; dites par la cannelle.

_____

ANCHEAU
	an-chô s. m.
Terme de mégisserie. Vase à détremper la chaux.

_____

ANCHIFLURE
	an-chi-flu-r' s. f.
Technologie. Trou qu'un ver fait à une douve de tonneau dans l'endroit où elle est couverte par le cerceau.

_____

ANCHOIS
	an-choî s. m.
Petit poisson de mer que l'on sale pour le conserver, et qui se mange d'ordinaire en hors-d'oeuvre. 
Es-tu prié de quelque fête Que donne ce seigneur courtois Qui toujours entouré d'anchois, Pendant sa podagre passée...., CHAUL., Au duc de Nevers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des barrils d'anchoies, O. DE SERRES, 660.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. anchoa, anchova ; portug. anchova ; ital. acciuga ; sicil. anciova ; veron. ancioa ; génois, anciua ; vénit. anchioa ; angl. anchovy. Diez tire l'italien acciuga du latin aphya, apua, anchois, avec le suffixe uga ; mais alors tous les autres mots seraient altérés. Il est plus vraisemblable que l'italien seul est altéré en raison de quelques assimilations, par exemple avec acciugare, sécher. Mahn fait venir anchova, anchoa, du basque antzua, anchua, qui veut dire sec.

_____

ANCHUSE
	an-ku-z' s. f.
Terme de botanique. Orcanette ou buglosse.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

ANCIENNAT
	an-siè-na s. m.
Institut des anciens dans l'Église protestante. 
On n'a osé ni reconnaître catégoriquement le caractère primitif de l'anciennat, ou, en d'autres termes, de la pluralité des ministères, ni dénier absolument aux ministres le caractère sacerdotal que l'Évangile leur dénie, ALEX. VINET, dans E. RAMBERT, Alex. Vinet, histoire de sa vie et de ses ouvrages (1875).

_____

ANCIENNETÉ
	an-siè-ne-té ; en vers, de cinq syllabes ou de quatre s. f.

1° Qualité de ce qui est ancien. L'ancienneté d'une loi, d'une coutume, d'un titre. L'ancienneté d'une famille. 
L'ancienneté des maisons est une des principales marques de leur noblesse, BOUHOURS, Remarques.

2° Priorité de réception dans un corps. Ils ont rang selon leur ancienneté. Droit d'ancienneté. Il est arrivé à son grade par ancienneté.

3° De toute ancienneté, depuis un temps immémorial, de tout temps.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous laisserions par espée et par conseil le juste titre de notre heritage, au prejudice de notre anciennableté, MONSTRELET, liv. I, ch. 148.
[Les six bourgeois de Calais s'agenouillent devant Édouard] Gentil sire et gentil roi, veez nous cy six, qui avons esté d'ancienneté bourgeois de Calais et grands marchands, FROISS., I, I, 321.
Lesquelles [villes] d'ancienneté avoient esté ennemyes desditz Suysses, COMM., v, 1.
XVIe s. 
L'ancienneté [l'antiquité] a tenu de certaines femmes en Scythie, que...., MONT., I, 101.

ÉTYMOLOGIE
Ancien ; provenç. ancianetat ; catal. ancianitat ; espagn. ancianidad ; ital. anzianità.

_____

ANCIPITÉ, ÉE
	an-si-pi-té, tée adj.
Terme de botanique. Se dit de toute partie de plante qui est comprimée sur ses deux faces, et qui a deux tranchants.

ÉTYMOLOGIE
Anceps, ancipitis, de an pour amb, des deux côtés (voy. AMBE), et cep pour caput, tête (voy. CHEF).

_____

ANCOLIE
	an-ko-lie s. f.
Terme de botanique. Nom de l'aquilégie vulgaire, dite aussi gant de Notre-Dame, fleur de parfait amour, manteau royal, herbe de lion et ancolie des jardins. Plante cultivée dans les jardins à cause de la beauté de sa fleur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et li pluiseur aiment moult l'anquelie, FROISS., Ball.
La violette donne aussi Douce odeur ; si fait la soussie, La marguerite, l'angorie, EUST. DESCHAMPS, dans STE-PALAYE.
XVIe s. 
Et l'ancolie en semence s'enflant, RONS., 740.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, âcolète ; dans le latin des botanistes aquilegia, d'où, par altération, ancolie. Dans du Cange on trouve aquilea, aquilée, plante supposée bonne pour les yeux. On a dit que la plante a été nommée aquilegia, soit parce que ses nectaires offraient une forme recourbée comme le bec de l'aigle, soit parce qu'on lui attribuait de rendre la vue perçante comme celle de l'aigle, aquila, soit de la ville d'Aquilée, dans le territoire de laquelle elle est abondante.

_____

ANCONÉ
	an-ko-né adj. et s. m.
Terme d'anatomie. On donne ce nom aux muscles qui s'attachent à l'olécrâne.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant olécrâne.

_____

ANCRE
	an-kr' s. f.

1° Instrument de fer à deux dents qu'on laisse tomber au fond de l'eau pour fixer les bâtiments. Jeter l'ancre. 
Il fit lever l'ancre, FÉN., Tél. VIII.
Les voiles s'enflent : on lève les ancres, ID., ib. XXIV.
Mouiller l'ancre ou simplement mouiller, jeter l'ancre.
Ancre de miséricorde ou ancre sacrée, se disait autrefois de la maîtresse ancre.

2° Fig. C'est mon ancre de salut, c'est ma dernière ressource. 
Rome était un vaisseau tenu par deux ancres dans la tempête, la religion et les moeurs, MONTESQ., Esp. VIII, 13.
Le christianisme a été l'ancre qui a fixé tant de nations flottantes, CHATEAUB., Génie, III, III, 2.

3° En numismatique, symbole du royaume de Syrie sous les Séleucides et de différentes villes.
Indique aussi les victoires navales.
Symbole religieux de l'espérance.

4° En paléographie, indique un passage remarquable d'un manuscrit.

5° Terme de zoologie. Poisson du genre des spares.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si faisons aliance estable, E covenant ferme e entier De nos securre [secourir] et entre aidier ; à ce seit nostre ancre fichée, Qui pas ne puisse estre esracée, BENOIT, II, 8969.
XIIIe s. 
Quant il furent bien arivé, Le pont [il] mist jus, ancre ad geté, MARIE, Eliduc.
XIVe s. 
Lors jeterent leur ancre et leur grans cros d'achier, Dont il fisent ensamble leur vaissiaus attachier, , Baud. de Seb. IV, 710.
XVe s. 
Gisant à l'ancre, FROISS., II, II, 27.
XVIe s. 
L'encre de mer se fiche au pré tout vert, Fortune ainsi l'a voulu et souffert, MAROT, IV, 27.
Toute la contrée estoyt à l'ancre, c'estoyt pitoyable cas de veoir le travail des humains, pour se guarantir de ceste horrificque alteration, RAB., Pant. II, 2.
Il les faisoit fouetter oultrageusement, ou bien demourer tout le long d'un jour debout, ayant une ancre de fer pesante sur leurs espaules, AMYOT, Arist. 55.
Les Estats, conseil de vostre roiaume seul et salutaire, auquel vos majeurs ont tousjours recouru, comme à l'ancre sacré, D'AUB., Hist. II, 248.
Lansac faisant lever ses ancres fit contenance de descendre en Ré, ID., ib. II, 294.
Tenir l'ancre à pic, ID., ib.
Les reflormez levent l'ancre pour aller à lui, ID., ib.
Après les ancres levez, ID., ib. II, 390.
Et à chacun cable un ancre, M. DU BELL., 160.

ÉTYMOLOGIE
Ancora, terme grec signifiant crochet, ancre (comp. ANKYLOSE) ; provenç. et ital. ancora.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANCRE. Ajoutez : - REM. Ancre est employé trois fois au masculin par Choisy, Journal de son voyage de Siam (le 14 août et les 25 et 26 sept. 1685). Le même auteur l'emploie aussi au féminin (22 septembre). Il est maintenant féminin. Ancre au masculin n'est point un solécisme ; le genre a varié, et, comme on peut voir à l'historique, il a été fait, au XVIe siècle, masculin par quelques auteurs.

_____

ANCRER
	an-kre
1° V. n. Jeter l'ancre. 
Ils abordent sans peur, ils ancrent, ils descendent, CORN., Cid, IV, 3.
Nous ancrâmes, nous descendîmes, VOLT., Jenni, 7.

2° V. a. Fig. Affermir. 
Le mérite qu'il s'était acquis de tout le royaume et qui l'avoit de plus en plus ancré dans la faveur du roi, SAINT-SIMON, 32, 112.

3° S'ancrer, v. réfl. Fig. S'établir, s'affermir dans une situation, dans un poste. 
À ma suppression, il s'est ancré chez elle, MOL., Éc. des f. III, 5.
Enfin chez son rival je m'ancre avec adresse, ID., l'Étour. III, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les premieres nés [nefs] qui vindrent devant la ville ancrerent et atendirent les autres, VILLEH., XLV.
Il ont drecié lor voiles et Diex lor a doné Tel vent qui droit les maine ; tant qu'ils ont aancré Desous Constantinoble cele bonne cité, , Ch. d'Ant. II, 55.
Le roy encra au bout d'une terre que l'en appelle la pointe de Limeson, et touz les autres vessiaus entour li, JOINV., 213.
Ou il me menroient à terre, ou il me ancreroient enmi le flum, jusques à tant que le vent feust choit, ID., 140.
XVe s. 
Mais partis s'en estoyent allés ancrer devant le port de Villefranque, , Bouciq. III, ch. 21.
XVIe s. 
Comme nature est en peché ancrée Par art d'enfer...., MAROT, II, 362.
Depuis, les Romains ayans desfaict Antiochus, commencerent à ancrer de plus en plus sur la Grece, AMYOT, Philop. 30.
Il trouva moyen d'ancrer dedans les affaires de la Macedoine par un tel moyen, ID., Pyrrhus, 11.
Le reste des vaisseaux ancra pour garder les eschouez, D'AUB., Hist. II, 300.

ÉTYMOLOGIE
Ancre.

_____

ANCYLOGLOSSE
	an-si-lo-glo-s' s. m.
Voy. ANKYLOGLOSSE.

_____

ANDABATE
	an-da-ba-t' s. m.
Terme d'antiquité. Gladiateur qui combattait à cheval avec un bandeau sur les yeux. 
Il me semblait que nous allions tous combattre à la façon des anciens andabates, RETZ, IV, 29.

ÉTYMOLOGIE
Andabata.

_____

ANDAIN
	an-din s. m.
Étendue que le faucheur peut faucher de pas en pas.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Près de moi en dormant oï Deus choses qui moult haut pledierent ; à moins d'un andain de moi ierent, , Fabliaux, ms. n° 7218, f° 280 dans STE-PALAYE, Gloss.
XVe s. 
Item un andain de pré joignant au pré du curé de St-Espain [en Touraine], DU CANGE, andellus.

ÉTYMOLOGIE
Génev. andan ; picard, endain, enjambée, espèce de pas qui sert à mesurer ; norm. andain, enjambée ; wall. andeli ; rouchi, andame, ondaime ; provenç. moderne, endan, endaillado, falcata prati dans le Dict. provençal de PELLAS ; bas-lat. andellus, endellus, endens, andena ; ital. andana, marche. Il y a deux formes : l'une avec n, andain ; l'autre avec l, andellus, etc. La première paraît se rattacher au radical du verbe andare, aller, et serait très importante, si elle était sûre, en montrant que la forme ander n'est pas exclusive à l'italien ou à l'espagnol et a eu cours aussi dans le nord de la France ; ce qui lèverait toute difficulté pour l'étymologie du verbe aller (voy. ALLER). Mais ce qui jette du doute, c'est la forme en l. Il n'est pas douteux que le provençal endaillado vient de en, et dail, une faux. Remarquez aussi une andanse, qui se dit au pays de Périgord pour taille-buisson, dans DU CANGE, andasium. Les autres formes viennent-elles du même radical ? ou y a-t-il eu confusion entre andain, enjambée, et andail, l'étendue de pré qu'on fauche en un pas ? Andaie s'est dit en français ; du moins des grammairiens qui ont noté le mauvais langage, ont donné andaie comme une forme incorrecte de andain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANDAIN. Ajoutez : - REM. On dit dans le Dauphiné andaillée : Il fauchait à grandes andaillées.

_____

ANDAMENTO
	an'-da-min-tô
1° S. m. Terme de musique. Indique, dans une fugue, un sujet répété et un peu long.

2° Adj. ou adv. Marque un mouvement régulier et calme.

ÉTYMOLOGIE
Ital. andamento, action d'aller.

_____

ANDANTINO
	an-dan-ti-no
1° Adv. Terme de musique. D'un mouvement un peu moins lent que l'andante.

2° S. m. Morceau de musique qui doit être joué de ce mouvement.
Au plur. Des andantinos.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de andante.

_____

ANDERS
	an-der s. m. pl.
Nom, en Auvergne, d'une maladie cutanée des veaux.

_____

ANDOUILLE
	an-dou-ll', ll mouillées, et non andou-ye s. f.

1° Boyau de porc rempli de tripes ou de chair hachée du même animal.
Fig. Cela s'en est allé en brouet d'andouille, c'est-à-dire les espérances conçues se sont évanouies.
Vêtu comme une andouille, se dit d'un homme qui se couvre beaucoup. Du temps de Ménage on disait vêtir les andouilles, le vêtis des andouilles, pour dire mettre la chair hachée dans le boyau qui doit la contenir.

2° Andouille de tabac, botte de feuilles de tabac préparées et liées ensemble.

3° Terme de papeterie. Pâtons adhérents au papier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes par merveilleuse aventure Une grant andoille ont trovée Lez le chemin en une arée [terre labourée], , Ren. 2223.
Un poi s'est de lui aprimez ; Dist Tybert : Or voi mauvestiez ; Comment portez vos cele andoille ?, , ib. 2252.
Pourquoi ne doubtent cilz ces avoirs desloiaus, Où n'a de bon acquest qui vaille deus noiaus ? Nuls ne puet bonne endoille faire de tels boiaus, J. DE MEUNG, Test. 1160.
XVe s.
Es quelz lieux seulement pourront les dicts habitans vendre les entrailles, yssues, endoilles et bodins, , Ordonn. de la ville d'Issoudun, dans JAUBERT, Gloss.

ÉTYMOLOGIE
Berry, endoille ; génev. landiule ; du bas-lat. inductilis, mot par lequel est traduit boudin dans un vieux glossaire allemand, de inducere, mettre dedans (voy. INDUIRE).

_____

ANDOUILLETTE
	an-dou-llè-t', ll mouillées, et non an-dou-yè-t' s. f.
Petite andouille faite avec la chair de veau.

ÉTYMOLOGIE
Andouille.

_____

ANDRÉ (SAINT)
	sin-tan-dréOrdre de chevalerie fondé par Jacques V, roi d'Écosse, en 1534, dit aussi ordre du Chardon et de la Rue, le collier que les chevaliers portaient étant composé de chardons entrelacés avec la rue.
Ordre de chevalerie fondé en 1698 par Pierre 1er, czar de Russie.

_____

ANDRINOPLE
	an-dri-no-pl' s. f.
Usité dans cette locution : rouge d'Andrinople ou rouge Andrinople, sorte de rouge.
Généralement les articles nouveaux en teinture et impressions sont créés en France ; le rouge d'Andrinople a pris également naissance en France ;.... la Suisse, pendant un temps, a pu faire, par an, pour 25 millions de tissus rouge Andrinople..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 121.
Il est dit aussi rouge turc.

_____

ANDROGYNAT
	an-dro-ji-na s. m.
Qualité d'androgyne. 
Le temps était passé de ces frivoles mascarades, de ces androgynats artificiels, de ces jeux de théâtre et de roman que l'imagination libertine d'un temps de décadence avait applaudis dans Chérubin et goûtés plus secrètement dans Faublas, DE LESCURE, le Chevalier d'Eon, dans Journ. offic. 26 août 1875, p. 7247, 2e col.

_____

ANDROÏDE
	an-dro-i-d' s. m.
Automate à figure d'homme. Le flûteur de Vaucanson était un androïde.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant homme (voy. ANDR....), et forme (voy. IDÉE).

_____

ANDRON
	an-dron s. m.
Terme d'antiquité.

1° Nom de l'appartement des hommes dans les maisons des Grecs.

2° Corridor ou galerie située entre deux cours, chez les Romains.

3° Côté réservé aux hommes dans les églises grecques.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant homme (voy. ANDR....).

_____

ANDROPHORE
	an-dro-fo-r' s. m.
Terme de botanique. Support de plusieurs étamines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec homme (voy. ANDR....) et qui porte.

_____

ANÉANTI, IE
	a-né-an-ti, tie part. passé.

1° La discipline militaire anéantie. Des livres depuis longtemps anéantis. Une nation anéantie. 
Le reste de la terre anéanti pour moi, VOLT., Zaïre, I, 1.
Mais laissez-nous le temps d'éveiller un parti Qui, tout faible qu'il est, n'est point anéanti, ID., Mérope, V, 3.
De notre république à Rome anéantie On y voit refleurir la plus noble partie, CORN., Sertor. I, 1.

2° âme anéantie devant Dieu, âme qui s'humilie profondément.

3° Fig. Confondu, stupéfait, exténué. Je suis anéanti.

_____

ANÉANTISSEMENT
	a-né-an-ti-se-man s. m.

1° Action d'anéantir ; résultat de cette action. L'anéantissement des animaux dont on ne trouve plus que des débris fossiles. L'anéantissement de tous les priviléges. L'anéantissement de toutes nos espérances. 
Un peuple qui dépérit tous les jours et qui tend à son anéantissement, MONTESQ., Lett. pers. 121.

2° Terme de dévotion. Abaissement devant Dieu. Porter l'humilité jusqu'à l'anéantissement de soi-même. 
Saint Paul parlant des anéantissements du Fils de Dieu dans l'incarnation, BOURD., Pensées, t. III, p. 268.

3° Abattement, allant jusqu'à la privation momentanée de toute force et de l'exercice des facultés. 
Saül succombe au mal qui le possède ; L'anéantissement à ses fureurs succède, SOUMET, Saül, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Anéantir.

_____

ANECDOTIER
	a-nè-kdo-tié s. m.
Celui qui a l'habitude de raconter des anecdotes le plus souvent fausses.
Familier et peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Anecdote.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANECDOTIER. Ajoutez : - REM. En voici un emploi très bon dans un excellent auteur moderne : Anecdotier de l'univers, compilateur et dialecticien à la fois, le plus penseur des érudits [Bayle], VILLEMAIN, Littérature au XVIIIe siècle, 1re leçon.

_____

ANECDOTISER
	a-nèk-do-ti-zé v. a.
Semer d'anecdotes. 
Si M. le comte d'Haussonville avait voulu anecdotiser son éloge académique de Viennet, il aurait pu raconter le trait piquant que voici...., A. DOLLFUS, la Liberté, 12 avril 1870.

_____

ANÉLECTRIQUE
	a-né-lè-ktri-k' adj.
Terme de physique. Épithète donnée aux corps conducteurs de l'électricité, non qu'on ne puisse développer en eux la propriété électrique, mais seulement parce qu'ils la perdent au moment même où elle est produite.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et électrique.

_____

ANÉMIE
	a-né-mie s. f.
Terme de médecine. État opposé à la pléthore, qui consiste non pas, comme le mot l'indique, en une diminution absolue de la masse du sang, mais en un abaissement des globules de ce liquide à un nombre proportionnel plus ou moins au-dessous de leur nombre normal.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et terme grec signifiant sang.

_____

ANÉMOCORDE
	a-né-mo-kor-d' s. m.
Terme de musique. Espèce de clavecin dont les cordes sont mues par le vent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant vent, et corde.

_____

ANÉMOGRAPHIE
	a-né-mo-gra-fie s. f.
Description des vents.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vent (voy. ANÉMOMÈTRE), et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

ANÉMONE
	a-né-mo-n' s. f.

1° Terme de botanique. Espèce de renoncule dont la fleur est remarquable par l'éclat et la variété des couleurs. 
Florise parut ce qu'une belle anémone paraîtrait parmi des soucis, FÉN., t. XIX, p. 4.
Les colibris voltigeaient sur la tige des anémones sauvages, CHATEAUB., Natch. III, 70.
Griffe ou patte d'anémone, la racine de l'anémone.

2° En zoologie, anémone de mer, nom vulgaire des actinies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La bulbe au pousser fait des petites feuilles comme celles de la pimpernelle, rampans à terre en rond.... la tige porte une belle fleur, colorée d'incarnat esclatant. Mais c'est l'anemone double qui la produit telle, et aussi plus abondante en feuillage que le simple, duquel la fleur...., O. DE SERRES, 578.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant vent (voy. ANÉMOMÈTRE), parce que l'anémone fleurit quand le vent souffle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANÉMONE. Ajoutez :

3° 
Arbre aux anémones, les calycanthus,, BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

_____

ANÉMOTROPE
	a-né-mo-tro-p' s. m.
Technologie. Moteur par le vent.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vent et tourner (voy. TROPE).

_____

ANENCÉPHALIE
	a-nan-sé-fa-lie s. f.
État des monstres anencéphales.

ÉTYMOLOGIE
Anencéphale.

_____

ÂNERIE
	â-ne-rie s. f.

1° Stupidité grossière. Cet homme est d'une inconcevable ânerie.

2° Erreur, sottise. 
Eh bien ! voilà encore de vos âneries !, MOL., Comtesse d'Escarb. sc. 12.
Si les plus savants ont dit de telles âneries, VOLT., Princ. d'act. 23.
De pareilles âneries font grand tort, et voilà ce que c'est que d'enchaîner la presse, P. L. COUR., I, 216.

ÉTYMOLOGIE
âne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÂNERIE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Chose miserable que, par ignorance et asnerie de tels coquins, tant de personnes sans occasion languissent, PARÉ, XIX, 12.

_____

ÂNESSE
	â-nè-s' s. f.
La femelle de l'âne.

SYNONYME
ANESSE, BOURRIQUE. L'ânesse est la femelle de l'âne. La bourrique est l'ânesse considérée comme bête de charge. On dit du lait d'ânesse, et non du lait de bourrique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil qui fist ciel, terre et mer, Et qui l'asnesse fist parler, WACE, Vierge Marie, p. 52.
Et cinq cens jous de boes et cinq cens ahnesses, , Job. 495.
XIIIe s. 
Car ce content nostre voisin, Que une anesse parla ja, Que un prophete chevaucha, , Ren. 209.
Renart, qui set de fauve anesse Et de mainte fauve promesse, Respondi que bien li feroit Et qu'à la cort o lui iroit, , ib. 13737.
Hai ! fist-il, gentil barnesse, Car fust or si loiax m'asnesse Et chien et leu et autres bestes, Et totes fames com vos estes...., , ib. 9838.
XVe s.
Je suy une grant pecheresse, Plus vile qu'une vieille asnesse, , Mir. de Ste Genev.

ÉTYMOLOGIE
âne.

_____

ANESTHÉSIQUE
	a-nè-sté-zi-k' adj.
Qui appartient à l'anesthésie ; qui produit l'anesthésie. On donne ce nom à diverses substances dont la propriété est d'éteindre momentanément la sensibilité.

_____

ANÉVRISMAL et mieux ANÉVRYSMAL, ALE
	a-nè-vri-smal, sma-l' adj.
Terme de médecine. Qui tient de l'anévrysme ou qui a rapport à l'anévrysme. Tumeur anévrysmale. Les sacs anévrysmaux.

ÉTYMOLOGIE
Anévrysme.

_____

ANÉVRYSMATIQUE
	a-né-vri-sma-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'anévrysme ; qui est affecté d'anévrysme. Une artère anévrysmatique.

_____

ANFRACTUOSITÉ
	an-fra-ktu-ô-zi-té s. f.

1° Il s'emploie surtout au plur. Détours et enfoncements. 
Je m'enfonçai dans les anfractuosités de la montagne, J. J. ROUSS., Prom. 7.
Les huîtres se choisissent des anfractuosités et y construisent leurs coquilles, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. v.

2° En anatomie, enfoncements sinueux qui séparent les circonvolutions du cerveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esprit est fait es anfractuosités des veines et arteres du cerveau, de...., PARÉ, Introd. 10.
Les resorts, anfractuosités, ou petits labyrinthes contenus en la cavité mastoïde (nommée d'aucuns tabourin)...., ID., ib. 40.

ÉTYMOLOGIE
Anfractueux.

_____

ANGARIER
	an-ga-ri-é v. a.
Terme vieilli. Vexer, tourmenter. 
L'homme qu'un officier de la Bastille voit et angarie tous les jours, LINGUET, Mém. sur la Bastille, art. III.
L'angariant, le vexant, l'excédant En cent façons...., J. B. ROUSS., Épith.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Angariant, ruinant, malversant et regissant aveq verges de fer, RAB., III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Ital. angariare, du lat. angariare, tourmenter, proprement envoyer comme courrier, du grec, envoyer comme courrier et aussi forcer à ce service, du grec, courrier.

_____

ANGELINA
	an-je-li-na s. f.
La 64e planète télescopique, découverte par M. Tempel.

_____

ANGÉLIQUE
	an-jé-li-k' s. f.

1° Plante dont la racine nous est apportée sèche de la Bohême, des Alpes et des Pyrénées (angelica archangelica, L.).
De grandes angéliques et des acanthes formaient des touffes de verdure parmi les débris de marbre [des ruines de Carthage], CHATEAUB., Itin. III, 190.

2° Bonbon fait avec les tiges encore vertes de la plante. Tout le monde n'aime pas l'angélique.

3° Espèce de guitare.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Angelique, tel nom a esté donné à ceste plante, à cause des vertus qu'elle a contre les venims. S'en treuve de deux sortes, l'une sauvage, l'autre domestique.... on la confit avec sucre au sec, O. DE SERRES, 606.

ÉTYMOLOGIE
Angélique.

_____

ANGÉLIQUEMENT
	an-jé-li-ke-man adv.
D'une manière angélique.

ÉTYMOLOGIE
Angélique et ment (voy. MENT).

_____

ANGELOT
	an-je-lo s. m.
Monnaie française, du règne de saint Louis, qui portait l'image de saint Michel avec un serpent sous ses pieds. Elle valait un écu d'or ; mais il y en eut ensuite de moindre prix. Les Anglais fabriquèrent des angelots, sous le règne de Henri V et de Jacques I, où l'on voyait les écus de France et d'Angleterre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por neant fust ung angelos [petit ange], Tant est de contenance simple, , la Rose, 21206.
XVe s. 
Ung songe, ung bruyt, ung angelot, Vous semble-il que ce ne soit riens ; Ha ! par le corps bieu je m'en tiens De ceux-là, mais n'en dictes mot, COQUILLART, Monologue de la botte de foin.
XVIe s. 
Et luy devoit-on delivrer deux cents mille angelots [monnaie anglaise] devant le mois expiré, CARL., VIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'ange. Ces monnaies étaient aussi dites anges.

_____

ANGELOT
	an-je-lo s. m.
Poisson du genre des squales (voy. ANGE).

_____

ANGEMME ou ANGENNE
	an jè-m' ou anjè-n' s. f.
Terme de blason. Fleur imaginaire à feuilles arrondies, tantôt au nombre de cinq comme dans la quintefeuille, tantôt au nombre de six.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGEMME. 
Au lieu de l'article, mettez : Fleurs ou roses à quatre feuilles, faites de rubans, de broderies ou de perles, et servant d'atours, GRANDMAISON, Dict. hérald. col. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et gemma, gemme.

_____

ANGINEUX, EUSE
	an-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'angine ; qui est accompagné d'angine.

ÉTYMOLOGIE
Angine.

_____

ANGIOGRAPHIE
	an-jio-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description des vaisseaux des corps vivants.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vaisseau et décrire (voy. GRAPHIQUE). Pour le terme grec vaisseau, il vient du mot exprimant vase, qui paraît avoir d'étroits rapports avec le verbe grec serrer (voy. ANGINE).

_____

ANGIOLOGIE
	an-ji-o-lo-jie s. f.
Partie de l'anatomie qui traite des vaisseaux.

REMARQUE
Quelques-uns écrivent et disent, à tort, angeiologie. En grec, la diphthongue pesant sur le radical est représentée en latin par et, conséquemment, en français par i.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vaisseau et description (voy. LOGIQUE).

_____

ANGIOSPERMIE
	an-ji-o-spèr-mie s. f.
Terme de botanique. Nom donné, dans le système de Linné, à un ordre de plantes didynames qui ont leurs graines revêtues d'un péricarpe distinct.

_____

ANGLAIS, AISE
	an-glê, glê-z' s. et adj.

1° Nom de peuple. Qui est né en Angleterre.

2° S. m. Cheval anglais. 
Il montait un anglais fort vite, HAMILT., Gramm. 5.

ÉTYMOLOGIE
Les Angles étaient un peuple suève occupant une partie de ce qui est aujourd'hui le duché de Mecklenbourg ; ils ont donné leur nom à l'Angleterre. 
Dans le XVIe siècle, anglois signifiait créancier : Un bien petit de près me venez prendre, Pour vous payer ; et si devez entendre Que je n'euz onc anglois de vostre taille, MAROT, II, 372.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGLAIS. Ajoutez :

3° On dit qu'un cheval a de l'anglais, lorsque sa conformation se rapproche de celle du cheval anglais de pur sang.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et Dieu scet s'elles font bon guet devers matin, pour corner Anglois de quinze lieues (il s'agit de femmes en débauche qui craignent d'être surprises par le mari), , Les 15 joyes de mariage, p. 125.

_____

ANGLAISÉ, ÉE
	an-glè-zé, zée part. passé.
Cheval anglaisé.

_____

ANGLE
	an-gl' s. m.

1° L'espace indéfini compris entre des lignes ou des plans qui se rencontrent. 
Les angles saillants d'une montagne se trouvent toujours opposés aux angles rentrants de la montagne voisine, qui en est séparée par un vallon ou par une profondeur, BUFF., Théorie de la terre, 2e disc.

2° En termes militaires, angle de fortification, rencontre de lignes géométriques dans un ouvrage d'architecture militaire. 
Ces angles, ces fossés, ces hardis boulevards, VOLT., Alz. II, 6.

3° Les angles d'un bataillon, les coins d'un bataillon formé en carré.

4° Angle d'incidence, angle que fait un rayon ou une onde ou une bille qui rencontre un plan.
Angle de réflexion, angle que fait un rayon ou une onde ou une bille réfléchie par un plan.

5° Angle optique ou visuel, angle fictif ayant pour sommet le centre optique du cristallin, et formé par les rayons qui partent des points extrêmes d'un objet. L'ouverture de cet angle dépend du diamètre de l'objet d'une part, et, d'autre part, de la distance des objets par rapport à l'oeil.

6° Angle facial, angle formé par deux lignes droites, partant de la base des dents incisives supérieures et se portant, l'une au trou auditif, l'autre à la partie la plus saillante du front. Cet angle qui, dans les diverses races de l'espèce humaine, varie de 70° à 80°, se trouve beaucoup plus aigu chez les animaux à cause de l'allongement de la face.

7° En astrologie, nom de l'ascendant de la 7e et de la 4e maison.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E fist faire altels par tuz les angles de Jerusalem à deable, , Rois, 400.
XIIIe s. 
Il s'estoit repost en ung angle Par derriers, et nous aguetoit, , la Rose, 15024.
Si porroit-il, espoir, desplaire As fames qui tant ont de jangles ; Mès verités ne quiert nus angles, , ib. 16778.
XIVe s. 
L'en peut entendre par ces quatre faces ou par ces quatre angles les quatre vertus cardinaulx, ORESME, Eth. 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. angle ; espagn. et ital. anglo ; de angulus ; umbrien, anglu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGLE.

2° Ajoutez : Angle saillant ou angle flanqué, l'angle que forment les deux faces du bastion ; angle d'épaule, l'angle que forment la face et le flanc ; angle flanquant, ou rentrant, ou de flanc, l'angle que forment le flanc et la courtine.

8° Angle dièdre, angle formé par deux plans qui se coupent.
Angle trièdre, tétraèdre.... polyèdre, angles formés par trois, quatre.... plusieurs plans qui passent par le même point.

9° Angle de terre, petit coin de terre. 
Choisir quelque angle de terre, pour y finir mes tristes jours, BONAPARTE, Proclamation à l'armée d'Italie, dans LANFREY, t. I, p. 200, n° 4.

_____

ANGLER
	an-glé v. a.

1° Terme didactique. Donner la forme d'un angle.

2° Technologie. Former exactement les moulures dans les petits angles du contour d'une tabatière en métal.

_____

ANGLETERRE
	an-gle-tê-r' s. f.

1° Voy. POINT D'ANGLETERRE.

2° Dans le XVIIe siècle, angleterre (avec un a minuscule), sorte d'étoffe anglaise. 
De bonne flanelle, vraie angleterre, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

ANGLICAN, ANE
	an-gli-kan, ka-n' adj.

1° Qui a rapport à la religion dominante en Angleterre. Rite, culte anglican. Église anglicane.

2° S. Celui, celle qui est de la religion anglicane. Un anglican, une anglicane.
Il ne se met qu'après le substantif : Le rite anglican ; l'église anglicane.

ÉTYMOLOGIE
Anglicanus, d'Anglus (voy. ANGLAIS)

_____

ANGLICISER
	an-gli-si-zé v. a.
Rendre anglais. 
Il y a des variétés dans les bisons, ou, si l'on veut, dans les buffaloes, mot espagnol anglicisé, CHATEAUB., Amér. 15.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANGLAIS.

_____

ANGLOIS
	an-gloi s. m.
Sorte de tarte aux prunes.

_____

ANGLOMANIE
	an-glo-ma-nie s. f.
Passion, avec imitation, pour ce qui est anglais. 
Redoutons l'anglomanie ; Elle a déjà gâté tout, BÉRANG., Bon Franç.

ÉTYMOLOGIE
Anglo (voy. ANGLAIS) et manie.

_____

ANGLO-SAXON, ONNE
	an-glo-sa-kson, kso-n' adj.
Qui appartient au mélange d'Angles et de Saxons, peuples germains qui s'emparèrent de l'île de Bretagne, à la chute de l'empire romain,
La langue anglo-saxonne, ou, substantivement, l'anglo-saxon, la langue germanique qui fut parlée dans la Bretagne à la suite de cette conquête. L'anglais est de l'anglo-saxon modifié par son mélange avec le vieux français, mélange produit par la conquête des Normands.
En parlant de la race à laquelle appartiennent les Anglais et les Américains des Etats-Unis, on dit souvent que ce sont des Anglo-Saxons.

_____

ANGOISSÉ, ÉE
	an-goi-sé, sée part. passé.
Ils seront agités et angoissés, BOSSUET, Préd. 3.

_____

ANGOISSEUX, EUSE
	an-goi-seû, seû-z' adj.
Qui cause de l'angoisse. 
Ces ressources inespérées que la Providence m'a ménagées jusqu'ici dans les temps les plus angoisseux de ma vie, J. B. ROUSS., Lett. à Boutet, 29 juill. 1737.

REMARQUE
Angoisseux est blâmé dans Desportes par Malherbe, Lexique, éd. L. Lalanne ; mais ce blâme n'est pas juste.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ce vuel [je veux] qu'entendent li baron Qui sont angoissouz et vilain, GUIOT DE PROVINS, Bible, V. 143.
XVIe s. 
L'accident est plus grief et plus angoisseux, quand il advient au rebours de l'esperance, AMYOT, Plut. Oeuv. mor. t. II, p. 219.

ÉTYMOLOGIE
Angoisse ; ital. angoscioso.

_____

ANGORA
	an-go-ra
1° Adj. invariable. Chèvre angora, chat angora, lapin angora, animaux originaires d'Angora et remarquables par leur poil soyeux.

2° S. m. Un angora, c'est-à-dire un chat angora.
Au plur. Des chats angora ; des angora.

REMARQUE
On confond souvent et à tort angora et angola. Angola est le nom propre d'un pays situé sur la côte occidentale de l'Afrique ; et Angora est une ville de l'Asie Mineure. C'est d'Angora et non d'Angola que nous sont venus les chats et les chèvres dont il est parlé dans l'article.

ÉTYMOLOGIE
Angora est une altération du nom ancien, Ancyra, ville de l'Asie Mineure. La traduction en grec signifie ancre (voy. ANCRE) ; et la ville avait été ainsi appelée à cause des ancres des vaisseaux que Ptolémée, roi d'Égypte, avait envoyés au secours des Galates, et qui furent pris par Mithridate.

_____

ANGROIS
	an-groi s. m.
Technologie. Petit coin qu'on enfonce dans l'oeil du marteau pour en assujettir le manche.

_____

ANGUI
	an-ghi s. m.
Ancien terme de marine. Drosse de l'antenne de la galère.

_____

ANGUIFORME
	an-gui-for-m' ; ui prononcé comme dans huile adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une anguille ou d'un serpent.

ÉTYMOLOGIE
Anguis, serpent (voy. ANGUILLE), et forme.

_____

ANGUILLE
	an-ghi-ll', ll mouillées, et non anghi-ye. Au XVIIe siècle, d'après Chifflet, Gramm. p. 232, les ll ne se mouillaient pas ; aujourd'hui c'est une faute de ne pas les mouiller s. f.

1° Poisson d'eau douce (malacoptérygien apode) de la forme d'un serpent, dont la chair est savoureuse, mais un peu indigeste.
Échapper comme une anguille, glisser entre les mains, et, au figuré, n'être pas sûr.
Écorcher l'anguille par la queue, commencer par où l'on eût dû finir.
Tirer l'anguille par la queue, n'avoir rien d'assuré, être dans l'incertitude de quelque entreprise.
Rompre l'anguille au genou, prendre un mauvais moyen pour réussir dans une affaire ; cette locution vient de ce que les anguilles ne peuvent se rompre sur le genou.

2° Anguille de mer, un des noms vulgaires du congre.
Anguille de sable, un des noms du lançon.
Anguille de Surinam ou anguille torpille de Cayenne, anguille trembleuse, anguille électrique, etc. noms vulgaires du gymnote électrique, qui produit le même effet que la torpille.
Anguille de haie, serpent ou couleuvre.

3° Jeu d'écoliers, dans lequel on cache un mouchoir roulé : celui qui le cherche en frappe les autres s'il le trouve.

4° Technologie. Bourrelet qui se forme quelquefois aux étoffes de laine quand on les foule.
Pièces de bois qui font partie de l'appareil en charpente destiné à faire glisser un bâtiment qu'on veut lancer à l'eau ; on les nomme aussi couettes.
Noeud d'anguille, sorte de noeud coulant dont on peut se servir pour débarquer les futailles de peu de poids.

5° Proverbes. Il y a quelque anguille sous roche, il se trame quelque intrigue.
Je crois qu'il y a quelque anguille sous roche, MOL., Bourg. gent. III, 7.
Il ressemble aux anguilles de Melun, il crie avant qu'on l'écorche, se dit de quelqu'un qui se plaint avant de sentir le mal. D'après Fleury de Bellingen dans son Étym. des proverbes français, il s'agit, dans ce proverbe, de Languille ou l'Anguille, nom d'homme ; les anguilles de Melun, non plus qu'aucune autre, ne criant avant qu'on les écorche.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que de lamproies et d'anguilles Qu'il orent acheté as villes, Bien fu chargée la charrete, , Ren. 781.
Renart, qui bien sot losengier, Prist d'une anguille deux tronçons, Qui rostissent sur les charbons, , ib. 1035.
Où anguilles au broet sont, , Fabliaux, éd. BARBAZ. t. IV, p. 86.
Si a li cuens as anwilles les trois pars, et li monnier [meunier] la quarte partie, DU CANGE, anwilla.
XVIe s. 
On commença divers petits jeux, comme escorcher l'anguille, brider l'asne, prendre la grenouille, et autres, YVER, p. 615.
On nourrira les anguiles de la viande ci devant ditte, O. DE SERRES, 431.
En vain l'anguille a sur l'aigle envie, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Picard, anwile, ainguille ; wallon anvèie ; provenç. anguila, enguila ; espagn. anguila ; portug. anguia ; ital. anguilla ; de anguilla, diminutif de anguis, serpent. Anguis se rattache au grec ; ancien haut allemand unc ; zend, aji ; sanscrit, ahi ; tous mots qui veulent dire serpent. De sorte que le terme grec signifiant anguille, paraît formé d'un autre terme grec, comme le latin anguilla d'anguis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGUILLE. Ajoutez :

7° Anguilles, pièces de bois placées à l'avant et à l'arrière des radeaux, servant à maintenir leur écartement entre eux, lorsqu'on en forme des ponts.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVe s.
Escorchez vos noysettes à jeun Ainsy qu'enguilles de Melun, , Poésies du duc de Nemours, XX.

_____

ANGUILLIÈRE
	an-ghi-llê-r', ll mouillées s. f.
Lieu ombragé et bourbeux où l'on conserve des anguilles.

ÉTYMOLOGIE
Anguille.

_____

ANGUILLULE
	an-ghil-lu-l' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Sorte de vers auxquels on attribue la propriété de revenir à la vie quand ils ont été complétement desséchés.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'anguille.

_____

ANGULAIRE
	an-gu-lê-r' adj.

1° Qui a un ou plusieurs angles. 
L'aveugle-né, opéré, ne pouvait distinguer ce qu'il avait jugé rond d'avec ce qu'il avait jugé angulaire, VOLT., Newt. II, 5.

2° En architecture, qui est à l'encoignure d'un édifice. Pierres angulaires.
Fig. Jésus-Christ est appelé dans l'Écriture la pierre angulaire, parce qu'il soutient l'Église, comme la pierre angulaire soutient l'édifice.

3° En anatomie, dents angulaires, celles qui correspondent à l'angle des lèvres. Artère angulaire, artère qui passe au grand angle de l'oeil.

4° En astrologie, se dit des plus puissantes des douze maisons qui composent le thème généthliaque.

5° Terme de mécanicien. Vitesse angulaire, celle d'un corps qui se meut circulairement autour d'un axe fixe et qui, la longueur du rayon une fois donnée ainsi que le temps, se mesure en effet par l'angle décrit.
Il ne se place qu'après les substantifs : Figure angulaire, corps angulaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or t'ai ensignié de totes les figures angulers, , Comput, f° 18.
XVIe s. 
La luxation orbiculaire de l'espine est moins dangereuse que l'angulaire, PARÉ, XIV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Angularis, de angulus (voy. ANGLE) ; provenç. angular ; ital. angulare. Anguler, dans l'ancienne langue, est masculin et féminin, comme angularis lui-même.

_____

ANGULARITÉ
	an-gu-la-ri-té s. f.
Caractère angulaire, anguleux. Silex qui ont conservé leur angularité.

_____

ANGULEUX, EUSE
	an-gu-leû, leû-z' adj.

1° Qui présente des angles. Un rocher anguleux.

2° Par extension, visage anguleux, visage dont les traits ont une forte saillie.

3° Fig. Rude. 
Toute la peine s'évanouit ; rien de rude, rien d'anguleux, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Angulosus, de angulus, angle ; provenç. angulos ; espagn. et ital. anguloso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGULEUX. Ajoutez : - SYN. ANGULEUX, ANGULAIRE., Anguleux se dit surtout de ce qui présente des angles aigus.

_____

ANGUSTIE
	an-gu-stie s. f.
Terme de médecine. Rétrécissement, étroitesse.

ÉTYMOLOGIE
Angustia (voy. ANGOISSE).

_____

ANGUSTIFOLIÉ, ÉE
	an-gu-sti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui ont les feuilles étroites.

ÉTYMOLOGIE
Angustus, étroit (voy. ANGOISSE), et folium, feuille (voy. FEUILLE).

_____

ANHARMONIQUE
	a-nar-mo-ni-k' adj.
Terme de mathématiques. Division anharmonique d'une ligne, division telle que les segments soient dans un rapport fractionnaire (voy. aux ADDITIONS).

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et harmonique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANHARMONIQUE. Ajoutez : On appelle rapport anharmonique de quatre points le quotient des rapports des distances de deux de ces points aux deux autres.
Système, division anharmonique, système, division relative aux rapports anharmoniques.

_____

ANHÉLER
	a-né-lé v. a.
En termes de verrerie, entretenir le feu à un degré convenable.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANHÉLATION.

_____

ANHÉMIE
	a-né-mie s. f.
Voy. ANÉMIE.

_____

ANHYDRE
	a-ni-dr' adj.
Terme de chimie. Qui ne contient pas d'eau. Un sel, un acide est anhydre quand il ne contient pas d'eau étrangère à sa composition intime.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et terme grec signifiant eau.

_____

ANIDE
	a-ni-d' adj.
Terme de tératologie. Monstres anides, et, substantivement, les anides, monstres sans forme spécifique. Un veau anide.

ÉTYMOLOGIE
En grec privatif, et, forme.

_____

ANIÉCER
	a-nié-sé ; le c prend une cédille devant a et o : il aniéça, nous aniéçons v. a.
Adopter pour nièce. 
Chaque chanoinesse ayant fait des voeux avait le droit d'aniécer, c'est-à-dire d'adopter pour sa nièce une jeune chanoinesse étrangère, sous la condition que cette jeune personne prononcerait ses voeux quand elle en aurait l'âge, et qu'en attendant elle resterait toujours avec elle ; Mme la comtesse de Cluny.... offrit de m'aniécer, GENLIS, Mém. t. I, p. 21.

_____

ANIL
	a-nil' s. m.
Terme de botanique. Plante dont on tire l'indigo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANIL. Ajoutez : - ÉTYM. Espagn. añil, añir ; portug. anil ; de l'arabe an-nïl, qui vient du persan nïl, bleu, qui tient au sanscrit nila, bleu foncé.

_____

ANILLE
	a-ni-ll' s. f.
Terme de blason. Voy. ANNILLE.
Béquille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANILLE.
Béquille. Ajoutez : Il est resté boiteux, et ne pouvant marcher qu'à l'aide d'une anille, Anc. liquidation n° 31, bas, 3e carton, Admin. du Maconnais, Régie des aides-Guilloux, 1791. Anille se dit encore, dans la Loire-Inférieure, pour béquille.

_____

ANIMAL
	a-ni-mal s. m.
Au pluriel, animaux.

1° Être vivant, doué de la faculté de sentir et de mouvoir tout ou partie de son corps. L'homme est un animal raisonnable. 
Pour se mettre en sûreté, et pour se rendre maître de l'univers vivant, il a fallu commencer par se faire un parti parmi les animaux, BUFF., Chien.
Encore que nous ayons quelque chose au-dessus de l'animal, nous sommes animaux, et nous avons l'expérience tant de ce que fait en nous l'animal, que de ce qu'y fait le raisonnement et la réflexion, BOSSUET, Connaiss. V, 3.
Des nègres et des négresses transportés dans les pays les plus froids y produisent toujours des animaux de leur espèce, VOLT., Moeurs, races.

2° Fam. et fig. Personne stupide et grossière. 
Parce que c'est un animal qui me déplaît, HAMILT., Gramm. 4.
Nous avons un colonel aide de camp de Masséna, assez mal plaisant animal, P. L. COUR., Lett. I, 133.
Et toi, peuple animal, Porte encor le bât féodal, BÉRANG., Carabas.

3° Familièrement. Être animal d'habitude, tenir à ses habitudes.

4° Au fém. 
Quelques provinciales, Aux personnes de cour fâcheuses animales, MOL., Fâch. II, 3.

SYNONYME
ANIMAL, BÊTE, BRUTE. Animal est le terme le plus général, puisqu'il comprend même l'homme. Bête renferme tous les animaux, excepté l'homme. Brute désigne la bête dans ce qu'elle a de plus inintelligent et de plus grossier. Ces expressions, appliquées à l'homme, sont des injures indiquant : animal, que l'homme a la grossièreté et la rudesse de l'animal ; bête, qu'il en a l'ineptie, l'inintelligence, l'absence de raison ; brute, qu'il en a l'aveugle brutalité, avec l'impétuosité féroce et la licence effrénée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De toutes les manieres de disposer des corps morts qui reviennent à cinq, sçavoir les donner aux quatre elements et aux ventres des animaux...., CHARRON, Sagesse, II, 2.
Prenez bien tant de loisir de vouloir escouter la cause d'ung povre animau que je suis, DES PÉRIERS., Cymbal. 140.

ÉTYMOLOGIE
Berry, animau, prononcé an-nimau ; provenç. et espagn. animal ; ital. animale ; du latin animal, d'anima, vie, âme (voy. ÂME).

_____

ANIMALCULE
	a-ni-mal-ku-l' s. m.
Terme didactique. Animal si petit qu'on ne peut le voir qu'à l'aide du microscope. 
Chaque année, les animalcules des madrépores.... élèvent, au fond des eaux de l'Océan, de nouveaux lits de marbre, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V.
Fig.
Il y avait là, par malheur, un petit animalcule en bonnet carré, VOLT., Microm. 7.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'animal.

_____

ANIMALCULISTE
	a-ni-mal-ku-li-st' s. m.
Partisan de l'animalculisme.

_____

ANIMALISABLE
	a-ni-ma-li-za-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être animalisé.

_____

ANIMALISÉ, ÉE
	a-ni-ma-li-zé, zée part. passé.
Un aliment animalisé.

_____

ANIMALITÉ
	a-ni-ma-li-té s. f.

1° Ensemble des qualités ou facultés qui sont les attributs des êtres composant le règne animal. 
Les végétaux ne sont pas des animaux renversés, comme on l'a prétendu ; car ils n'ont point les facultés ni les organes qui constituent l'animalité, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V.

2° Les caractères de l'animal par opposition à l'homme. 
Dans l'état d'animalité dont il s'agit ici...., J. J. ROUSS., Orig. Notes.

3° Ensemble des animaux, par opposition à l'ensemble des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Animal.

_____

ANIMATION
	a-ni-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'animer, de donner de la vie. 
Elle paraît un des premiers mobiles de la végétation et de l'animation, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V.

2° En particulier, union de l'âme au corps dans l'embryon humain. L'animation du foetus.

3° Fig. Vivacité, chaleur. L'animation qu'il met dans ce qu'il dit.

ÉTYMOLOGIE
Animer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANIMATION.

1° Ajoutez :
Sa métempsychose [de Platon], son animation du monde [dont il faisait un animal], LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Platon.

_____

ANIMÉ
	a-ni-mé s. f.
Terme de pharmacie. Résine d'un jaune de soufre et très odorante, qui découle d'incisions faites au tronc de l'hymenaea courbaril, L.

_____

ANIMER
	a-ni-mé v. a.

1° Donner l'âme, la vie. Le principe qui anime les corps vivants. Prométhée anima Pandore.
Par extension. 
Dieu commande au soleil d'animer la nature, RAC., Athal. I, 4.

2° Fig.
Jadis une multitude vivante animait cette enceinte, VOLNEY, Ruines, 2.

3° Remplir d'ardeur, échauffer. Une même passion anime tous les coeurs. 
Si les Français peuvent tout, c'est que leur roi est partout leur capitaine ; et, après qu'il a choisi l'endroit principal qu'il doit animer par sa valeur, il agit de tous côtés par l'impression de sa vertu, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Usez de plus de douceur et d'indulgence envers ceux en qui la faiblesse et la fragilité ont plus de part à leur chute qu'un fonds de malice et de mépris de la religion.... animez leur mollesse et leur pusillanimité par l'espérance des secours de la grâce, MASS., Conf. Zèle, âmes.
Voilà depuis un an le seul soin qui m'anime, RAC., Andr. II, 2.
Son exemple doit animer toute l'armée, FÉN., Tél. XI.
Lorsque, dans les occasions périlleuses, il fallait animer le soldat, MONTESQ., Lett. pers. 74.
Le seul amour de Rome a sa main animée, CORN., Hor. V, 3.
Il faut venger un père et perdre une maîtresse ; L'un m'anime le coeur, l'autre retient mon bras, ID., Cid, I, 10.
Votre rigueur les condamne à chérir Ceux que vous animez à les faire périr, ID., Cinna, IV, 3.
On commence à se défaire, parmi les chrétiens, de cet esprit d'intolérance qui les animait, MONTESQ., Lett. pers. 60.

4° En physique, pousser, mouvoir. La force qui anime le boulet.

5° Irriter, mettre en colère. 
Animant le peuple contre la noblesse, BOSSUET, Hist. I, 9.
Toutes ces pensées m'animent contre ces docteurs qui...., MONTESQ., Lett. pers. 83.

6° Donner de la force, de la chaleur à un écrit, à un discours.

7° Donner de l'éclat, de la vivacité. 
Quel courroux animait ses regards !, RAC., Ath. II, 2.
Comme un dernier rayon, comme un dernier zéphyre Anime la fin d'un beau jour, A. CHÉNIER, Iamb. 4.

8° Communiquer un air de vie à une oeuvre d'art. Ce peintre anime toutes ses figures. 
L'aiguille sous tes doigts n'anime plus des fleurs, A. CHÉN., 85.

9° S'animer, v. réfl. Prendre de la vie, de la vivacité. La statue de la déesse lui parut s'animer et se mouvoir. Son teint s'anime. Ses traits se sont animés.

10° S'exciter, s'encourager. 
Je me crois des élus, je m'anime à les suivre, L. RAC., Grâce, ch. IV.
Elle s'animait à s'anéantir avec Jésus-Christ, à naître avec lui, à mourir et à ressusciter avec lui, FLÉCH., dans GIRAULT-DUVIVIER.
S'animer à lui être désormais plus fidèle, MASS., Prière, 2.
Tout le monde s'animera au travail, FÉN., Tél. XI.

11° S'irriter. 
Contre ce cher époux Valère en vain s'anime, CORN., Hor. V, 3.

12° Devenir comme vivant, en parlant d'une oeuvre d'art. La nature s'anime sous son pinceau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le juge est comme droit animé et vivant, ORESME, Eth. 162.
XVe s. 
Et parla Artevelle au peuple, tousjours les animant à la guerre, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1381.
XVIe s. 
S'on l'avoit animé [irrité], Rude estoit en defense, MAROT, III, 256.
Fncelade est là dedans Qui anime de sa gorge La cyclopienne forge, DU BELLAY, II, 43.
Voi le cy comme il anime Les bandes du ciel, qui vont Là où plus fort s'envenime L'assaut que les geans font, ID., II, 44, recto.
Les sainctes soeurs, qui me feront revivre Mieux que la main qui anime le cuyvre, ID., III, 9, verso.
Ou quand alors qu'on l'animoit, à coups de patte il escrimoit, ID., VII, 40, verso.
Puis d'une voix guerriere Camille la derniere Ces beaux vers anima, ID., VIII, 8, recto.
S'animer des bravades de l'ennemy, MONT., I, 4.
Il estoit fort animé contre la ville, ID., I, 4.
Cela l'anime à poursuyvre sa poincte, ID., I, 204.
Animons et preparons nos gens à vaincre, LANOUE, 642.
La plaine que vous venez de passer, parut à nos yeux, un matin, animée de la plus genereuse noblesse de France, sous mesme soleil sanglante, et deux jours après puante de dix mille charongnes de guerriers excellents, D'AUB., Hist. III, 541.
L'eau se convertit en or et argent par les divers moulins qu'elle anime...., O. DE SERRES, 751.
Ou si j'estois assez subtil Pour animer par un outil La toile muette ou le cuivre...., RONS., 544.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. animar ; ital. animare ; d'animare, de anima, vie, âme (voy. ÂME).

_____

ANIMISME
	a-ni-mi-sm' s. m.
Doctrine physiologico-médicale qui, pour expliquer chaque phénomène de la vie et chaque maladie, fait intervenir, dans les corps organisés, considérés comme inertes, l'âme pour principe d'action, pour cause première.

ÉTYMOLOGIE
Anima (voy. ÂME).

_____

ANIMOSITÉ
	a-ni-mô-zi-té s. f.

1° Sentiment permanent de haine qui porte à nuire. Avoir de l'animosité contre quelqu'un. 
Contraint tout d'un coup de s'opposer aux entreprises extravagantes et aux animosités envenimées de quelques-uns de ses confrères, FLÉCH., Panég. II, 454.
Nourrir des envies, des animosités, des délicatesses, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Une animosité qui commençait à aigrir et troubler votre coeur, ID., Profession religieuse, Serm. 4.
Quelle est la manie de quelques hommes qui, sans aucune animosité, se font un devoir d'attaquer les grandes réputations...., VAUVENARGUES, Max. 59.

2° Violence et acharnement dans une discussion, un débat. Il y avait de part et d'autre dans ce débat trop d'animosité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pleins de animosité ou hardiece. Sans animosité ou sans grant courage, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Partant se veoit l'animosité et illegalité manifeste des accusateurs, MONT., I, 99.
Poussés d'une incredible animosité, CARL., I, 44.
Aux craintifs, la faculté vitale et animosité qui est au coeur, est imbecile, PARÉ, I, 18.
Laissant à part ses animosités [vivacités, injures], lesquelles estime luy estre eschappées...., ID., Licorne, réplique.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. animositat ; espagn. animosidad ; ital. animosità ; d'animositas, d'animus, esprit, le même que anima (voy. ÂME).

_____

ANISÉ, EÉ
	a-ni-zé, zée part. passé.
Une liqueur anisée.

_____

ANISETTE
	a-ni-zè-t' s. f.
Liqueur composée avec des semences d'anis macérées dans l'eau-de-vie.

ÉTYMOLOGIE
Aniser.

_____

ANISODONTE
	a-ni-zo-don-t'
1° Adj. Terme de zoologie. Qui a des dents inégales.

2° S. m. Terme de botanique. Genre de labiées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, inégal (du grec privatif, et, égal), et dent (voy. DENT).

_____

ANISOPÉTALE
	a-ni-zo-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des pétales inégaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, inégal (privatif du grec, égal), et pétale (voy. PÉTALE).

_____

ANISOTROPE
	a-ni-zo-tro-p' adj.
Terme de physique. Qui dévie en sens différents les rayons de la lumière blanche polarisée, soit par biréfringence, soit par interférence ou inégalité de réfraction de la lumière transmise ou réfléchie, par opposition à isotrope. Les milieux anisotropes sont ceux qui ne présentent pas la même élasticité dans tous les sens, par exemple les cristaux n'appartenant pas au système du cube ou de l'octaèdre régulier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec privatif, et isotrope.

_____

ANKYLOSE
	an-ki-lô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Diminution ou impossibilité absolue des mouvements d'une articulation naturellement mobile. L'ankylose est vraie ou fausse.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant courbure, dérivé de courbe, de même radical que ancre (voy. ce mot). L'ankylose est ainsi appelée parce qu'en général elle déforme la rectitude du membre.

_____

ANKYLOSER
	an-ki-lo-zé
1° V. a. Terme de chirurgie. Causer une ankylose. Une inflammation peut ankyloser le genou.

2° S'ankyloser, v. réfl. Contracter une ankylose. Je crois que son coude s'ankylose.

_____

ANNAL, ALE
	a-nnal, nna-l' adj.
Au pluriel, annaux. Terme de jurisprudence. Qui ne dure qu'un an ; qui est valable seulement une année. Droits annaux. Location annale.
Possession annale, possession absolue pendant an et jour.
Il ne se met qu'après le substantif : Procuration annale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute prescription annale ou moindre, coutumiere, court contre les absens et mineurs, sans esperance de restitution, LOYSEL, 721.
Aucuns parlerent d'un dictateur perpetuel et de consuls annaux, , Satir. Mén. p. 199.

ÉTYMOLOGIE
Annalis, de annus (voy. AN) ; provenç. annal ; ital. annale.

_____

ANNALISTE
	a-nna-li-st' s. m.
Celui qui écrit des annales.

ÉTYMOLOGIE
Annales.

_____

ANNATE
	a-nna-t' s. f.
Ancien droit du pape sur les bénéfices consistoriaux desquels le revenu montait au moins à vingt-quatre ducats ; ce droit consistait ordinairement dans une année du revenu. Le grand maître de Malte retirait une annate de toutes les commanderies de grâce. 
Les commandeurs de la Toison ont trouvé le moyen de s'accommoder avec Rome, en payant tous les cinq ans une modique annate pour leur commanderie, SAINT-SIMON, 152, 218.
Chaque diocèse se gouverna par son évêque ; on ne paya plus d'annates, VOLT., Moeurs, 71.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autre part qu'il ne se souloit prendre qu'une annate du benefice qu'on impetroit : mais de present on la fait payer de tous les autres benefices qu'on impetre par dispense, M. DU BELL., 174.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. annata, revenu d'un an (voy. ANNÉE).

_____

ANNÉE
	a-née, et non, comme disent quelques-uns, surtout les gens du Midi, an-née, où an est prononcé comme dans antérieur s. f.

1° Temps d'une révolution complète de la terre dans son orbite autour du soleil. Les quatre saisons de l'année.
Année civile, année de trois cent soixante-cinq jours.
Année bissextile, année de trois cent soixante-six jours, dans laquelle le mois de février a vingt-neuf jours.
Année julienne, année déterminée par le calendrier qu'adopta Jules César. L'année julienne commence douze jours après la nôtre.
Années grégoriennes, années écoulées depuis 1582, époque de la réforme du calendrier par Grégoire XIII.
Année solaire ou année tropique, année de 365 jours et un quart, ou, exactement, 365 jours 5 heures 48 minutes 49 secondes.
Année lunaire (voy. LUNAIRE).
Année synodique (voy. SYNODIQUE).
Année sabbatique (voy. SABBATIQUE).
Grande année, période de 36000 ans au bout de laquelle les platoniciens et les stoïciens prétendaient que les astres se trouveraient exactement au même point, et qu'une ère nouvelle commencerait son cours.
Année républicaine, l'année de la république française commençant à l'équinoxe d'automne.
Année scolaire ou scolastique, le temps de l'année consacré aux études classiques.
Année de probation, année de noviciat.
Année théâtrale, le temps qui s'écoule depuis la rentrée de Pâques jusqu'à la semaine sainte.
Année désigne aussi la révolution des autres planètes autour du soleil. L'année de Jupiter.

2° Durée de douze mois. Il y a bien des années que nous ne nous sommes vus.

3° Année d'exercice, celle où l'on exerce actuellement une charge que plusieurs officiers ont droit d'exercer l'un après l'autre. Être en année, d'année. 
La tête tourna au duc d'Aumont, qui se mêla de toutes ces fêtes à la place du duc de Beauvilliers, qui était en année, mais qui ne put les ordonner à cause de ses fonctions auprès des enfants de France, SAINT-SIMON, 51, 109.

4° Année, par rapport à la température. Année pluvieuse, année chaude, sèche.
Par rapport aux productions de la terre. Bonne, mauvaise année, année où la récolte est bonne, mauvaise. Demi-année, année où la terre ne donne qu'une demi-récolte.

5° Somme à payer ou à recevoir par année. Je suis d'une année en retard. Son fermier lui doit trois années.

6° Les différents âges de la vie. Perdre les plus belles années de sa vie.
Un plus puissant démon veille sur vos années, CORN., Cinna, II, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains qu'ele i eüst mes [demeuré] anée ne demie, , Berte, LX.
L'eritage si sont cozes qui ne poent estre mues et qui valent par anées as signeurs à qui el sont, BEAUMANOIR, XXIII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. annata, d'annus (voy. AN), mot à mot la durée d'un an.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNÉE. Ajoutez :

7° Année sidérale, intervalle de temps qui s'écoule entre deux retours successifs du soleil à une même étoile ; elle comprend 365,256 jours moyens (365 jours 6 heures 9 minutes 11 secondes), ou 366,256 jours sidéraux.

8° L'année sainte, voy. SAINT, n° 1.

_____

ANNELER
	a-ne-lé v. a.
j'annelle, j'annelais, j'annelai, j'annellerai, annelant.

1° Arranger en anneaux, en parlant des cheveux. Anneler la chevelure.

2° Se dit de l'action de passer un anneau au groin des cochons pour les empêcher de fouiller la terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour à quoi remedier, conviendra anneler les pourceaux, c'est à dire leur mettre de petits anneaux en fer au groin.... car pour la douleur qu'ils sentent ainsi annelés, desistent de fouiller, O. DE SERRES, 337.
L'asne de couleur noire ou grise obscure, barré et annellé de noir, ès jarrets et sur les espaules, faisans la croix, ID., 310.
Et ses cheveux ondez, annelez et tressez Sont de feuilles de myrte et de rose enlacez, RONS., 707.

ÉTYMOLOGIE
Annel, ancienne forme d'anneau.

_____

ANNÉLIDES
	a-nné-li-d' s. m. plur.
Terme d'histoire naturelle. Les annélides ou vers à sang rouge forment la première classe de la subdivision des vers.

_____

ANNEXATION
	a-nnè-ksa-sion s. f.
Action d'annexer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNEXATION. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
L'annexation qu'avoye faicte de mon benefice à leur hospital [des Génevois], BONIVARD, Chron. de Gen. t. II, p. 402.

_____

ANNEXÉ, ÉE
	a-nnè-ksé, sée part. passé.
Joint à, attaché à. 
Le droit de corriger les abus était annexé à la royauté, BOSSUET, Var. 10.
Le sacerdoce auquel la royauté était annexée, ID., Hist. II, 5.

_____

ANNEXION
	a-nnè-ksion s. f.
Action d'annexer.

ÉTYMOLOGIE
Annexio (voy. ANNEXE).

_____

ANNIHILATION
	a-nni-i-la-sion s. f.
Action d'annihiler. Annihilation d'un acte, d'un testament. 
Les idées de création et d'annihilation, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se anichilacion est possible, creacion de niant est possible, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Annihiler.

_____

ANNIHILER
	a-nni-i-lé
1° V. a. Mettre à néant.

2° S'annihiler, v. réfl. Devenir à néant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il adnichilloient droiture Contre Dieu, sens et mesure, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 27.
La delettation que il a en sa vertu asorbe et anichille toute tristece, ORESME, Eth. 90.
XVe s. 
Les Anglois veant la prudence et la valeur du souverain prince, par lequel leur bonne fortune estoit malement adnichilée, CHRIST. DE PISAN, Charles V, l. II, ch. 39.
Par lesquelles tribulations le dit duc de Bedfort fut très courroucé en coeur contre son frere, doutant que par telles divisions les alliances ne fussent du tout corrompues et annichillées, MONSTREL., II, ch. 23.
L'evesque anichila le mariage de la cordouanniere au barbier, LOUIS XI, Nouv. LXVII.
XVIe s. 
Aucuns ne peuvent porter que la vertu de l'homme soit destruite et annichilée, pour edifier en lui celle de Dieu, CALV., Instit. 180.
Il nous faut amener la vraye definition : laquelle, quand elle sera approuvée par bons tesmoignages, elle annichillera facilement les autres, ID., ib. 480.
Palais dont la superbe structure annihiloit la gloire des pyramides du Caire, YVER, p. 522.
Iceux articles ne sont recevables pour ce qu'ils annichilent l'autorité des conciles, SLEIDAN, p. 27.
Ariere donc, royne Pantasilée, Maintenant est ta gloire anichilée, MAROT, II, 308.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. annihilare, de ad, à, et de nihil, rien ; nihil est composé de ni pour ne (voy. NE), et de hilum, le hile de la fève (voy. HILE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNIHILER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
De nichil [forme barbare] nous avons le mot françois annichiler ; au lieu duquel si nous voulions dire maintenant annihiler, Dieu sait comme on crieroit après nous, JACQUES PELLETIER, dans LIVET, Gram. franç. p. 170. On voit ce que peut la force de l'habitude dans le langage ; aujourd'hui on ne crierait pas moins si quelqu'un, inversement, disait annichiler.

_____

ANNIVERSAIRE
	a-ni-vèr-sê-r' adj.

1° Qui ramène le souvenir d'un événement arrivé à pareil jour, une ou plusieurs années auparavant. Jour, fête, cérémonie, service anniversaire.

2° S. m. Un glorieux anniversaire.

3° Service qu'on fait pour un mort au retour annuel du jour de son décès. Il a constitué une rente pour qu'on lui fît un anniversaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Diex, com leur avient bien à faire anniversaires, Et à porter tuertiz et autres luminaires, J. DE MEUNG, Test. 1229.
XVIe s. 
Ils pensoyent bien estre quittes s'ils fondoyent quelques anniversaires, pour effacer la memoire de toute leur meschanceté, CALV., Instit. 1139.
Anniversaire, AMYOT, Marcel. 4.

ÉTYMOLOGIE
Anniversarius, de annus, an (voy. ce mot) et de vertere, tourner (voy. VERSION) ; mot à mot, ce que ramène l'année.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNIVERSAIRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Quant icil anz fu acompliz Qu'Ector fu mors et seveliz, Si vus puet l'en por veir retraire C'onques plus riche anniversaire Ne fu el siecle celebrez, Que li a fet ses parentez, BENOIT, le Roman de Troie, V. 17 457.

_____

ANNONAIRE
	a-nno-nê-r' adj.
Terme d'antiquité. Loi annonaire, loi qui chez les Romains pourvoyait à ce que les vivres n'enchérissent pas.

ÉTYMOLOGIE
Annonarius, qui se rapporte à la récolte, d'annona récolte. Annona vient d'annus, et signifie le produit d'une année en biens de la terre (voy. AN).

_____

ANNONCÉ, ÉE
	a-non-sé, sée part. passé.
La victoire annoncée aussitôt. Un spectacle annoncé. Annoncé par le domestique, il entra. L'avenir annoncé par les devins. Le printemps annoncé par les hirondelles.

_____

ANNONCER
	a-non-sé. On met une cédille sous le c, quand il est suivi d'un a ou d'un o : annonçant, annonçons v. a.

1° Rendre connu, faire savoir. Annoncer une bonne nouvelle. Comme on annonçait des choses terribles au sujet des ennemis. Il ne m'annonce pas même par une lettre ce qu'il a fait. 
Croirai-je le bonheur que ta bouche m'annonce ?, RAC., Esth. III, 2.

2° Dire le nom de quelqu'un qui va entrer ; faire savoir l'arrivée de quelqu'un. Au moment où j'écris ceci, on m'annonce votre parent. Annoncez-nous. 
Quelle est cette dame qui entre à ma toilette sans se faire annoncer ?, VOLT., Dial. 13.

3° Publier, faire connaître au public. Annoncer une vente, un spectacle. Le curé annonce au prône les fêtes et les jeûnes. 
Quoique j'eusse quelquefois annoncé des partitions, je ne comprenais pas comment un homme pouvait faire six parties, J. J. ROUSS., Confess. V.

4° Dire en commençant. Dans cette partie de mon ouvrage, il m'est bien permis d'annoncer....

5° Prêcher, expliquer la parole de Dieu. Annoncer l'Évangile. 
Moins il peut souffrir Qu'on vous ose annoncer un Dieu qu'il doit haïr, VOLT., Zaïre, IV, 1.

6° Dire d'avance, prédire. Pour rendre l'auditeur attentif, annonçons que.... Les prophètes ont annoncé la venue du Messie. 
Tout annonce le Dieu qu'ont vengé tes ancêtres, VOLT., Zaïre, II, 3.

7° Indiquer, présager, être un pronostic, un signe. Prodiges qui annonçaient le courroux du ciel. Ce vent annonce la tempête. Plantes qui annoncent les saisons. Toilettes qui annoncent le luxe. 
Quel est donc ce grand mal que leur courroux annonce ?, RAC., Théb. II, 2.
Combien d'avant-coureurs annoncent ta ruine !, L. RAC., Rel. IV.
Et tout de Syracuse annonçait la ruine, VOLT., Tancr. I, 1.
La clémence et la majesté peintes sur le front de cet auguste enfant nous annoncent déjà la félicité de nos peuples, MASS., Petit car. Humanité.
Annoncer de, tournure rare et peu usitée.
Ces devoirs religieux, vous supposant réuni avec votre frère, deviennent des dérisions si vous ne l'êtes pas, déposent contre vous à la face des autels et vous annoncent de sortir de l'assemblée sainte comme un publicain et un infidèle, MASS., Carême, Pardon.

8° Montrer, faire preuve. Ceux qui annoncent de l'instruction.

9° S'annoncer, v. réfl. Se faire connaître, se manifester. La colère s'annonce par la violence. S'annonçant comme consul. Dès que le printemps s'annonce. 
Il y a des caractères qui s'annoncent presque en naissant, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.
Les sciences s'annoncent tous les jours par de nouvelles lumières, et les arts par de nouveaux progrès, BARTHÉL., dans GIRAULT-DUVIVIER.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il lui ad anunciet, , Ch. de Rol. CLXXXI.
XIIe s. 
Au roi [il] parole, si lui a annuncié [déclaré]..., , Ronc. p. 186.
XIIIe s. 
Trestoutes leur journées [je] ne vous veuil anoncier, , Berte, XVIII.
Si grant mesaventure [elle] ne leur puet anoncier, , ib. XI.
Et qui de Blanchefleur nouveles anonça, , ib. LXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Berry, annoncier ; provenç. annunciar, anunciar, annonciar ; espagn. anunciar ; ital. annunziare ; de annunciare, de ad (voy. à) et nuncius, messager (voy. NONCE).

_____

ANNONCIADE
	a-non-si-a-d' s. f.

1° Ordre de religieuses fondé par Jeanne, reine de France, fille de Louis XI. L'ordre de l'annonciade.

2° S. f. Une annonciade, une religieuse d'un couvent de l'annonciade.

3° S. m. Les Annonciades, ordre de chevaliers militaires institué sous le nom d'ordre du collier par Amédée VI, comte de Savoie, en 1362.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit de l'annonciation de l'ange Gabriel à la Vierge (voy. ANNONCER).

_____

ANNONCIATION
	a-non-si-a-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Action d'annoncer. 
Dans l'annonciation que Charles (le Chauve) fit au peuple de la partie de ce traité qui le concernait, MONTESQ., XXXI, 25.

2° Message de l'ange Gabriel à la Vierge pour lui annoncer le mystère de l'Incarnation.
Jour où l'Église célèbre ce mystère. L'Église célèbre l'Annonciation le vingt-cinq mars.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dex.... qui en la Virge preïs anoncion, , Ronc. p. 47.
XIIIe s. 
L'uitime [la huitième joie], par iteil devise, Quant par sa sainte anoncion Dou saint Esperit fus emprise, RUTEB., II, 17.
Droit au mostier saint Piere a fete s'orison, La mer passe à Barlet à guise de baron ; Vint en Jherusalem par Dieu anoncion, , Ch. d'Ant. I, 178.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. annunciatio, anunciacion ; espan. anunciacion ; ital. annunziazione ; d'annuntiatio (voy. ANNONCER).

_____

ANNOTATEUR
	a-nno-ta-teur s. m.
Celui qui fait des notes sur un texte.

ÉTYMOLOGIE
Annoter.

_____

ANNOTÉ, ÉE
	a-nno-té, tée part. passé.
Ce texte annoté par un critique habile.

_____

ANNUAIRE
	a-nnu-ê-r' s. m.
Ouvrage qui, paraissant chaque année, consigne ce qui est relatif à cette année, en fait de statistique, de commerce, d'événements. Annuaire militaire. Annuaire du Bureau des longitudes.

ÉTYMOLOGIE
An.

_____

ANNUEL, ELLE
	a-nnu-èl, è-l' adj.

1° Qui dure un an. À Rome, le consulat était annuel.

2° Qui a lieu tous les ans. Le vote annuel de l'impôt.

3° Qui est perçu ou payé par année. Rente annuelle.

4° Plantes annuelles, celles qui ne vivent qu'un an. On les désigne par un signe constitué d'un point dans un cercle.

5° Maladies annuelles, celles qui se manifestent chaque année à la même époque.

6° En liturgie, se dit des principales fêtes, telles que Pâques, la Pentecôte, etc.
S. m. Annuel majeur, fête du premier ordre. Annuel mineur, fête du second ordre.
Se met après le substantif : Dignité annuelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Paroles annuaus, , Th. le Mart. 85.
XIIIe s. 
Que nul varlet ne puisse fere euvre au samedi ne as quatre festes anniex puis le derrien coup de vespres, , Liv. des mét. 367.
Feste anuel, , ib. 68.
Toutes les festes années, je semonnoie touz les riches homes de l'ost ; dont il convenoit que le roy empruntast aucune foiz de ceulz que j'avoie semons, JOINV., 267.
XIVe s. 
Une dignité qui duroit à vie et n'estoit pas annuel comme estoient les autres, BERCHEURE, f° 1, verso.
XVIe s. 
Les cens, rentes, ou autres redevances annuelles, LANOUE, 466.
Il vendoit tout à un coup tous les fruicts qu'il recueilloit de son revenu annuel, AMYOT, Péric. 35.
Il proposa un decret, que les capitaines annuels jurassent, que tous ans ilz..., ID., ib. 58.
Il fut un an prevost annuel de la ville d'Athenes, ID., Arist. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. annual ; espagn. anual ; ital. annuale ; d'annualis, d'annus (voy. AN). Dans l'ancien français le féminin se décline comme le masculin : au singulier, nominatif, annuels, annuals, annuaus, régime, annuel ; au pluriel, nominatif, annuel, régime, annuels, annuals, annuaus.

_____

ANNUELLEMENT
	a-nnu-è-le-man adv.
Par chaque année.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que lor heir en rendreient [du fief] deux solz annaument, , Bibl. des chartes, 3e série, t. V, p. 88.
XVIe s. 
Ces jeux se celebreront annuellement au jour de son trespas, AMYOT, Timol. 53.

ÉTYMOLOGIE
Annuelle et le suffixe ment (voy. MENT).

_____

ANNULABILITÉ
	a-nnu-la-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est annulable.
Donation par contrat de mariage ; révocabilité ; annulabilité ; moyen nouveau, , Gaz. des Trib. 17 fév. 1875, p. 159, 1re col.

_____

ANNULAIRE
	a-nnu-lê-r' adj.

1° Qui ressemble à un anneau. Forme annulaire.

2° Qui est propre à recevoir un anneau. Doigt annulaire, ou substantivement, l'annulaire, le quatrième doigt, où l'on met l'anneau.

3° En termes d'astronomie, éclipse annulaire, éclipse du soleil pendant laquelle il ne reste de son disque qu'un anneau lumineux. 
Ces passages de Mercure sont de véritables éclipses annulaires du soleil qui nous prouvent que cette planète en emprunte sa lumière, LAPLACE, Exp. I, 5.
Il se met toujours après le substantif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les cartilages annulaires, toutesfois incomplettes, de la trachée artere, PARÉ, II, 19.
Deux au petit doigt, deux au doigt medecin ou annulaire, et un au moyen, ID., IV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Annulus, et, sous une autre forme, annellus, anneau (voy. ANNEAU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNULAIRE. Ajoutez : - REM.
L'anneau était mis au quatrième doigt ou doigt annulaire, parce que l'on croyait qu'une veine de ce doigt communiquait avec le coeur, MICHELET, Orig. du droit, p. 35.

_____

ANNULATION
	a-nnu-la-sion s. f.
Action d'annuler.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. anullatio ; espagn. anulacion ; ital. annullazione (voy. ANNULER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNULATION. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Lequel a esté à l'encontre du bien commun, l'honneur et la franchise de la noble cité de Rome, et adnullation des nobles hommes du pays, PERCEFOREST, t. V, f° 15.

_____

ANNULÉ, ÉE
	a-nnu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des anneaux.

ÉTYMOLOGIE
Annulus, anneau (voy. ANNEAU).

_____

ANNULER
	a-nnu-lé v. a.

1° Rendre nul. 
L'adultère n'annulait pas le sacrement du mariage, VOLT., Moeurs, 55.

2° Annuler quelqu'un, lui ôter toute action, toute influence.
S'annuler, v. réfl. Devenir nul.

SYNONYME
ANNULER, INFIRMER, CASSER, RÉVOQUER. Mettre hors d'usage ce qui a autorité. Annuler est le plus général ; il signifie rendre nul sans rien spécifier de plus, ni quant à ce qui annule, ni quant à ce qui est annulé. Révoquer exprime que la même autorité qui avait octroyé la chose la retire : L'édit de Nantes, accordé par Henri IV, révoqué par Louis XIV. Casser indique une autorité supérieure qui annule l'acte d'une autorité inférieure. La Cour de cassation casse en dernier ressort les arrêts ou jugements. Infirmer appartient, en jurisprudence, à un tribunal supérieur qui défait l'arrêt d'un tribunal subalterne, et, dans le langage général, est une expression adoucie de casser.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Puisque les vices sont consommés et confermez ou endurcis, c'est fort de les destruire ou adnuller et oster, ORESME, Eth. 74.
Sa felicité en est comme honie et anullée, ID., ib. 20.
La juridiction des eschevins blecie et li droiz du roy adnullez, , Ord. des Rois, t. VII, p. 545.
XVIe s. 
Si on cassoit et annulloit generalement tout ce qui auroit esté fait soubs son authorité, il seroit force que l'on annulast aussi tout ce que luy avoit manié en Cypre, AMYOT, C. d'Ut. 53.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à, et nullus, nul (voy. NUL) ; provenç. annullar, anullar, anulhar ; espagn. anular ; ital. annullare. C'est le d de ad qui, étymologiquement, a fait doubler l'n dans ce mot et dans les autres semblables.

_____

ANOBLI, IE
	a-no-bli, blie
1° Part. passé. Qui a été fait noble.

2° S. m. Celui qui a été fait noble. 
Le titre de haut et puissant seigneur a été pris par des anoblis, par des roturiers qui avaient acheté chèrement des offices, VOLT., Hist. de Russ. II, 7.

_____

ANOBLISSEMENT
	a-no-bli-se-man s. m.
Action d'anoblir. Lettres d'anoblissement. 
Si jamais on en vient à l'anoblissement des serfs, J. J. ROUSS., Pol. 7.

ÉTYMOLOGIE
Anoblir.

_____

ANODINEMENT
	a-no-di-ne-man adv.
Néologisme. D'une façon anodine.
Je sens que je me modérantise, et il faudra que vous me proposiez anodinement une petite contre-révolution pour me remettre à la hauteur des principes, B. CONSTANT, Lett. à Mme de Charrière, 14 oct. 1794, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littér. B. Constant et Mme de Charrière.

_____

ANODONTIE
	a-no-don-tie s. f.
Terme d'anatomie. Anomalie caractérisée par l'absence de toutes les dents.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et terme grec signifiant dent (voy. DENT).

_____

ANOLIS
	a-no-lis' s. m.
Terme de zoologie. Genre de reptiles qui ressemblent au lézard, et qu'on trouve aux Antilles (anolis bullaris).

_____

ANOMALIE
	a-no-ma-lie s. f.

1° État de ce qui est anomal ; irrégularité. Les anomalies que présentent les langues dérivées du latin. Les anomalies de la situation.

2° En termes d'astronomie, la distance angulaire du lieu vrai ou moyen d'une planète à l'aphélie ou à l'apogée. Relativement au soleil, distance angulaire du lieu de la planète à l'aphélie ; relativement à la lune, distance angulaire à l'apogée ; relativement à un satellite de Jupiter, distance angulaire à l'apojove. Cette distance se compte jusqu'à 180 degrés d'un côté ou de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANOMAL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANOMALIE.

2° Ajoutez : Anomalie vraie, angle formé au foyer de l'ellipse par le rayon vecteur de la planète et l'axe des apsides.
Anomalie excentrique, angle formé au centre de l'ellipse par le grand axe et le rayon du cercle construit sur le grand axe et aboutissant à la perpendiculaire abaissée du lieu vrai sur cet axe.
Anomalie moyenne, distance à l'aphélie d'une planète fictive qui décrirait d'un mouvement uniforme le cercle circonscrit à l'ellipse.

_____

ANOMALISTIQUE
	a-no-ma-li-sti-k' adj.
Terme d'astronomie. Année anomalistique, temps que la terre, étant aphélie, met à redevenir aphélie ; elle est de 365 jours 6 heures 13 minutes 59 secondes.

ÉTYMOLOGIE
Anomalie. Cette année a été ainsi nommée, parce qu'elle exprime le retour du soleil à une même valeur de l'élément angulaire dit anomalie. Elle est plus longue que l'année sidérale, qui elle-même est plus longue que l'année tropique. L'année tropique a été la première connue, puis l'année sidérale, puis l'année anomalistique.

_____

ANOMOCARPE
	a-no-mo-car-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits anomaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant irrégulier (voy. ANOMIE), et fruit.

_____

ÂNON
	â-non s. m.

1° Petit d'un âne et d'une ânesse. Quoi qu'on dise, un ânon ne deviendra qu'un âne.

2° Aigrefin, poisson du genre des gades.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dites nos comment il a nom ; Fot-il [fut-il] donques pelez asnon ?, , Ren. 12182.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de âne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÂNON. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
N'est drois que pas l'escoutent [le Roman d'Alexandre] li escars, li aver ; Tout autresi est d'aus [eux], içou puis afremer, Com il est de l'asnon ki ascoute harper, , le Roman d'Alexandre, p. 550.

_____

ANONE
	a-no-n' s. f.
Genre de plantes qui est le type des anonacées. Anone éthiopique. Anone aromatique.

_____

ÂNONNEMENT
	â-no-ne-man s. m.
Action d'ânonner.

ÉTYMOLOGIE
ânonner.

_____

ANONYMAT
	a-no-ni-ma s. m.
Qualité d'anonyme. 
L'anonymat est difficile à obtenir de l'administration pour les établissements de crédit, PATON, Journ. des Débats, 19 sept. 1864.
C'est une faute de confier le privilége de l'anonymat à des sociétés de crédit mobilier, DE WARU, Enquête sur la Banque, 1867, p. 202.
Les banquiers ne jouissent pas de l'immunité de l'anonymat, ils sont moralement et matériellement responsables, ID., ib. p. 204.

_____

ANONYMEMENT
	a-no-ni-me-man adv.
D'une manière anonyme (mot employé par Bayle, par Bachaumont, par Beaumarchais).
Pour augmenter le merveilleux, l'un des avocats qui conduisent l'interrogatoire a exhibé devant le jury une fiole à demi vide de poison, qui lui avait été envoyée anonymement par la poste, , le Temps, 6 août 1876, 2e page, 3e col.

_____

ANOPHTHALME
	a-no-ftal-m' adj.
Qui n'a pas d'yeux. 
De petits coléoptères carnassiers habitent des grottes obscures en quelques parties de l'Europe et de l'Amérique du Nord ; ils sont aveugles ; on les désigne sous le nom d'anophthalmes, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 589.

ÉTYMOLOGIE
Du grec négatif, et, oeil.

_____

ANORDIE
	a-nor-die s. f.
Terme de marine. Vent qui vient du nord.

_____

ANOREXIE
	a-no-rè-ksie s. f.
Terme de médecine. Absence d'appétit qu'il ne faut pas confondre avec le dégoût.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de ANA privatif et du verbe grec signifiant désirer.

_____

ANORMALEMENT
	a-nor-ma-le-man adv.
D'une façon anormale. 
M. Janssen fait remarquer qu'il a vu la planète entrer sur le soleil sans aucun ligament ; mais la durée de l'entrée a été anormalement longue, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 fév. 1875, p. 1135, 3e col.

_____

ANOSTÉOZOAIRES
	a-no-sté-o-zo-ê-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit des animaux qui n'ont point d'os.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sans os, de ANA privatif et os (voy. os), et petit animal.

_____

ANOTTO
	a-no-tto s. m.
Terme de commerce. Matière résineuse colorante, dite aussi rocou.

_____

ANOURE
	a-nou-r' adj. et s. m.
Terme de zoologie. Se dit des animaux qui n'ont point de queue.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et terme grec signifiant queue.

_____

ANSE
	an-s' s. f.

1° Partie saillante de certains ustensiles, qui sert à les saisir et à les porter. Anse d'un panier. 
La maison du garde fait partie de la forêt ; c'est une raillerie de prétendre avoir vendu le pot et non l'anse, P. L. COURIER, Lett. II, 119.
Fig. Faire danser l'anse du panier, se dit d'une cuisinière qui gagne sur les denrées qu'elle achète.
Faire le pot à deux anses, mettre les mains sur les hanches en arrondissant les coudes ; et par suite dans le langage familier et par plaisanterie, donner le bras à deux dames à la fois.

2° Par comparaison, tout ce qui est recourbé comme l'anse d'un vase. Une anse d'intestin, une anse nerveuse ou vasculaire, une anse de fil.

3° En géométrie, anse de panier, courbe composée d'arcs de cercles raccordés et ressemblant à une demi-ellipse.

4° En architecture, arc de voûte à plusieurs centres.

5° En termes de serrurerie, partie demi-circulaire d'un cadenas.

6° En artillerie, anneaux de fer qui sont de chaque côté de l'oeil d'une bombe.

7° En termes de marine, petite baie peu profonde. Les navires se réfugièrent dans une anse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quatre grans paelles à ance, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Girard Gossoyn, Jehan Marceau, Desprins de biens et de parens, Qui n'ont vaillant l'anse d'ung ceau, VILLON, Pet. test.
XVIe s. 
Et Opimius, prenant ceste anse [occasion], s'en esleva, et se meit à mouvoir et inciter le peuple d'en faire la vengeance, AMYOT, Gracq. 47.
Les sciences mathematiques ne sont pas si proprement les anses de la philosophie, comme vouloit dire Xenocrates, comme le sont les passions des jeunes gens, AMYOT, De la vertu morale, 29.
Bion accomparoit telles manieres de gens à des vases à deux anses, qui se transportent aisement par les aureilles là où l'on veult, ID., Mauv. honte, 24.
Que toutes choses ont deux anses et deux visages, qu'il y a raison partout, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ansa.

_____

ANSÉ, ÉE
	an-sé, sée adj.
Qui porte une anse, qui a la forme d'une anse. Croix ansée, croix suspendue à une anse ; symbole usité chez les Égyptiens.

_____

ANSÉATIQUE
	an-sé-a-ti-k' adj.
Voy. HANSÉATIQUE.

_____

ANSER
	an-sé v. a.
Technologie. Garnir d'une anse.

_____

ANSÉRINE
	an-sé-ri-n' s. f.
Genre de plantes de la famille des chénopodées, où l'on remarque l'ansérine vermifuge, dont le nom indique la propriété ; et le bon-henri, dont on mange les feuilles comme celles de l'épinard.

ÉTYMOLOGIE
Anser, oie, parce que l'ansérine vermifuge a été dite quelquefois pied-d'oie.

_____

ANSIÈRE
	an-siê-r' s. f.
Terme de pêche. Filet qu'on tend dans les anses ou petites baies.

ÉTYMOLOGIE
Anse.

_____

ANSPESSADE
	an-spè-sa-d' s. m.
Dans l'ancienne armée française, bas-officier d'infanterie subordonné au caporal. 
Officier aux gardes de son métier, anspessade de la colonelle, qui tue régulièrement deux hommes toutes les semaines, DANCOURT, les Vendanges, 12.

ÉTYMOLOGIE
Mot corrompu de l'italien lancia spezzata, lance brisée (voy. LANCE, et pour spezzata, mise en pièces, voy. PIÈCE). D'après Guichardin les anspessades ou mieux lancespessades étaient des soldats d'élite qui étaient tenus hors des compagnies pour donner au besoin un coup de main. D'après un auteur cité dans Ménage, l'anspessade était un chevau-léger qui en un combat avait rompu sa lance honorablement ; si son cheval lui était tué, on le mettait dans l'infanterie avec la paye de chevau-léger ; depuis, on le fit aide de caporal. Anspessade pour lanspessade est une aphérèse remarquable causée par l'l que l'oreille a prise pour un article.

_____

ANTAGONIQUE
	an-ta-go-ni-k' adj.
Néologisme. Qui est en antagonisme, en opposition.
En définitive, on arme le travail contre le capital ; tant mieux, si ces deux puissances sont antagoniques ; mais, si elles sont harmoniques, la lutte est le plus grand des maux qu'on puisse infliger à la société, FR. BASTIAT, Oeuvr. compl. Paris, 1873, t. II, p. 29.
Des intérêts antagoniques concentrés en deux ou trois groupes hostiles et ayant pour porte-paroles, non des députés, mais des automates, voilà le portrait exact du parlement comme on voudrait l'organiser, , le Temps, 9 oct 1876, 2e page, 5e col.

_____

ANTAGONISTE
	an-ta-go-ni-st' s. m.

1° Celui qui lutte contre. Un redoutable antagoniste. Cette femme est un dangereux antagoniste.

2° En physiologie, un muscle antagoniste d'un autre muscle, est celui qui tend à communiquer à la partie à laquelle il s'attache un mouvement opposé à celui que produit l'autre muscle. 
Il y a des muscles opposés, dont le jeu est contraire ; on les appelle antagonistes, BOSSUET, Connaiss. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux autres muscles antagonistes, c'est-à-dire qui leur sont contraires, sont...., PARÉ, XVIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
La traduction du grec signifie antagoniste, dérivé de contre et combattant (voy. ANTAGONISME).

_____

ANTANACLASE
	an-ta-na-kla-z' s. f.
Terme de rhétorique. Répétition d'un même mot en des sens différents.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant contre et réfraction, celui-ci formé de ANA marquant réduplication, et du terme qui exprime percussion ; mot à mot, répercussion.

_____

ANTANIER, ÈRE
	an-ta-nié, niê-r' adj.
En termes de fauconnerie, se dit d'un faucon de l'année précédente.

ÉTYMOLOGIE
Antan.

_____

ANTARCTIQUE
	an-tar-kti-k' adj.

1° Qui est opposé au pôle arctique, c'est-à-dire qui est au sud. Pôle antarctique, le pôle sud. Cercle polaire antarctique, le cercle voisin du pôle sud.

2° En termes d'histoire naturelle, se dit d'animaux et de plantes qui habitent les contrées froides de l'hémisphère méridional.

ÉTYMOLOGIE
En grec, à l'opposite (voy. ARCTIQUE) ; provenç. antartic ; espagn. antarctico ; ital. antartico.

_____

ANTE
	an-t' s. f.
Technologie. Petit manche sur lequel on fixe le pinceau à laver.
Avance en bois qu'on met aux ailes d'un moulin.
Antes, en architecture, pilastres carrés qui accompagnent les jambages des portes, ou qui forment les angles d'un édifice. Se dit aussi de tous les ordres de pilastres d'encoignure.

_____

ANTE-BOIS
	an-te-boî s. m.
Terme de menuiserie. Tringle mise sur le parquet d'une chambre, le long du mur, afin d'empêcher le frottement des meubles contre la paroi.

_____

ANTÉCÉDENCE
	an-té-sé-dan-s' s. f.

1° Néologisme. État de ce qui est antécédent.

2° En astronomie, se dit de la marche en apparence rétrograde des planètes de l'est à l'ouest.

ÉTYMOLOGIE
Antécédent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTÉCÉDENCE. Ajoutez : - REM. On dit qu'une planète se meut en antécédence lorsqu'elle paraît aller vers l'occident contre l'ordre des signes. Le texte dit le contraire, parce que l'auteur de l'article a oublié que l'ordre direct des figures du zodiaque est d'occident en orient.

_____

ANTÉCÉDENT
	an-té-cé-dan s. m.

1° Fait antérieur par rapport à un autre fait. Les antécédents permettent de décider cette question.
Les antécédents d'une personne, les faits principaux de sa vie passée. Il a de bons, de mauvais antécédents, c'est-à-dire son passé témoigne pour lui, contre lui.

2° Terme de grammaire. Tout mot auquel le pronom relatif ou adjectif conjonctif qui, lequel, etc. se rapporte.

3° Terme de logique. La première proposition d'un enthymème, dont la seconde est appelée conséquent.

4° Terme de mathématiques. Le premier des deux termes d'un rapport ; le second terme est appelé conséquent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et il a reduit soy meisme à l'antecedent, ORESME, Eth. 69.
XVe s. 
Cette consequence appert à tout homme de sain entendement, s'il y veut considerer, et l'antecedent est le texte de la loi escrite, MONSTRELET, I, ch. 39.
XVIe s. 
La cause antecedente est celle qui precede la maladie, et ne la fait encore actuellement, combien qu'elle en soit sur le point, PARÉ, Introd. 19.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTÉCÉDENT. - REM. On dit antécédent à. Un acte antécédent à un autre.

_____

ANTECHRIST
	an-te-kri. Ne dites ni antécri, comme quelques-uns, ni, comme d'autres, antécrist' s. m.

1° Imposteur qui, venant avant la fin des temps, voudra établir une religion opposée à celle de Jésus-Christ. 
Ils serviront à la continuation de l'Église jusqu'à l'Antechrist, PASC., P. Jés. 45.

2° Ennemi du Christ. 
Les deux papes [Clément, Urbain] se traitaient mutuellement d'antechrist, VOLT., Moeurs, 75.

3° Populairement, c'est un antechrist, c'est un méchant homme, un diable.
Au plur. Des antechrists.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu es de la semblance à la gent antecriste, , Berte, XCII.
Et dame Astenance contrainte, Qui de Faus semblans est enceinte Preste d'enfanter antecrist, , la Rose, 14947.
Ge sui des valez antecrist, Des larrons dont il est escript Qu'il ont habiz de sainteté, , ib. 11917.
XVIe s. 
L'antichrist est desjà né, ce m'a l'on dict, RAB., Pant. III, 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. antecrist ; de antichristus, de anti, contre (voy. ANTI), et Christus (voy. CHRIST) : ante est ici pour anti.

_____

ANTÉDILUVIEN, IENNE
	an-té-di-lu-viin, vièn' adj.
Qui a existé avant le déluge. 
Pour une imagination vigoureuse, c'était pourtant une belle carrière à parcourir qu'un monde antédiluvien, CHATEAUB., Génie, II, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Ante, avant (voy. AINS), et diluvium, déluge (voy. DÉLUGE).

_____

ANTÉGRAMMATICAL, ALE
	an-té-gra-mma-ti-kal, ka-l' adj.
Terme de linguistique. Qui a précédé l'époque de la grammaire. 
Le mot indo-européen est à tort employé par les linguistes en deux sens différents, et il désigne tour à tour deux périodes fort éloignées l'une de l'autre, suivant que nous l'appliquons à l'époque précédant immédiatement la séparation des idiomes, ou aux temps antégrammaticaux, BRÉAL, Journ. des sav. oct. 1876, p. 645.

_____

ANTÉMORAL, ALE
	an-té-mo-ral, ra-l' adj.
Néologisme. Qui est avant la naissance de la morale dans l'âme humaine. 
Même avant l'âge où la liberté leur [aux actions] imprime le sceau de la moralité, pourvu que, dans cette période en quelque sorte antémorale de la vie, l'âme agisse déjà avec puissance et conformément au bien ou à l'ordre, CH. LÉVÊQUE, la Science du beau, t. II, p. 359, Paris, 1861.

_____

ANTENNAIRE
	an-tè-nnê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a rapport aux antennes des insectes.

_____

ANTENNE
	an-tè-n' s. f.

1° Terme de marine. Vergue très inclinée et fixée au mât par le tiers de sa longueur, dont les deux tiers s'élèvent ainsi au-dessus du mât. L'antenne soutient la voile triangulaire de certains bâtiments. 
Ses voiles ouvertes et pleines Aspiraient le souffle des flots, Et ses vigoureuses antennes Balançaient sur les vertes plaines Ses ponts chargés de matelots, LAMART., à Mme Desbordes-Valmore.
Fortes aiguilles ou traverses de bois qui appuient et retiennent, du côté de terre, le mât principal et les bigues d'une machine à mâter.
Rang transversal de gueuses, ou de barriques, ou de caisses arrimées dans la cale d'un navire.

2° En histoire naturelle, appendice articulé et mobile que les insectes portent à la partie antérieure et supérieure de la tête. Les antennes sont certainement des organes de toucher.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tantost et vistement fit faire une grande et forte eschelle de deux antennes de galées, , Bouciq. I, ch. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. antenna ; espagn. entena ; ital. antenna ; du latin, antenna.

_____

ANTENNULE
	an-tè-nnu-l' s. f.
Terme de zoologie. Antenne très courte et très petite.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'antenne.

_____

ANTÉNUPTIAL, ALE
	an-té-nu-psi-al, a-l' adj.
Qui est antérieur au mariage. Des dons anténuptiaux.

ÉTYMOLOGIE
Ante, avant (voy. AINS), et nuptial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTÉNUPTIAL. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Et n'a telle veufve droict aux heritages cottiers acquis constant leur mariage, n'est que par convention antenuptiale fust autrement disposé, , Coust. génér. t. II, p. 907.

_____

ANTÉPÉNULTIÈME
	an-té-pé-nul-tiê-m'
1° Adj. Qui précède le pénultième, c'est-à-dire qui est le troisième à partir du dernier. 
Cette fameuse réponse se trouve presque mot à mot dans l'antépénultième chapitre du Koran, VOLT., Moeurs, 7.

2° S. f. Syllabe qui précède l'avant-dernière syllabe d'un mot.

ÉTYMOLOGIE
Ante, avant (voy. AINS), et pénultième.

_____

ANTÉRIEUR, EURE
	an-té-ri-eur, eu-r' adj.

1° Qui précède dans l'ordre des temps. Il fut antérieur à Plaute. Les temps antérieurs.

2° Placé en avant. Les poteaux antérieurs. La partie antérieure d'un bâtiment.
En ce sens, il ne prend pas la préposition à.

3° En termes de grammaire, passé antérieur, futur antérieur, temps qui exprime une action passée antérieurement à une autre action.

REMARQUE
On ne dit pas, plus antérieur : Clovis est plus antérieur à saint Louis que Charlemagne, est une phrase fautive. La raison en est que antérieur emporte par lui-même une idée de comparaison.

SYNONYME
ANTÉRIEUR, ANTÉCÉDENT, PRÉCÉDENT. Antécédent est un terme didactique qui se trouve naturellement séparé des deux autres. Antérieur diffère de précédent, d'abord parce qu'il peut recevoir des compléments, ce que ne peut précédent : un événement antérieur à un autre ; mon droit est bien antérieur au vôtre ; bataille antérieure de plusieurs années ; ensuite, parce que précédent spécifie ce qui est arrivé immédiatement avant ce dont on parle, et antérieur exprime une priorité vague et indéterminée. Un événement antérieur est arrivé auparavant ; l'événement précédent est le dernier arrivé avant celui dont il est question.

ÉTYMOLOGIE
Anterior, comparatif formé de la préposition ante, avant (voy. AINS) ; mot à mot, plus en avant.

_____

ANTÉRIORITÉ
	an-té-ri-o-ri-té s. f.
Priorité de temps. L'antériorité est primauté de date et non pas primauté de rang ou d'ordre. Je dois le gain de mon procès à l'antériorité de mon titre.

ÉTYMOLOGIE
Antérieur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTÉRIORITÉ. Ajoutez :

2° Cas antérieur, précédent.
Qu'aucune des prétendues antériorités signalées par B.... et consorts n'est justifiée ; qu'il est, au contraire, démontré par tous les documents de la cause, que l'invention de M.... est nouvelle, , Gaz. des Trib. 4 et 5 juil. 1870.

_____

ANTHÉLIE
	an-té-lie s. f.
Terme de météorologie. Apparence lumineuse placée à l'opposite du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant à l'opposite et soleil (voy. HÉLIAQUE).

_____

ANTHELMINTHIQUE
	an-tèl-min-ti-k' adj. et s. m.
Terme de médecine. Synonyme de VERMIFUGE.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant contre et ver.

_____

ANTHÈRE
	an-tê-r' s. f.
Terme de botanique. Partie de l'étamine qui renferme, avant la fécondation, le pollen ou poussière fécondante.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant fleurissant, lequel vient de fleur.

_____

ANTHÉRIFÈRE
	an-té-ri-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des anthères.

ÉTYMOLOGIE
Anthère, et ferus, qui porte.

_____

ANTHÉROLOGIE
	an-té-ro-lo-jie s. f.
Terme de rhétorique. Style orné, fleuri.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fleuri (voy. ANTHÈRE), et discours (voy. LOGIQUE).

_____

ANTHÈSE
	an-tê-z' s. f.
Terme de botanique. Ensemble des phénomènes que les fleurs présentent quand elles s'épanouissent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant inflorescence.

_____

ANTHOLOGIE
	an-to-lo-jie s. f.

1° Choix, collection de fleurs.
Peu usité au propre.

2° Fig. Recueil de petites pièces de vers choisis. L'anthologie grecque. L'anthologie française. 
M. de La Rochette nous donnera-t-il enfin cette anthologie ?, P. L. COURIER, Lett. II, 57.

3° En histoire naturelle, traité des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant fleur (voy. ANTHÈRE), et discours (voy. LOGIQUE).

_____

ANTHOPHILE
	an-to-fi-l' adj.
Terme de zoologie. Qui se tient d'habitude sur les fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fleur et ami.

_____

ANTHORE
	an-to-r' s. m.
Terme de botanique. Espèce d'aconit (aconitum anthora, L.).

ÉTYMOLOGIE
Contraction de antithora, anti, contre, et thora, sorte de renoncule vénéneuse ; parce qu'on supposait, ce qui est faux, que cet aconit était un contre-poison de cette renoncule.

_____

ANTHOSTOME
	an-to-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Se dit de certains animaux dont la bouche est entourée d'appendices qui lui donnent l'apparence d'une fleur.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fleur et bouche.

_____

ANTHRACIFÈRE
	an-tra-si-fê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient du charbon ou de la houille.

ÉTYMOLOGIE
Anthrax, charbon, et ferus, qui porte.

_____

ANTHRACITEUX, EUSE
	an-tra-si-teû, teû-z' adj.
Qui a le caractère de l'anthracite

_____

ANTHRACOTHÈRE
	an-tra-ko-tê-r' s. m.
Terme de zoologie. Genre de mammifères fossiles, dont on trouve les débris dans les terrains carbonifères.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant charbon et animal.

_____

ANTHRAPURPURINE
	an-tra-pur-pu-ri-n' s. f.
Substance tinctoriale rouge, tirée du charbon,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, charbon, et purpurine.

_____

ANTHRÈNE
	an-trê-n' s. m.
Anthrène des musées, dit aussi amourette, sorte d'insecte qui dévaste les collections.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sorte d'abeille sauvage ou guêpe.

_____

ANTHROPOCENTRIQUE
	an-tro-po-san-tri-k' adj.
Où l'homme est considéré comme centre des choses. 
L'erreur anthropocentrique : l'homme motif principal de la création ; tout a été fait pour lui, la terre pour le porter, le soleil pour éclairer ses jours, la lune pour éclairer ses nuits, LÉCUYER, la Philosophie positive, janv - févr. 1876, p. 81.
Le point de vue anthropocentrique, P. JANET, Rev. philosophique, janv. 1876, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, homme, et centre.

_____

ANTHROPOGRAPHIE
	an-tro-po-gra-fie s. f.
Terme didactique. Description de l'homme, en tant qu'être faisant partie de la série animale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant homme et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

ANTHROPOKAIE
	an-tro-po-kè s. m.
Brûleur d'hommes. 
Les plus barbares des mortels étaient ces rechercheurs anthropokaies [les inquisiteurs], VOLT., Babyl. 11.

ÉTYMOLOGIE
Mot forgé par Voltaire, du grec, homme (voy. ANTHROPOLOGIE), et brûler (voy. CAUSTIQUE).

_____

ANTHROPOLITHE
	an-tro-po-li-t' s. f.
Débris fossile attribué à l'espèce humaine.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant homme et pierre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTHROPOLITHES. 
Ajoutez : 
Les anthropolithes de la Guadeloupe ont joui d'une certaine célébrité au commencement de ce siècle.... le Muséum d'histoire naturelle de Paris possède deux anthropolithes de la Guadeloupe, H. DE PARVILLE, 14 févr. 1873, p. 1089, 2e et 3e col.

_____

ANTHROPOLOGIQUE
	an-tro-po-lo-ji-k' adj.

1° Qui a rapport à l'anthropologie, histoire naturelle de l'homme. Les discussions anthropologiques.

2° Qui a rapport à la figure de style dite anthropologie. 
Les expressions de la Sainte Écriture étant, selon Malebranche, figurées et anthropologiques, on n'en peut rien conclure, FÉN., III, 75.

_____

ANTHROPOMAGNÉTISME
	an-tro-po-ma-gnéti-sm' s. m.
Magnétisme dit animal.

_____

ANTHROPOMÉTRIE
	an-tro-po-mé-trie s. f.
Terme didactique. Art de mesurer les proportions des parties de l'homme bien conformé.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant homme et mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTHROPOMÉTRIE. Ajoutez :
Mesure de la taille de l'homme, et, en général, mesure de ses différentes facultés.
L'anthropométrie ou mesure des différentes facultés de l'homme, la loi de développement de la taille humaine..., , Journ. offic. 23 févr. 1872, p. 1300, 3e col.

_____

ANTHROPOMORPHISME
	an-tro-po-mor-fi-sm' s. m.
Doctrine de ceux qui attribuent à Dieu une forme humaine.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANTHROPOMORPHE.

_____

ANTHROPOMORPHITE
	an-tro-po-mor-fi-t' s. m.
Ancien sectaire qui attribuait à Dieu une forme humaine. 
Nous sommes pour la plupart de vrais anthropomorphites, J. J. ROUSS., Ém. IV.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANTHROPOMORPHE.

_____

ANTHROPOPATHIE
	an-tro-po-pa-tie s. f.

1° Figure de style plus connue sous le nom d'anthropologie.

2° Terme de philosophie. Système qui attribue à la divinité les affections de l'humanité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, homme et affection.

_____

ANTHROPOPHAGIE
	an-tro-po-fa-jie s. f.
Habitude de manger de la chair humaine.
Si c'est un crime détestable et une cruelle anthropophagie (car ce sont les termes ordinaires dont se servent les calvinistes) que de manger le corps de N. S., BOSSUET, Euch. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Anthropophage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTHROPOPHAGIE. Ajoutez : - REM. Voltaire a dit anthropophagerie : Encore un mot sur l'anthropophagerie, Dict. phil. Anthropophages. C'est un mot mal fait.

_____

ANTHYLLIS
	an-til-lis' s. f.
Trèfle jaune des sables, salsola fruticosa, L. ; c'est un fourrage encore peu connu,

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du grec, fleur.

_____

ANTI-
 préfixe
Préfixe qui exprime ou l'opposition comme dans antiscorbutique : dans ce cas elle vient du grec ; ou l'antériorité, la situation antérieure, comme dans antidate, antichambre : dans ce cas elle représente le latin ante, avant (voy. AINS).

_____

ANTIAR
	an-ti-ar s. m.
Voy. UPAS ANTIAR.

_____

ANTIARISTOCRATE
	an-ti-a-ri-sto-cra-t' s. m. et f.
Néologisme. Celui, celle qui est opposé à l'aristocratie.

_____

ANTIBACCHIUS ou ANTIBACQUE
	an-ti-ba-kki-us ou an-ti-ba-k' s. m.
Terme de métrique ancienne. Pied composé de deux longues et d'une brève.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec indiquant renversement, et bacchius, pied d'une brève et de deux longues.

_____

ANTIBULLE
	an-ti-bu-l' s. f.
Bulle d'un antipape.

ÉTYMOLOGIE
Anti et bulle.

_____

ANTICHAMBRE
	an - ti - chan - br' s. f.
Pièce d'entrée d'un appartement. 
Une antichambre pleine de laquais, SÉV., 318.
Parbleu ! coquins, je vous apprendrai à laisser monsieur Dimanche dans une antichambre, MOL., Festin, IV, 1.
Ses vers.... Iraient dans l'antichambre amuser Pacolet, BOILEAU, Épît. IX.
Vous qu'on ne voit assis dans le sanctuaire du Dieu vivant que pour avoir été longtemps debout dans les antichambres des grands...., MASS., Villeroy.
Qu'un valet change ses galons, Sans changer d'antichambre, BÉRANG., Marotte.
M'a-t-on jamais vu dans une antichambre T'exposer au mépris d'un grand ?, ID., Mon habit.
Propos d'antichambre, propos de valets.
Faire antichambre, attendre le moment d'être introduit.
Faire faire antichambre, faire longtemps attendre quelqu'un avant de le recevoir.

REMARQUE
C'est une faute assez commune de faire antichambre du masculin. Dites une belle antichambre, et non un bel antichambre.

ÉTYMOLOGIE
Anti pour ante, avant (voy. AINS), et chambre.

_____

ANTICHRÉSISTE
	an-ti-kré-zi-st' s. m.
Terme de droit. Celui qui possède une antichrèse.
Attendu que les créanciers hypothécaires qui, en cette qualité, n'ont aucun droit sur les revenus de l'immeuble hypothéqué jusqu'au jour de la saisie, ne sauraient considérer l'antichrésiste comme une sorte de séquestre responsable envers eux, , Gaz. des Trib. 13 oct. 1875, p. 986.

_____

ANTICHRISTIANISME
	an-ti-kri-sti-a-ni-sm' s. m.
Caractère de ce qui est antichrétien. 
Encore qu'ils n'aient cessé d'animer le peuple par ces idées d'antichristianisme, BOSSUET, Var. 13.
Ce mystère d'iniquité est fait pour éprouver les élus, et il consiste dans la corruption des maximes de l'Évangile et l'établissement de l'antichristianisme, BOSSUET, Pensées détachées, 7.

ÉTYMOLOGIE
Antichrétien.

_____

ANTICIPANT, ANTE,
	an-ti-si-pan, pan-t' adj.
En termes de médecine, se dit des phénomènes périodiques qui se reproduisent à des intervalles progressivement plus courts. Une fièvre est anticipante quand l'accès, au lieu de revenir à la même heure, revient plus tôt.

_____

ANTICIPÉ, ÉE
	an-ti-si-pé, pée part. passé.
Fait, pris d'avance. Le payement anticipé par le débiteur. L'avenir anticipé par l'imagination. Vieillesse anticipée. Opinion anticipée. 
La carte contenait, sur de certaines conjectures de M. Cassini, des corrections anticipées et fort importantes, qui ont été justifiées depuis par des observations incontestables, FONTEN., Chazelles.

_____

ANTICIVIQUE
	an-ti-si-vi-k' adj.
Contraire au civisme. 
Procurer aux prélats et aux pasteurs aristocrates une facilité pour renforcer leur influence anticivique, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 352.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre (voy. ANTI), et civique.

_____

ANTICLÉRICAL, ALE
	an-ti-klé-ri-kal, ka-l' adj.
Qui est opposé au parti clérical.
La passion anticléricale, , Journ. offic. 27 juin, 1876, p. 4560, 1re col.

_____

ANTICOMANIE
	an-ti-ko-ma-nie s. f.
Manie des choses antiques. 
Tout cela me paraît aperçu avec les petites bésicles de l'anticomanie, DIDER., Oeuvr. compl. 1821, t. X, p. 69.

_____

ANTICONCORDATAIRE
	an-ti-kon-kor-da-têr' s. m.
Nom donné à des catholiques, dits aussi petits chrétiens ou de la petite Église, qui n'ont pas reconnu le concordat de 1801, mais qui sont restés fidèles à l'Église, , Journ. offic. 25 juin 1873, p. 4169, 3e col.

_____

ANTICONTAGIONNISTE
	an-ti-con-ta-ji-o-nist' s. m.
Terme de médecine. Celui qui soutient qu'une maladie n'est pas contagieuse, lorsque d'autres la regardent comme telle.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et contagionniste.

_____

ANTIDACTYLE
	an-ti-da-kti-l' s. m.
Le même que l'anapeste (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec indiquant renversement, et dactyle.

_____

ANTIDATE
	an-ti-da-t' s. f.
Date fausse et antérieure à la date véritable.

ÉTYMOLOGIE
Anti pour ante, avant (voy. AINS), et date.

_____

ANTIDATER
	an-ti-da-té v. a.
Mettre une date antérieure à celle du jour où l'on écrit. Antidater un contrat, un acte sous seing privé.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il les date ou antidate avec son urinal quand il luy plaist, , Satire Mén. p. 86.

ÉTYMOLOGIE
Antidate.

_____

ANTIDÉPERDITEUR, TRICE
	an-ti-dé-pèr-diteur, tri-s' adj.
Qui s'oppose à la déperdition, en parlant des corps organisés. 
Quelques savants, le considérant [l'alcool] comme boisson, y ont vu un agent antidéperditeur, un moyen d'épargne, DESJARDINS, Rapp. du 7 sept. 1872 à l'Assemblée nationale, n° 786, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Anti..., et un mot fictif déperditeur, qui tient à déperdition.

_____

ANTIDÉVELOPPÉE
	an-ti-dé-ve-lo-pée s. f.
Terme de mathématiques. 
Non-seulement il tire du roulement d'une courbe sur elle-même une roulette ou cycloïdale décrite à la manière ordinaire par un point fixe de la courbe mobile, mais encore la caustique par réflexion, et de plus deux courbes, dont il appelle la première antidéveloppée, la seconde péricaustique, FONTEN., Bernoulli.

_____

ANTIDOGMATIQUE
	an-ti-dogh-ma-ti-k' adj.
Qui est opposé aux dogmes d'une théologie, d'une philosophie.
Il [le P. Hyacinthe] n'espère pas satisfaire les exigences d'un siècle antidogmatique, , le Temps, 30 juin 1876, 2e page, 3e col.

_____

ANTIDOTAIRE
	an-ti-do-tê-r' s. m.
Mot qui, dans l'ancienne médecine, avait passé du sens de livre des antidotes à celui de livre des médicaments.

ÉTYMOLOGIE
Antidote.

_____

ANTIDOTÉ, ÉE
	an-ti-do-té, tée adj.
Pourvu d'antidote. 
Nous instruisant par gracieux préceptes Et par sermons de joie antidotés, J. B. ROUSS., Épît. III, 1, à Marot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fanfreluches antidotées, trouvées en un monument antique, RAB., Garg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Antidote.

_____

ANTIDRAMATIQUE
	an-ti-dra-ma-ti-k' adj.
Néologisme. Qui est contraire aux règles de l'art dramatique et surtout à l'effet qu'on cherche à produire au théâtre.

ÉTYMOLOGIE
Anti et dramatique.

_____

ANTIENNE
	an-tiè-n' ; tiè monosyllabe s. f.

1° Passage de l'Écriture, qu'on chante en tout ou en partie, avant un psaume, et qu'on répète en entier après.
Fig. et familièrement. 
Dieu et raison Vous recommandent cette antienne, LA FONT., Pâté.....
Fig. Chanter toujours la même antienne, répéter toujours la même chose.
Fig. Annoncer une triste antienne, annoncer une triste nouvelle.

2° Chant que l'on exécutait autrefois à deux choeurs qui alternaient.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ovrez les huis de cest chancel ; Nos i verrons encor bien cler ; As antiennes n'estuet torner, , Ren. 21300.
XIVe s. 
Pour avoir par chacun dimanche une antoine, verset et oraison ordinaire des morts sur la sepulture de moy, DU CANGE, antiphona.
XVe s. 
Une hymne ou anthaine de St Nicolas, IB., id.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. antifona, antifena ; ital. antifona ; du latin, antiphona, qui vient d'un terme grec dérivé de contre (voy. ANTI), et de voix (voy. PHONIQUE) ; mot à mot, chant qui se répond. L'antienne était dans l'origine le chant de deux choeurs chantant alternativement des psaumes.

_____

ANTIFÉBRILE
	an-ti-fé-bri-l' adj.
Terme de médecine. Qui est bon contre la fièvre.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et fébrile.

_____

ANTIFRICTION
	an-ti-fri-ksion s. f.
Nom d'une espèce d'alliage, , Journ. offic. 11 août 1876, p. 6211, 3e col.

_____

ANTIGRAPHE
	an-ti-gra-f' s. m.
Terme de paléographie. Manuscrit ; copie manuscrite.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant copie, de en place de, et écrire.

_____

ANTILAITEUX, EUSE
	an-ti-lè-teû, teû-z' adj. et s. m.
Les médicaments antilaiteux ou simplement les antilaiteux, médicaments auxquels on supposait la propriété de diminuer la sécrétion du lait, ou médicaments qu'on employait contre les maladies dites laiteuses, c'est-à-dire causées par la rétrocession du lait.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et laiteux.

_____

ANTILIBÉRALISME
	an-ti-li-bé-ra-lis-m' s. m.
Sentiment, esprit opposé au libéralisme.
La foule [à Bologne] est allée crier sous les fenêtres de divers palais connus pour leur antilibéralisme, , le Temps, 15 oct. 1876, 2e page, 1re col.

_____

ANTILOGIE
	an-ti-lo-jie s. f.
Terme didactique. Contradiction de langage, d'idées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de contre (voy. ANTI), et l'autre signifie discours (voy. LOGIQUE).

_____

ANTILOGUE
	an-ti-lo-gh' adj.
Terme de minéralogie. Pôle antilogue, celui des deux sommets de la tourmaline électrisée par échauffement ou par refroidissement, qui se montre électrisé négativement quand la température est croissante, et positivement quand elle est décroissante.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANTILOGIE.

_____

ANTIMÉTABOLE
	an-ti-mé-ta-bo-l' s. f.
Synonyme de ANTIMÉT A THÈSE.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant à l'opposite (voy. ANTI), changement, et jeter (voy. BALISTIQUE).

_____

ANTIMÉTATHÈSE
	an-ti-mé-ta-tè-z' s. f.
L'antimétathèse ou le renversement est : 1° une figure de grammaire par laquelle deux ou plusieurs lettres d'un mot se mettent l'une à la place de l'autre, comme utile et tuile ; 2° une figure de mots par laquelle deux phrases font pour ainsi dire entre elles l'échange des mots qui les composent, de manière que chacun se trouve à son tour à la même place et dans le même rapport où était l'autre ; exemple : Courbe la tête, fier Sicambre ; adore ce que tu as brûlé, et brûle ce que tu as adoré.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant à l'opposite (voy. ANTI), et métathèse ; proprement, contre-déplacement.

_____

ANTIMINISTÉRIEL, ELLE
	an-ti-mi-ni-sté-ri-èl, è-l' adj.
Terme de politique parlementaire. Qui n'est pas ministériel, qui s'oppose à la politique du ministère.

_____

ANTIMONACAL, ALE
	an-ti-mo-na-kal, ka-l' adj.
Néologisme. Qui est opposé aux moines, aux couvents de moines.

ÉTYMOLOGIE
Anti et monacal.

_____

ANTIMONIAL, ALE
	an-ti-mo-ni-al, a-l'
1° Adj. Qui est fait avec l'antimoine. Préparations antimoniales.

2° S. m. plur. Les antimoniaux, médicaments dont le principe actif est l'antimoine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ledit vin antimonien fera tel effet que la poudre, PARÉ, XXIV, Ch. compl.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTIMONIAL. Ajoutez :

3° Lors du débat sur l'antimoine, au XVIIe siècle, les antimoniaux, les partisans de l'antimoine. 
M. Merlet dit que ce sont les antimoniaux de notre faculté [faculté de médecine] qui en ont payé l'impression [d'un pamphlet pour faire dépit à M. Riolan et à moi-même], GUI PATIN, Lett. t. II, p. 137.

_____

ANTIMONIDES
	an-ti-mo-ni-d' s. m. plur.
Terme de minéralogie. Famille de minéraux qui contiennent de l'antimoine.

_____

ANTIMONIQUE
	an-ti-mo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide antimonique, c'est le même que le peroxyde d'antimoine.

_____

ANTIMORAL, ALE
	an-ti-mo-ral, ra-l' adj.
Qui est opposé aux règles de la morale. 
Les doctrines sociales et antimorales,

SYNONYME
ANTIMORAL, IMMORAL. Ces deux mots ne sont pas tout à fait synonymes. Immoral exprime une violation de la morale, et indique quelque chose digne de flétrissure. Antimoral exprime une opposition à la morale reçue, et indique une tendance à l'écarter comme chose vieillie.

_____

ANTINOMIANISME
	an-ti-no-mi-a-ni-sm' s. m.
Nom donné, dans l'Église protestante, à la doctrine qui enseigne qu'il est resté dans l'homme assez de bonté morale pour saisir le bien par amour pour Jésus-Christ, sans la crainte de la loi et de l'enfer (BERTHOUD). 
L'antinomianisme, qui a été l'une des faiblesses de notre réveil,, ALEX. VINET, Liberté religieuse et questions ecclésiastiques.

ÉTYMOLOGIE
Le mot d'antinomianisme est devenu presque général chez les réformés de langue française d'après antinomien, et non pas d'après le mot latin qui aurait donné antinomisme (NITZSCH, De antinomismo Agricolae). Agricola, professeur à Wittemberg et prédicateur à la cour de Berlin, est l'auteur de l'antinomianisme ; mais il s'humilia volontairement devant les censures de Luther, qui l'accusait d'anéantir la loi morale (BERTHOUD.)

_____

ANTINOMIEN
	an-ti-no-miin s. m.
Sectaire du XVIe siècle qui enseignait que les oeuvres de la loi divine ne sont point nécessaires au salut.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant contre et loi.

_____

ANTI-OBÉSIQUE
	an-ti-o-bé-zi-k' adj.
Qui s'oppose à l'obésité. 
Le régime anti-obésique est indiqué par la cause la plus commune et la plus active de l'obésité, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. XXII.

ÉTYMOLOGIE
Anti...., et obèse.

_____

ANTIPAPE
	an-ti-pa-p' s. m.
Celui qui prétend passer pour pape au préjudice du pape choisi légitimement, et qui cause par cette prétention un schisme dans l'Église. 
Gerson osait s'opposer aux fureurs de quatre antipapes, VOLT., Phil. II, 221.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À ceste cause ils pourroient tenir un autre concile, et y creer un antipape qui approuvast leurs heresies, M. DU BELL., 184.

ÉTYMOLOGIE
Anti et pape.

_____

ANTIPAPISTE
	an-ti-pa-pi-st' s. m.
Qui est opposé au papisme.

_____

ANTIPARASTASE
	an-ti-pa-ra-sta-z' s. f.
Figure de rhétorique, qui consiste en ce qu'un accusé maintient qu'il devrait être loué plutôt que blâmé, s'il avait fait ce qu'on lui impute.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant contre (voy. ANTI), et preuve, de auprès, et position (voy. STASE).

_____

ANTIPATHIQUE
	an-ti-pa-ti-k' adj.
Se dit des personnes et des choses qui se repoussent l'une l'autre. Caractères, sentiments antipathiques.
Familièrement. Cet homme m'est antipathique ; j'ai de l'aversion pour lui.

_____

ANTIPÉRIODIQUE
	an-ti-pé-ri-o-di-k' adj. et s. m.
Terme de médecine. Qui combat les maladies périodiques.

_____

ANTIPÉRISTASE
	an-ti-pé-ri-sta-z' s. f.
Terme didactique. Action de deux qualités contraires dont l'une sert à rendre l'autre plus vive et plus puissante. 
De la glace et du chocolat.... je veux vous demander si vos entrailles n'en sont point offensées, et si elles ne vous font point de bonnes coliques pour vous apprendre à leur donner de telles antipéristases : voilà un grand mot, SÉV., 94.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'hiver augmente la chaleur du corps, par antiperistase, c'est-à-dire par contrariété de l'air voisin, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant contre (voy. ANTI), et circonstance ; mot à mot, contre-circonstance. Le terme grec circonstance est composé de autour, et de station (voy. STASE).

_____

ANTIPHERNAUX
	an-ti-fèr-nô adj. m. plur.
Terme de pratique. Biens antiphernaux, biens que le mari donne à sa femme par contrat de mariage.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en place de et dot.

_____

ANTIPHLOGISTIQUE
	an-ti-flo-ji-sti-k' adj.

1° En termes de chimie, qui combat la théorie du phlogistique.

2° En termes de médecine, qui combat l'inflammation. Traitement antiphlogistique.

3° S. m. plur. Les antiphlogistiques.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et phlogistique.

_____

ANTIPHRASE
	an-ti-frâ-z' s. f.
Emploi d'un mot ou d'une proposition dans un sens contraire à son véritable sens ; ainsi le mot Euménides, qui signifie bienveillantes, est formé par antiphrase. 
Le nom de boeuf que le roitelet porte dans plusieurs provinces, lui est donné par antiphrase à cause de son extrême petitesse, BUFF., Roitelet.

SYNONYME
ANTIPHRASE, CONTRE-VÉRITÉ. Contre-vérité est plus général et se dit de toute espèce de contre-vérité, renfermée soit dans un seul mot, dans une dénomination, soit dans une proposition, dans un discours. Antiphrase se dit d'une contre-vérité réduite à un seul mot, à une seule dénomination. Ainsi contre-vérité peut se dire en place d'antiphrase ; mais antiphrase ne peut pas se dire dans tous les cas pour contre-vérité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aultres [plantes] ont leur nom par antiphrase et contrarieté, RAB., Pant. III, 48.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant contre (voy. ANTI), et PHRASE.

_____

ANTIPIED
	an-ti-pié s. m.
Terme de zoologie. Pied ou patte de devant d'un mammifère.

ÉTYMOLOGIE
Anti, en avant, et pied.

_____

ANTIPODE
	an-ti-po-d' s. m.

1° Celui qui habite à l'extrémité d'un diamètre de la terre en opposition à celui qui habite à l'autre extrémité. 
Pythagore disait que la terre était ronde, qu'elle était habitée en tous sens, et par conséquent qu'il y avait des antipodes qui marchaient les pieds opposés aux nôtres...., FÉNEL., Phil. Pyth.
Saint Paulin vit un possédé qui marchait la tête en bas comme un antipode, VOLT., Phil. III, 297.

2° Fig. Cet homme est l'antipode du bon sens ; ses raisonnements, ses actions n'ont pas le sens commun. 
Il faudrait être l'antipode de la raison pour ne pas confesser que Paris...., MOL., Préc. rid. sc. 10.
Pour faire en sorte que tout ce qui est en nous ne soit qu'erreur, il faut que Dieu ait formé tout exprès de rien un être tout nouveau qui soit l'antipode de la raison, FÉNEL., Exist. II, 12.
Tournebroches [chiens dressés à tourner la broche] par lui rendus communs en France Y font un corps à part, gens fuyant les hasards, Peuple antipode des Césars, LA FONT., Fab. VIII, 24.

3° Il se dit des lieux. Les antipodes de Paris sont au sud-est de la Nouvelle-Zélande.
Familièrement. Je voudrais que cet homme fût aux antipodes, bien loin, le plus loin possible. 
Pour vous ôter l'idée que je suis aux antipodes, SÉV., 219.

REMARQUE
On trouve, dans St-Simon, antipode employé singulièrement pour signifier caractère opposé à. 
La netteté de son esprit [du chancelier], l'agrément de ses manières, surtout son antipode de pédanterie plaisaient infiniment au roi, SAINT-SIMON, 358, 227.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec contre (voy. ANTI), et terme grec signifiant pied (voy. PIED).

_____

ANTIPOÉTIQUE
	an-ti-po-è-tik' adj.
Contraire à la poésie. 
Une religion qui a donné l'idée des amours d'Adam et ève n'est pas une religion antipoétique, CHATEAUBR., Génie, II, V 12.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et poétique.

_____

ANTIPSORIQUE
	an-ti-pso-ri-k' adj. et s. m.
Qui convient contre la gale.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et psorique.

_____

ANTIPUTRIDE
	an-ti-pu-tri-d' adj. et s. m.
Terme de médecine. Qui s'oppose à la putridité.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et putride.

_____

ANTIQUAIRE
	an-ti-kê-r' s. m.

1° Celui qui s'applique à l'étude de l'antiquité, en expliquant les anciennes médailles, les inscriptions, l'usage et la forme des vases et des instruments antiques, en restituant les vieux manuscrits, et cherchant d'autres lumières qui puissent jeter du jour sur l'histoire et les usages des anciens temps. 
Les papas me disent qu'ils avaient vu des antiquaires anglais, CHATEAUBR., Itin. 96.
Antiquaire d'une nouvelle espèce, il me fallut apprendre à la fois à restaurer ces monuments des révolutions passées et à en déchiffrer le sens, CUV., Révol. p. 7.

2° En paléographie, copiste qui écrivait en lettres capitales antiques.

ÉTYMOLOGIE
Antiquarius, de antiquus (voy. ANTIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTIQUAIRE. Ajoutez :

3° Recueil d'antiquités. Quelques livres ont été publiés sous ce titre au XVIIe siècle, notamment l'Antiquaire de la ville d'Alençon, 1685, in-12.

REMARQUE
Antiquaire au sens de docte en antiquités est plus ancien que les exemples ne le feraient croire. 
C'est un homme docte et en réputation de grand antiquaire, CORN., Lexique, éd. Marty Laveaux.

_____

ANTIQUEMENT
	an-ti-ke-man adv.
D'une façon antique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Armilles estoient certains aornemenz que l'en portoit antiquement ou bras, BERCHEURE, f° 10.

ÉTYMOLOGIE
Antique, et le suffixe ment.

_____

ANTIQUITÉ
	an-ti-ki-té s. f.

1° Ancienneté très reculée. 
Elles ont une antiquité au-dessus d'Esdras, BOSSUET, Hist. II, 13.
De nos arts, de nos lois l'auguste antiquité, VOLT., Orphel. de la Chine, I, 1.

2° De toute antiquité, loc. adv. De tout temps. 
Terres censuelles, dont le cens avait de toute antiquité appartenu au roi, MONTESQ., Esp. XXX, 15.

3° Collectivement, les hommes qui ont vécu dans les siècles éloignés du nôtre. L'antiquité raconte. 
On peut opposer les deux Scaligers à la plus savante antiquité, BALZAC, dans BOUHOURS.

4° Au plur. Monuments, oeuvres d'art qui nous restent de l'antiquité. Des antiquités romaines. Les antiquités d'une ville. 
Les moeurs antiques qu'Homère et Hésiode nous représentent, ne servent pas peu à nous faire entendre les antiquités beaucoup plus reculées et la divine simplicité de l'Écriture, BOSSUET, Hist. univ. I, 25.
Clément XI lui donna par une bulle l'intendance générale sur toutes les antiquités de Rome, auxquelles il était défendu de toucher sans sa permission, FONTEN., Bianchini.
Il s'emploie en ce sens, mais plus rarement, au singulier. On voit près de cette ville une belle antiquité.

HISTORIQUE
XIe s. 
C'est l'amiral le viel d'antiquitet, , Ch. de Rol. CLXXXV.
XIIe s. 
As reis d'antiquité devriez reguarder, Qui les comandemenz Deu ne voldrent guarder, , Th. le Mart. p. 78.
XIIIe s. 
Bien sembloit l'ermitage de viel antiquité, , Berte, XLV.
Il meïsmes ses cors a le fu alumé En un palais d'encoste qui fu d'antiquité, , Ch. d'Ant. VII, 580.
Sire, dist l'Arabis, en orés verité ; Cil sont bon chevalier de viele antiquité ; Si conquistrent Espagne par lor grand poesté, , ib. VIII, 335.
XVIe s. 
Nous en voyons mille exemples en l'antiquité, MONT., III, 120.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. antiquitat ; espagn. antiguedad ; ital. antichità ; de antiquitatem (voy. ANTIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTIQUITÉ. Ajoutez :

5° Il s'est dit pour vieillesse. 
Mon âge, mon antiquité, la simplicité de mes sentiments.... me donnaient cette confiance, BOSSUET, Relation sur le quiétisme.
On se cache de celui qui par son antiquité était à la tête, ID., Remarque sur la réponse [de Fénelon] à la relation sur le quiétisme.
Mon antiquité ne me permet plus d'entretenir la compagnie au delà de neuf heures, Mme DE COULANGES, Lett. à Mme de Grignan, 3 mars 1704.
Cet emploi a cessé d'être en usage.

_____

ANTIRAISONNEUR
	an-ti-rè-zo-neur s. m.
Celui qui raisonne contre. 
Aucun de mes antiraisonneurs ne m'a intimidé pendant quatre ans, VOLT., Lett. à Cath. 111.

_____

ANTIRÉALISME
	an-ti-ré-a-li-sm' s. m.
Doctrine opposée au réalisme.

ÉTYMOLOGIE
Anti et réalisme.

_____

ANTIRÉGLEMENTAIRE
	an-ti-ré-gle-man-têr' adj.
Qui est opposé au règlement.
Je ne dois pas laisser pousser plus loin cet incident antiréglementaire, , Journ. offic. 30 juin 1876, p. 4665, 2e col.

_____

ANTIRÉPUBLICAIN, AINE
	an-ti-ré-pu-bli-kin, kè-n' adj.
Ennemi de la république ; qui est contraire, hostile à la république.

_____

ANTISATIRE
	an-ti sa-ti-r' s. f.
Réponse à une satire.

ÉTYMOLOGIE
Anti et satire.

_____

ANTISCORBUTIQUE
	an-ti-scor-bu-ti-k' adj. et s. m.
Terme de médecine. Qui sert contre le scorbut.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et scorbutique.

_____

ANTISCROFULEUX, EUSE
	an-ti-scro-fu-leû, leû-z' adj.
Terme de médecine. Qui sert contre les scrofules.
S. m. Les antiscrofuleux.

_____

ANTISIGMA
	an-ti-si-gma s. m.
Terme de paléographie. Sigle , correspondant à un C inversé, indiquant qu'il faut changer l'ordre des vers devant lesquels il est placé.
Antisigma ponctué , sigle indiquant qu'entre vers dont le sens est le même, on ne sait auquel accorder la préférence.

ÉTYMOLOGIE
Anti, exprimant renversement, et sigma, l's de l'alphabet grec.

_____

ANTISOMNIFÈRE
	an-ti-so-mni-fè-r' adj.
Qui combat les somnifères.
S. m. Antidote contre les somnifères. 
Le sultan, frappé de l'observation de Mirzoza, se précautionna d'un antisomnifère des plus violents, DIDEROT, Bijoux indiscrets, II, 13.

_____

ANTISPASMODIQUE
	an-ti-spa-smo-di-k' adj.
Terme de médecine. Qui sert contre les spasmes.
S. m. Les antispasmodiques.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et spasmodique.

_____

ANTISPASTIQUE
	an-ti-spa-sti-k' adj.
Terme de métrique ancienne. C'était un vers où se trouvait l'antispaste.

_____

ANTISTROPHE
	an-ti-stro-f' s. f.

1° Division particulière dans la poésie lyrique des Grecs, et la contre-partie de la strophe.

2° L'antistrophe était aussi une sorte de répétition plus souvent nommée épiphore.

3° Figure de pensée, nommée chez nous rétorsion, ou, de son nom grec, antimétathèse.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant à l'opposite (voy. ANTI). et strophe.

_____

ANTISYSTÈME
	an-ti-si-stê-m' s. m.
Système financier opposé au système de Law, dit par excellence le Système. 
Il [Boisguillebert] n'a pas même de système à lui, à une époque où tout le monde en confectionne, à la veille du jour où le Système et l'Antisystème viendront à tour de rôle bouleverser la France, HORN, l'Écon. polit. avant les physiocrates, ch. IV.

_____

ANTITHÉNAR
 s. m.
Terme d'anatomie. Portion de la main qui s'étend depuis la base du petit doigt jusqu'au poignet.

ÉTYMOLOGIE
Anti, à l'opposite, et thénar.

_____

ANTITHÉTIQUE
	an-ti-tè-ti-k' adj.

1° Qui tient de l'antithèse. Le tour antithétique de certains auteurs.

2° En termes de philosophie, qui contient une antithèse.

_____

ANTITRINITAIRE
 s. m.
(an-ti-tri-ni-tê-r'). Terme d'histoire ecclésiastique. Nom que l'on donne aux hérétiques qui ne croient pas à la Trinité, et particulièrement aux sociniens.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et trinité.

_____

ANTITROPE
	an-ti-tro-p' adj.
Terme de botanique. Embryon antitrope, embryon dirigé en sens contraire de la graine.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en sens inverse, et tourner (voy. TROPE).

_____

ANTIVÉNÉRIEN, IENNE
	an-ti-vé-né-riin, rièn' adj.
Terme de médecine. Propre à guérir les maux vénériens.
S. m. Les antivénériens.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et vénérien.

_____

ANTIZYMIQUE
	an-ti-zi-mi-k' adj.
Terme de chimie. Qui empêche la fermentation de se développer.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant contre, et fermentation.

_____

ANTOECIEN
	an-té-siinVoy. ANTÉCIEN.

_____

ANTOINE (SAINT-)
Ordre de St-Antoine, ordre militaire institué en Hainaut, l'an 1382, par le comte Albert de Bavière, par reconnaissance de la guérison d'une maladie appelée feu St-Antoine. La marque de l'ordre était un collier en forme de corde d'ermite auquel pendait un bâton pour s'appuyer et une petite cloche.

_____

ANTOIT
	an-toi s. m.
Terme de charpentier de marine. Sorte de levier coudé, en fer, et pointu par une de ses extrémités.

_____

ANTONOMASE
	an-to-no-mâ-z' s. f.
Sorte de synecdoque qui consiste à prendre un nom commun pour un nom propre, ou un nom propre pour un nom commun. Un Zoïle pour un critique ; l'Orateur romain pour Cicéron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a esté si plaisant en sa vie, que, par une antonomasie, on l'a appelé le Plaisantin, DESPER., Contes, I.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant en place de (voy. ANTI), et nom ; le terme grec nom et nom ayant même radical, voy. NOM.

_____

ANTRE
	an-tr' s. m.

1° Caverne, grotte naturelle profonde et obscure. 
Ces antres, ces trépieds qui rendent les oracles, VOLT., Oedipe, II, 5.

2° Fig. Les antres de la police, de l'inquisition.

3° Terme d'anatomie. Nom donné à certaines cavités des os.

SYNONYME
ANTRE, CAVERNE, GROTTE. Caverne, lieu vide, concave, en forme de voûte, est le terme générique. L'antre et la grotte sont des cavernes ; mais l'antre est une caverne profonde, obscure, noire ; la grotte est une caverne pittoresque, faite par la nature ou de main d'homme.

ÉTYMOLOGIE
Antrum ; grec ; sanscrit, antara, fente, caverne. Antara signifie proprement intervalle et se rattache ainsi à la préposition latine inter (voy. ENTRE). Provenç. antre ; espagn. et ital. antro.

_____

ANTRUSTIONS
	an-tru-sti-on s. m. plur.
Volontaires qui, chez les Germains, suivaient les princes dans leurs entreprises. 
Les formules de Marculfe désignent ces volontaires par le nom d'antrustions, MONTESQ., Esp. XXX, 16.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. antrustio, mot d'origine germanique, de an, en, et trust, fidélité.

_____

ANUITÉ, ÉE
	a-nui-té, tée part. passé.
Surpris par la nuit. Ces voyageurs anuités s'égarèrent.

_____

ANURIE
	a-nu-rie s. f.
Terme de médecine. Suppression de la sécrétion urinaire.

ÉTYMOLOGIE
ANA ou alpha privatif, et terme grec signifiant urine (voy. URINE).

_____

ANXIÉTÉ
	an-ksi-é-té s. f.

1° Angoisse d'esprit. Être dans une grande anxiété.

2° En termes de médecine, état de trouble et d'agitation, avec sentiment de gêne et de resserrement à la région précordiale. Inquiétude, anxiété et angoisse sont trois degrés du même état.

ÉTYMOLOGIE
Anxietas, de ango, serrer (voy. ANGINE) ; provenç. anxietat ; ital. ansietà.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANXIÉTÉ. Ajoutez. - REM. Ce mot semblait étrange à Balzac, qui écrit le 25 février 1624 (voy. p. 30 du t. I de l'édit. in-f° 1665) : Si, pour entendre une langue, il fallait en apprendre deux, et que l'anxiété, la décrépitude et les irritaments du désespoir me fussent des paroles familières.

_____

AORISTE
	a-o-ri-st'. L'Académie dit qu'on prononce oriste ; cette prononciation n'est pas en usage, et, dans les colléges, on dit a-o-riste s. m.
Terme de grammaire. Temps de la conjugaison grecque qui répond à notre passé défini, je fus, je fis.
Dans la conjugaison française, quelques-uns donnent ce nom au prétérit simple ou défini.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de alpha privatif, et du mot grec signifiant défini, dérivé du verbe borner (voy. HORIZON).

_____

AORTIQUE
	a-or-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient à l'aorte ; qui a rapport à l'aorte. Ouverture aortique du diaphragme.

_____

AOÛT
	ou ; l'a ne se prononce pas ; pourtant quelques personnes prononcent a-ou ; le t ne se lie pas ; la mi-août, dites la mi-ou s. m.

1° Le huitième mois de l'année grégorienne.
Je consens de bon coeur, pour punir ma folie, Que tous les vins pour moi deviennent vins de Brie, Qu'à Paris le gibier manque tous les hivers, Et qu'à peine au mois d'août on mange des pois verts, BOILEAU, Sat. III.

2° La mi-août, le quinze du mois d'août, l'Assomption de la Vierge.

3° L'août, la moisson. L'août n'a pas commencé. 
Je vous paîrai, lui dit-elle, Avant l'août, foi d'animal, LA FONT., Fab. I, 1.
Remuez votre champ dès qu'on aura fait l'août, ID., ib. V, 9.
On a promis telle somme à ce valet pour son août, pour son travail pendant la moisson.

PROVERBES
En août et vendanges, il n'y a fêtes ni dimanches.
Août donne goût, c'est la température du mois d'août qui fait que le vin est bon ou mauvais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après la mi aoust, [je] ne quiers que vous en mente, , Berte, X.
Et en cel delai pendant, se blés venoit à meillor marcié par l'aoust qui venroit en cel delai ou par autre coze, BEAUMANOIR, XXXVII, 4.
XIVe s. 
Qui trespassa le lundi à XIII jours d'ahoust, l'an MCCCLXXXI., , Bibl. des Chartes, 2e série, t. II, p. 513.
En l'aoust et moisson, DU CANGE, augustus.
XVe s. 
Le jour de la Notre-Dame en mi-aoust, FROISS., II, III, 6.
Le pays.... est si chaud que à l'entrée du mois de juin l'aoust y est passé, ID., II, III, 60.
Cinq gerbes de blé par lui prinses à diverses fois es champs et aoust, quant il venoit de labourer et aouster, ID., ib.
Le suppliant aloit en esperance de bailler son aoust à compaignons demeurant illec, ID., ib.
XVIe s. 
Quelle est la saison de l'année quand plus lasche le faits ? - Aoust (Fredon ne répond que par monosyllabes), RAB., Pant. V, 18.
Es parties septentrionales, les bleds ne sont couppés qu'en aoust, duquel mois, à telle cause, la cueillette en porte le nom, de lui, en tels endroits, dite l'aoust, O. DE SERRES, 129.
Nous avons une diphthongue de a et ou que nous escrivons par aou, comme en ce mot, aoust ; c'est en ce seul mot qui se prononce aujourd'hui par la simple voyelle oust, et n'est jà besoin pour un mot. de faire une regle, RAMUS, dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, août, en deux syllabes ; picard, eut, moisson ; bourguig. oou ; wallon awous', aous', moisson ; génev. ouste ; provenç. agost, aost ; espagn. et ital. agosto ; du latin, augustus, mois ainsi nommé d'après l'empereur Auguste (voy. AUGUSTE). Au XVIe s. Palsgrave, p. 11 et 15, dit qu'on prononçait âô. Mais dès ce temps-là, comme on le voit à l'historique, beaucoup le faisaient monosyllabe. Dans les temps antérieurs, aoust était de deux syllabes, comme les vers le montrent.

_____

AOÛTÉ, ÉE
	a-ou-té, tée part. passé.

1° Mûri par la chaleur. Melons aoûtés.

2° En termes de jardinage, se dit des jeunes branches dont le bois s'est endurci avant l'hiver. 
Les bourgeons n'étant pas parvenus à ce degré de maturité que les jardiniers appellent aoûté, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.

_____

AOÛTER
	a-ou-té
1° V. a. Rendre mûr.
Peu usité excepté au participe.

2° V. n. ou v. réfl. Devenir mûr. On dit vulgairement que les bourgeons aoûtent, ou mieux qu'ils s'aoûtent, se fortifient.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quand il vendengent et aoustent, Pour ce leur pain rongent et broustent, DU CANGE, augustare.
XIVe s. 
Il s'en estoit alé aouster pour gaigner parmi son labour du blé pour sa femme et enfans, ID., ib.
Comme le dit Estienne, sa femme et un jeune valeton soiassent [sciassent] et aoustassent en une piece de blé, DU CANGE, augustare.

ÉTYMOLOGIE
Août.

_____

AP- ou APO-
 préfixe
Préfixe qui indique écartement, séparation, distinction, intervalle, et qui nous vient du grec. Le mot grec correspond en latin à la préposition a ou ab.

_____

APAISÉ, ÉE
	a-pè-zé, zée part. passé.
Où la paix a été mise. La sédition apaisée. Les flots apaisés peu à peu. 
Coriolan ne put être apaisé que par sa mère, BOSSUET, Hist. I, 8.
Arrêtez-vous, Seigneur, et d'une âme apaisée Souffrez que je vous livre une vengeance aisée, CORN., Poly. V, 6.
Je veux croire après vous que tout est apaisé, ID., Rodog. III, 4.

_____

APAISER
	a-pè-zé v. a.

1° Mettre la paix, faire cesser l'émotion, la colère, en parlant des personnes ou des choses personnifiées. Apaiser un père irrité contre son fils. Apaiser le peuple. Apaiser un chien en lui jetant à manger. Apaiser les mânes, la terre, par des sacrifices. 
Pour apaiser mon sang et mon ombre plaintive, RAC., Phèd. V, 6.
Je m'apaiserais Rome avec votre supplice, CORN., Pomp. III, 2.

2° Faire cesser ; rendre moins violent, moins agité, en parlant des choses. Comment on pourrait apaiser la colère des Dieux. Apaiser une sédition. Apaiser des querelles. Apaiser les souffrances, la douleur, les chagrins, les regrets. Apaiser la faim, la soif. Apaiser les flots, la mer, la tempête, le vent. 
Apaisez donc sa crainte, CORN., Polyeucte, I, 1.
Apaise, ma Chimène, apaise ta douleur, ID., Cid, II, 3.
Apaisez son courroux, ID., ib. 2.
Daignez d'un roi terrible apaiser le courroux, RAC., Esth. III, 5.
S'APAISER, v. réfl.

3° Être en paix, n'être plus en colère ; en parlant des personnes ou des choses personnifiées. Il s'apaisera bientôt. Cette grande colère s'apaisera bientôt. Apaise-toi. 
Il ne s'apaise que pour...., LA BRUY., 5.
Je ne m'apaise point, MOL., l'Étour. III, 5.
Les dieux vont s'apaiser..., RAC., Iph. III, 3.
Mon coeur court après elle et cherche à s'apaiser, ID., Andr. II, 5.

4° Devenir moins violent. La douleur physique s'apaise. La douleur morale s'apaise avec le temps. La sédition venant à s'apaiser. Le vent, la tempête s'apaise. L'incendie s'apaisa peu à peu. 
Cela s'apaise en vingt-quatre heures, SÉV., 81.

REMARQUE
L'Académie écrit apaiser par un seul p et appauvrir par deux. Il faudrait établir la conséquence, et mettre partout ou un seul p pour simplifier l'orthographe, ou deux p pour témoignage de l'étymologie.

SYNONYME
APAISER, CALMER. Apaiser, c'est rendre la paix ; calmer, c'est rendre le calme. Comme calme est d'une signification plus étendue que paix, calmer est plus compréhensif que apaiser. On apaise un homme, quand on fait disparaître sa colère ; on le calme non-seulement dans ce cas, mais aussi quand il est livré à la peur, à l'inquiétude, à l'impatience, à la curiosité. Cette distinction indique la signification de ces deux verbes dans les emplois divers qu'ils reçoivent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour ce voulons qu'elle soit apasée, , Ronc. p. 23.
Il et Rolant me firent apaier [faire paix], , ib. p. 165.
Por la destroite guerre finer et apaier, , Sax. IV.
XIIIe s. 
Quand Constance le voit, tous li cuers l'[lui] en apaie [en devient apaisé, satisfait], , Berte, LVIII.
Ne vous chaut, dit li rois, bien m'en tien apaiés, , ib. CXX.
Il en eust esté mal baillis, se la roine Blance ne fust, qui fist tant qu'il fu apaisiés à son filz, , Chr. de Rains, 191.
Avoi, dist il, por le cors dé ; Dangier aviés apaisié, S'aviés le bouton baisié, , la Rose, 7285.
La mer n'iert ja si apaisie, Qu'el ne soit troble à poi de vent, , ib. 3504.
Ton cuer ne porras apaier, Ains iras encor essaier Se tu verras par aventure Ce dont tu ies en si grant cure, , ib. 1345.
Mais certes qui le voir [vrai] en conte, Moult font fames à Dieu grant honte, Comme foles et desvoiées, Quant ne se tiennent apoiées De la biauté que Diex lor donne, , ib. 9080.
Se li premiers procureres rent conte au deerrain, tel qu'il se tiengne apaiés, li sires.... ne l'en pot riens demander, BEAUMANOIR, 85.
Et ne soies mie apeisiez, sire Dieux, à ceux qui ne se repentent de leur malice, , Psautier, n° 258, f° 101.
De ces gens estranges que le roy avoit apaisié [reconcilié], li disoient aucuns de son conseil que il ne fesoit pas bien, quant il ne les laissoit guerroier, JOINV., 292.
Dont mainte gent se tindrent mal apayé [mal satisfaits] de ce que le roy deffit les bones coustumes anciennes, ID., 217.
Alez, dit le roy, si vous apaisiés au conte de Bretaingne, et puis si ferons nostre mariage, ID., 289.
Sitost comme le soudanc de Damas fu apaisiés à ceulz d'Egypte, il manda sa gent qui estoient à Gadres, ID., 272.
Je ne sais pas comment le serement fu atiré [fait], mez li amiral se tindrent bien apaié du serement le roy et des autres riches homes qui là estoient, ID., 247.
Que cil, en tour que li vallés se soit aloués, se tiegne apaié du vallet et de son service, , Liv. des mét. 172.
XVe s. 
Et ledit messire Hervey devoit pourchasser d'autre part que ceux de dedans seroient apaisés envers messire Charles, quittes et delivres, et ne perdroient rien de leur avoir, FROISS., I, I, 176.
Force et povoir puist [qu'il puisse] avoir à son chois, Tant qu'apaisier puist son païs et terre, E. DESCH., Du nom du roi Charles.
XVIe s. 
Par oraisons et sacrifices apaiser l'ire des dieux, MONT., I, 64.
Et combien que la commune mutinée menast un fort grand bruit, toutefois quand elle le veit, elle s'appaisa, et luy donna paisible audience, AMYOT, Cor. 61.
La tourmente, comme par miracle, s'estoit tout expressement appaisée, et estoit demourée la mer fort calme et tranquille, AMYOT, Timol. 28.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. époisai ; provenç. apagar, apaguar, apaiar, apaziar ; espagn. apagar ; ital. appagare ; de ad (voy. à), et pacare, faire paix (voy. PAYER).

_____

APALACHINE
	a-pa-la-chi-n' s. f.
Terme de botanique. Arbrisseau qui croît particulièrement sur les monts Appalaches, en Amérique, et dont les feuilles se prennent en infusion théiforme.

_____

APANAGÉ, ÉE
	a-pa-na-jé, jée part. passé.
Saint-Cloud avait été une source de besoins à Monsieur si prodigieusement apanagé, SAINT-SIMON, 307, 26.

_____

APANAGISTE
	a-pa-na-ji-st'
1° Adj. Qui possède un apanage. Un prince, une princesse apanagiste.

2° nm et f Un, une apanagiste.

ÉTYMOLOGIE
Apanage.

_____

APANTHROPIE
	a-pan-tro-pie s. f.
Terme de médecine. Fuite loin des hommes et des lieux habités.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, exprimant éloignement, et homme.

_____

APARITHMÈSE
	a-pa-ri-tmê-z' s. f.
Synonyme d'énumération. Figure de pensée la plus commune qui consiste à séparer un tout en ses diverses parties, que l'on énumère successivement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, indiquant séparation, et compter (voy. ARITHMÉTIQUE).

_____

APATELAGE
	a-pa-te-la-j' s. m.
Terme de jardinage usité dans le Nord. Application d'engrais liquide au pied de chaque plante, dans une rigole pratiquée autour de la racine.

_____

APATHIQUE
	a-pa-ti-k' adj.

1° Qui est insensible à tout. Un homme apathique, une femme apathique. Apathique humeur. 
C'était un gros homme, d'une figure calme et apathique, CHATEAUBR., Itin. 147.

2° Nom donné par les grammairiens grecs aux vers où il n'y avait pas de faute de quantité ni d'altération matérielle des mots.

ÉTYMOLOGIE
Apathie.

_____

APELLITE
	a-pèl-li-t' s. m.
Sectaire qui attribuait à Jésus-Christ un corps aérien, méprisait la loi et les prophètes, et niait la résurrection.

ÉTYMOLOGIE
Apelles, qui, d'abord sectateur de l'hérésie de Marcion, fut rejeté par lui et fut auteur d'une nouvelle secte.

_____

APEPSIE
	a-pè-psie s. f.
Terme de médecine. Mauvaise digestion ; défaut de digestion.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de alpha privatif, et du verbe grec exprimant cuire ; comme ce verbe et coquere ont le même radical, voy. CUIRE.

_____

APERCEPTIBLE
	a-pèr-sè-pti-bl' adj.
Terme didactique. Susceptible d'être aperçu, perçu.

ÉTYMOLOGIE
Appercipere (voy. APERCEVOIR).

_____

APERCEPTION
	a-pèr-sè-psion s. f.
Terme de philosophie. Opération de l'esprit quand il se considère comme le sujet qui perçoit ou sent une impression quelconque. 
Le sceau de la divinité est dans les aperceptions d'un ciron, VOLT., Colim. 3.
Les éléments du plus vil excrément n'ont pas l'aperception, ID., Newt. I, 9.
Aperception pure, dans le système de Kant, conscience primitive de nous-mêmes, qui précède toute pensée et se mêle à toute pensée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. APERCEVOIR.

_____

APERCEVANCE
	a-pèr-se-van-s' s. f.
Faculté d'apercevoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li cordelier dedens Pontoise Vousissent estre ; mult lor poise Que la dame de ce parole ; Quar poor ont d'apercevance, RUTEB., 267.
Par quoi Renart dou tot faudra à ce que promis li avez, Se vos fere ce li savez Coiement sanz aparcevance, , Ren. 16489.
XIVe s. 
Et tele apercevance est selon soy delettable, ORESME, Eth. 286.
XVe s. 
De Pontoise estoit capitaine un gentilhomme nommé Maurigon, qui ne s'en doubtoit point, ny n'en voioit aucune apercevance, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1417.
XVIe s. 
Et m'avoit la coustume osté l'appercevance de cette estrangeté, MONT., I, 110.
C'est le privilege des sens d'estre l'extreme borne de nostre appercevance, ID., II, 357.

ÉTYMOLOGIE
Voy. APERCEVOIR.

_____

APERCEVOIR
	a-pèr-se-voir, j'aperçois, tu aperçois, il aperçoit, nous apercevons, vous apercevez, ils aperçoivent ; j'apercevais, nous apercevions ; j'aperçus, nous aperçûmes ; j'apercevrai, nous apercevrons ; j'apercevrais, nous apercevrions ; aperçois, apercevons, apercevez ; que j'aperçoive, que tu aperçoives, qu'il aperçoive, que nous apercevions, que vous aperceviez, qu'ils aperçoivent ; que j'aperçusse, que nous aperçussions ; apercevant ; aperçu, ue
 v. a.

1° Commencer à voir ; découvrir. Les objets qu'on peut apercevoir. Vapeur si subtile qu'on ne peut l'apercevoir. Se laisser, se faire apercevoir. Apercevoir de loin. 
Il n'a pas aperçu Jeannette, MOL., l'Étour. IV, 7.

2° Fig. Apercevoir ce qu'il y a de vrai dans chaque chose. Il aperçut qu'on le trompait. 
Si vous apercevez que j'y manque d'un mot, MOL., l'Étour. II, 1.

3° Suivi d'un infinitif, voir. 
Mais j'aperçois venir sa mortelle ennemie, RAC., Phèd. V, 6.
Je sais.... mais Vinius, que j'aperçois venir...., CORN., Othon, I, 1.

4° Absolument, en termes de métaphysique, recevoir des perceptions. Apercevoir est un des degrés de la connaissance.
S'APERCEVOIR, v. réfl.

5° Se voir imparfaitement. Je me suis aperçu dans la glace. Ils se sont aperçus de loin, ils se sont aperçus l'un l'autre.

6° Remarquer, connaître. L'ennemi s'aperçut du départ. De sorte qu'on s'aperçut de son arrivée avant que.... Je m'aperçois que tu as fait beaucoup de progrès. Sans qu'on s'en aperçoive. On vieillit sans s'en apercevoir. 
[Les saintes femmes au tombeau] Croyant parler à l'homme, chose étrange, Leurs regards dessillés s'aperçurent de l'ange, LAMART., Joc. III, 108.
La Perse s'aperçut bientôt que...., BOSSUET, Hist. I, 8.
Avec suppression, comme en quelques autres verbes, du pronom se. 
Maulevrier eut soin de la laisser apercevoir [la princesse des Ursins] des privances...., SAINT-SIMON, 157, 57.

7° Être aperçu. 
Il ne se passe nuit que les morts ne s'aperçoivent avec des formes étranges et un attirail épouvantable, BALZ., le Prince, ch. VII.

REMARQUE
1. L'Académie écrit apercevoir par un seul p. Voyez la remarque là-dessus, à APAISER.
2. D'après Laveaux et quelques grammairiens, on devrait écrire : Elle s'est aperçu de son erreur. Aujourd'hui l'usage est établi, et l'on écrit sans conteste : Elle s'est aperçue de son erreur ; ils, elles se sont aperçus, aperçues de leur erreur ; comme on écrit : Elle s'est tue ; elle s'est écriée. Mais le fait est que s'apercevoir de reste une locution difficile à expliquer. S'apercevoir veut dire voir soi. Comment voir soi peut-il signifier remarquer ? Voici l'explication de cette difficulté : on comprend que, si apercevoir a été pris au sens neutre, il aura pu se conjuguer avec le pronom réfléchi, comme tant de verbes neutres, se taire, s'écrier, se pâmer, etc. Or, si on ne trouve pas d'exemple d'apercevoir au sens neutre, on en trouve, ce qui est équivalent, de percevoir : Qu'on ne perciust de son iestre [qu'on ne s'aperçût de son être], Ph. Mouskes, v. 28448. Apercevoir de, puis s'apercevoir de, afin de lui donner le sens réfléchi, si naturel avec ces verbes, se taire, s'écrier, se pâmer, etc. En un mot, s'apercevoir de est fait comme se connaître en, s'entendre à ; et ceux-ci à leur tour sont faits comme les verbes neutres réfléchis, se taire, et, dans l'ancienne langue, se dormir, se gésir. On remarquera que s'apercevoir de est une locution très ancienne ; il est certain, à cause de cet emploi du pronom réfléchi, qu'on n'aurait pas pu la former dans les temps modernes, pas plus qu'on ne peut former se gémir sur le modèle de se taire.
3. Les poëtes peuvent supprimer l's à la 1re personne du présent. 
Ce discours te surprend, docteur, je l'aperçoi, BOILEAU, Sat. VIII. Cette orthographe, qu'ils prennent pour la rime, est non une licence, mais un archaïsme.

SYNONYME
APERCEVOIR, S'APERCEVOIR. Apercevoir marque le fait en lui-même et l'action de voir ; s'apercevoir y ajoute l'idée de remarque, d'observation. Il aperçut qu'on le suivait, il vit qu'on le suivait. Il s'aperçut qu'on le suivait, il remarqua qu'on le suivait.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ainz que Rolanz se seit aperceüt, , Ch. de Rol. CL.
Li amiralz auques s'en aperceit, , ib. CCLIX.
XIIe s. 
Trois manieres de sainteit poons apparzoivre en cez trois festes, ST BERN., p. 542.
Et si nos eswardons la cause de nostre exil, tost par aventure porons aperzoyvre cum covenaule chose soit ke nos fussiens delivreit maiment [mêmement] par lo fil, ID., p. 522.
Ne voloit pas qu'il fust aperceü, , Ronc. p. 103.
Au matin par som l'aube, quand aperçut le jour, , ib. p. 198.
XIIIe s. 
Si tost com il porent apercevoir le jor, cueillirent leur voiles, VILLEH., CXLVIII.
La serve l'aperçoit, plus n'i a sejourné, , Berte, X.
Quant Berte l'aperçut, mout fut espoentée, , ib. XLVI.
Bien [il] s'aperçoit comment Berte lui fut changie, , ib. X.
Mès qu'il ne puissent aparçoivre Que vous li beés à deçoivre, , la Rose, 7455.
S'il avient que tu aperçoives T'amie...., , ib. 2403.
Dès le commencement que il vint à son royaume tenir et il se sot aparcevoir [se reconnaître], il commença à edefier moustiers et pluseurs mesons de religion, JOINV., 298.
Gel connois bien à cel senblant, Que vos en alez repentant ; Orainz m'apercui au plorer, , Parth. de Blois, 6437.
XIVe s. 
Il prendront et apercevront [percevront] chascun an sur les lieus qui s'ensuivent, DU CANGE, accipere.
XVe s. 
Et quand elles [les rentes du roi de Hongrie] seront retournées et recouvrées.... il plaise vous savoir qu'il y pourvoira si grandement que vous vous en apercevrez, FROISS., III, IV, 59.
Se logerent tout environ [Auberoche], tellement que nul ne pouvoit entrer en la garnison qu'il ne fust aperçu, ID., I, I, 227.
Car bien pevent apparcevoir, Ce n'est que miracles d'Amours, CH. D'ORL., Bal. 18.
L'abbesse, qui veoit clair et estoit bien apercevante, connut tantost à ses reponses...., LOUIS XI, Nouv. XLVI.
XVIe s. 
Il fut apperçeu par...., MONT., I, 49.
Lors il s'appercevoit de ses eschauldures et meurtrisseures, MONT., I, 93.
Les ouïes des creatures de ça bas ne le peuvent appercevoir [percevoir], ID., I, 107.
Ayants apperceu que les Portugais usoient d'une aultre...., ID., I, 239.
S'appercevants combien son usage estoit pernicieux, ID., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
À et percevoir ; bourguig. éporsu, apperçu ; Berry, aparcevoir ; picard, aperchevouer ; provenç. apercebre, apercepre ; espagn. apercebir ; portug. aperceber.

_____

APERÇOIR
	a-pèr-soir s. m.
Technologie. Plaque de tôle qui se met à chaque côté du billot de la meule de l'épinglier.

ÉTYMOLOGIE
À et percer.

_____

APÉRITEUR
	a-pé-ri-teur s. m.
Mot dont le sens est expliqué dans cet exemple :
Si.... le contrat [d'assurance] est souscrit par plusieurs sociétés, compagnies ou assureurs, le montant intégral de la taxe est perçu par le premier signataire, désigné sous le nom d'apériteur de la police, , Décret du 25 nov. 1871, tit. 1er, art. 1er, p. 4, dans Journ. offic. 26 nov. 1871, p. 4637, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aperire, ouvrir.

_____

APERTEMENT
	a-pèr-te-man adv.
D'une façon ouverte. 
Ce qui répugne apertement aux lois de la nature, DESC., Lettres à Mersenne, 15 septembre 1632.
Là, dans la chambre, et par tout l'appartement, on lisait apertement sur les visages...., SAINT-SIMON, 293, 940.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li empereres conut apertement que il le devoit faire, VILLEH., CXII.
Apertement lui va Pepins tel cop doner, , Berte, III.
Assez [vous] dites apertement De cest conseil vostre talent, , Lai du Conseil.
Quant li rois Felippe le vist, si traist l'espée et li courut sus apiertement, et le quida ferir parmi la teste, , Chr. de Rains, p. 15.
Car li plusor songent de nuitz Maintes choses couvertement Que l'en voit puis apertement, , la Rose, 20.
Mal apertement se partirent les Turs de Damiete, quant il ne firent coper le pont, qui grant destourbier nous eust fait, JOINV., 215.
XVe s. 
Furent le duc d'Anjou et les capitaines en conseil comment on pourroit le plus tost et le plus apertement grever ceux de Bergerac, FROISS., II, II, 3.
XVIe s. 
Il deliberoit de toutes choses à part soi, et puis commandoit apertement ce qu'il avoit arresté luy tout seul, AMYOT, Dèmétr. 37.
Eschappé suis d'elle secretement, Et suis venu vers toi apertement, MAROT, I, 340.
Adverbe tombé en désuétude, mais bon à reprendre.

ÉTYMOLOGIE
Aperte, et le suffixe ment (voy. MENT) ; provenç. apertamen ; espagn. abiertamente ; ital. apertamente. Apert est, dans l'ancien français, un adjectif qui vient de apertus, ouvert, de aperire. Apertement avait, dans l'ancien français, deux significations : ouvertement et adroitement.

_____

APÉTALE ou APÉTALÉ, ÉE
	a-pé-ta-l' ou a-peta-lé, lée adj.

1° Terme de botanique. Qui n'a point de pétales, et, par conséquent, point de corolle.

2° S. f. plur. Apétales, nom donné à un groupe de plantes dicotylédones composé de celles qui manquent de pétales.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et pétale.

_____

APETISSE
	a-pe-ti-s' s. f.
Terme de tricot. Synonyme de rapetisse (voy. ce mot, au Supplément).

_____

APETISSEMENT
	a-pe-ti-se-man s. m.
Diminution.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'on est [est pour ist, sort] de sa compaignie par mort ou par apeticement de chief [perte de rang], et par reniement et par besong, , Livr. de just. 168.

ÉTYMOLOGIE
Apetisser.

_____

APETTE
	a-pè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de l'abeille domestique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ABEILLE.

_____

APHANIPTÈRES
	a-fa-ni-ptê-r' s. m. plur.
Terme d'histoire naturelle. Ordre d'insectes. Le genre puce est le type de cet ordre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant invisible, de alpha privatif, et du verbe grec exprimant briller (voy. PHENOMÈNE), et aile.

_____

APHASIE
	a-fa-zie s. f.
Terme de médecine. Abolition du langage articulé malgré la persistance de la faculté d'expression, de la voix, de l'audition, des contractions volontaires des muscles du larynx et de la face.

ÉTYMOLOGIE
Du grec privatif, et, parole.

_____

APHÉLIE
	a-fé-lie s. f.

1° Terme d'astronomie. Point de l'orbite d'une planète où elle est le plus éloignée du soleil. L'aphélie est l'opposé du périhélie.

2° Adj. La terre est aphélie, le plus éloignée du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, un marquant éloignement, et l'autre signifiant soleil (voy. HÉLIAQUE).

_____

APHÉRÉSÉ, ÉE
	a-fé-rè-zé, zée adj.
Terme de grammaire. Qui a subi une aphérèse.
Les noms propres comme Belin, Blin, etc. sont des formes aphérésées de noms tels que Lembelin et Robelin, H. GAIDOZ, Rev. des cours litt. 1872, p. 331.

_____

APHIS
	a-fis' s. m.
Nom scientifique du puceron.
Les houblons ont été envahis par des myriades de pucerons, et il est à craindre qu'en raison de l'état maladif des plantes, causé par le froid et la gelée, l'aphis ne vienne à s'étendre, cette peste, d'après ce qu'on assure, ayant déjà fait son apparition dans divers districts, , Journ. offic. 30 mai 1874, p. 3615, 2e col.

_____

APHONE
	a-fo-n' adj.
Terme didactique. Qui n'a pas de son ; qui n'a pas de voix. Une affection du larynx rend aphone ce malade.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. APHONIE).

_____

APHORISME
	a-fo-ri-sm' s. m.
Sentence renfermant un grand sens en peu de mots. Les aphorismes d'Hippocrate. 
On a de Mahomet quelques aphorismes de médecine, VOLT., Moeurs, 6.

REMARQUE
Ce mot, qui était borné d'abord à la médecine, s'est étendu, et l'on dit maintenant des aphorismes politiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les propositions et verités y sont espesses, mais souvent toutes seches et crues, comme aphorismes, ouvertures et semences de discours, CHARRON, Sagesse. Préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec marquant séparation, et du verbe grec signifiant borner (voy. HORIZON) ; mot à mot, ce qui sépare du reste et détermine.

_____

APHRODISIAQUE
	a-fro-di-zi-a-k'
1° Adj. Terme de médecine. Qui a la propriété d'exciter aux plaisirs de l'amour.

2° S. m. Un aphrodisiaque. On dit que les Orientaux demandent souvent des aphrodisiaques aux médecins européens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Vénus.

_____

APHTHE
	a-ft' s. m.
Terme de médecine. Petite ulcération qu'on observe sur les membranes muqueuses, et qui affecte particulièrement l'intérieur de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Génev. alphes, alphtes ; lequel vient du grec, enflammer et, joindre, unir, sont le même verbe, parce que, pour allumer le bois, on le frotte, pratique encore usitée chez les sauvages. Du grec, joindre, a la même origine que le latin aptus (voy. APTE).

_____

APHTHONGIE
	a-fton-jie s. f.
Perte de la faculté de produire des sons.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et du grec, son.

_____

API
	a-pi s. m.
Petite pomme ordinairement colorée, d'un seul côté, d'un rouge très vif. Une pomme d'api.

ÉTYMOLOGIE
Ital. appiuola et mela appiuola, pomme d'api ; du latin appianum, pomme d'api.

_____

APICAL, ALE
	a-pi-kal, ka-l' adj.
Terme didactique. Qui a rapport au sommet d'une chose.

ÉTYMOLOGIE
Apex, sommet.

_____

APICIFLORE
	a-pi-si-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs terminales.

ÉTYMOLOGIE
Apex, sommet, et flos, fleur.

_____

APICULE
	a-pi-ku-l' s. f. et m.
Terme d'histoire naturelle. Pointe aiguë, courte et peu consistante.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'apex, pointe, sommet.

_____

APICULTEUR
	a-pi-kul-teur s. m.
Qui élève des abeilles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. APICULTURE.

_____

APIÉGER (S')
	a-pié-jé ; pié prend un accent grave quand la syllabe est muette, excepté au futur et au conditionnel : il s'apiégera v. réfl.
Se dit, dans l'arrondissement de Bayeux, des oiseaux qui reviennent habituellement à un endroit. Une hirondelle s'est apiégée à ma fenêtre.

ÉTYMOLOGIE
à, et piége.

_____

APIQUER
	a-pi-ké
1° V. n. Terme de marine. On dit que le câble apique, quand le vaisseau approche de l'ancre qui est mouillée et que le câble commence à se roidir et à être perpendiculaire.

2° V. a. Disposer les vergues d'un bâtiment à peu près verticalement.

ÉTYMOLOGIE
À et pic.

_____

APIS
	a-pis' s. m.
Terme de la religion de l'ancienne Égypte. Le boeuf Apis, boeuf adoré par les Égyptiens, aux yeux de qui il était une incarnation perpétuelle du Dieu suprême Phtah en une succession de veaux, dont la naissance était regardée comme divine à certains signes.

ÉTYMOLOGIE
Mot égyptien.

_____

APITOYÉ, ÉE
	a-pi-to-ié, iée ou a-pi-toi-ié, iée part. passé.
Apitoyé par les souffrances de ces pauvres gens.

_____

APIVORE
	a-pi-vo-r' adj.
Qui dévore les abeilles.

ÉTYMOLOGIE
Apis, abeille (voy. ce mot), et vorare, dévorer (voy. VORACE).

_____

APLAIGNEUR
	a-plè-gneur s. m.
Ouvrier qui aplaigne.

_____

APLANÉTIQUE
	a-pla-né-ti-k' adj.
Terme de géométrie. Surface aplanétique, surface qui limite un milieu réfringent, et telle que les rayons lumineux issus d'un même point vont rigoureusement concourir en un même foyer.
On trouve aussi aplanatique (ce qui est mauvais). Lister, en 1830 (Philos. transactions, Londres, in-4°, p. 187), montra que, pour chaque lentille composée de flint et de crown, il n'y a que deux points, qu'il nomma points locaux aplanatiques, où disparaît toute aberration quand on y place un objet.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui n'a pas d'aberration, du grec privatif, et, aberration.

_____

APLANIR
	a-pla-nir v. a.

1° Rendre plan ou uni ce qui ne l'était pas. Aplanir un terrain. Aplanir une route.

2° Fig.
Phébus a-t-il pour vous aplani le Parnasse ?, BOILEAU, Sat. IX.
Et leur osent du crime aplanir le chemin, RAC., Phèd. IV, 6.
Vous avez su du trône aplanir le chemin, VOLT., Mér. I.
Vous qui amollissiez devant lui les duretés des coeurs obstinés et qui aplanissiez les hauteurs des esprits superbes, FLÉCH., Panég. II, p. 280.
Aplanissons les voies de notre conversion, MASS., Épiph.
C'est à nous à aplanir les difficultés qui s'y trouvent, ID., Parole.
En prenant soin d'aplanir les difficultés, BOSSUET, Lett. 159.
Il faut de ces périls m'aplanir la sortie, CCRN., Rod. III, 1.

3° S'aplanir, v. réfl. Le terrain s'aplanit du côté des montagnes. On promit que toutes les difficultés s'aplaniraient.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'aspreté de leurs regles est incontinent applanie par l'acoustumance, MONT., I, 283.
Et s'il avenoit qu'eussions esté repoussez du premier assaut, on continueroit encore de tirer cinq ou six mille coups de canon pour aplanir les bresches, LANOUE, 451.
Et ayant la place en peu de jours esté nettoyée et aplanie, Timoleon y feit edifier des salles et auditoires à tenir la justice, AMYOT, Timol. 32.
Gens de bras pour applanir les chemins, ID., Lucul. 49.
L'ignorance des fortificateurs de ce temps-là estoit de hausser les contr'escarpes et ne les applanir pas, D'AUB., Hist. II, 145.
On pique à pointe de marteau les meules de moulin, quand elles sont trop applanies, pour les rendre aspres et raboteuses, PARÉ, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
À et plan. Le vieux français était aplanier ou aplanoier. Les autres langues romanes font ce verbe de la première conjugaison : provenç. aplanar ; espagn. allanar ; ital. appianare. Pour l'orthographe par un seul p, voyez APAISER.

_____

APLATER
	a-pla-té v. a.
Terme de marine. Répartir les matelots sept par sept pour manger au même plat.

ÉTYMOLOGIE
À et plat, substantif.

_____

APLATIR
	a-pla-tir
1° V. a. Rendre plat. 
Tâche de l'aplatir à grands coups de marteau, LA FONT., Ch. imp.
Newton prouva que le mouvement de rotation de la terre a dû l'aplatir à ses pôles, LAPLACE, Exp. V, 5.

2° S'aplatir, v. réfl. Devenir plat. La tumeur s'aplatit.

ÉTYMOLOGIE
À et plat, adjectif. Berry, aplatzir ; provenç. aplatir, aplatar ; ital. appiatare. Pour l'orthographe par un seul p, voyez APAISER.

_____

ALCHIMIE
	al-chi-mie. Le dictionnaire grammatical de 1784 dit qu'on prononce alkimie ; aujourd'hui on prononce alchimie, comme chimie s. f.
Chimie du moyen âge, qui, au lieu d'avoir pour but l'étude de la composition des corps, cherchait la panacée universelle et la transmutation des métaux. L'alchimie a été la préparation de la vraie chimie. 
Mazarin se faisait un mérite de ce qu'il avait fait évanouir avec un peu de poudre d'alchimie cette nuée de prétentions, RETZ, II, 375.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou d'alquemie tant aprengne Que tous metaus en color taingne, Qu'el [l'art] se porroit ainçois tuer, Que les especes remuer, Se tant ne fait qu'el les ramaine à lor nature premeraine, , la Rose, 16267.
XIVe s. 
Le penser est erreur infaicte Contre le noble art d'alchymie Et profonde philosophie, , L'alch. à nat. 728.
XVe s. 
Il fauldroit faire l'arquemie, Qui vouldroit forgier faulceté, Tant qu'elle devint loyaulté, Quant en malice est endurcie, CH. D'ORL., Rondel.
Il avoit acointance à ung des habiles hommes du monde qui estoit le meilleur arquemiex que on peust trouver, et avecques faisoit escuz d'arquemie les plus beaulx que on pourroit dire, DU CANGE, arquemia.
Y dussai-je employer mon bien, Je ne vueil point d'autre alchymie ; Encore n'y perdrai-je rien ; Car boire contente ma vie, BASSELIN, XI.
XVIe s. 
À la fin tout leur cas s'en va en fumée, tellement que leur arquemie se pourroit plus proprement dire art qui mine, ou art qui n'est mie, DESPER., Contes, XI.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. alkimia ; espagn. alquimia ; ital. alchimia ; de l'article arabe, al, et chimie.

_____

ALCHIMIQUE
	al-chi-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'alchimie.

_____

ALCIDE
	al-ci-d' s. m.
Nom d'Hercule dont on se sert pour désigner un homme très fort. C'est un alcide.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

ALCOOL
	al-ko-ol. On écrivait autrefois alcohol s. m.

1° Esprit-de-vin, liquide obtenu par la distillation du vin. 
La glace factice aurait autant de feu que l'alcool le plus pur, VOLT., Feu, II, 2.

2° En général, liqueur obtenue, par distillation, de la liqueur vineuse que fournissent toutes les matières qui, contenant du sucre, sont susceptibles de fermenter.

3° En termes de chimie, nom générique d'une classe de composés neutres formés de carbone, d'hydrogène et d'oxygène, dont les fonctions chimiques sont semblables à celles de l'alcool de vin, et dont les éléments sont semblablement disposés.

4° Alcool absolu, alcool qui ne contient pas d'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Collyre est un médicament approprié aux yeux, fait de medicamens bien subtilement pulverisés, que les Arabes disent comme alcohol, PARÉ, XXV, 34.

ÉTYMOLOGIE
L'article arabe al, le, étant mis à part, on est en doute sur l'étymologie du reste ; les uns tirent cohol de qochl, poudre très fine, de qachal, enduire d'une poudre fine, d'un collyre ; les autres de kaly, rôtir, griller (voy. ALCALI). La première de ces dérivations paraît pour la forme la plus directe ; mais on ne comprend pas tout d'abord comment le sens a passé d'une poudre très fine à l'esprit-de-vin. La seconde, qui ne rend pas compte de la forme du mot, est plus favorable au sens, puisque c'est par le feu que la distillation s'opère. Mais on remarquera que le mot alcohol, dans la pharmacie ancienne, désigne deux choses : 1° une poudre très fine ; 2° l'esprit-de-vin. Or ces deux significations attachées au même mot portent, par cela seul, à croire que ce mot ne provient pas de deux racines ; et de plus, les deux significations, bien que très différentes, se rencontrent en cela qu'elles expriment des objets d'une très grande ténuité ; l'étymologie de qochl est donc véritable. Dans la sixième édition de son dictionnaire, l'Académie a supprimé l'h étymologique qu'elle mettait précédemment au mot alcohol.

_____

ALCOOLATE
	al-ko-o-la-t' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'alcool avec un sel.

_____

ALCOOLÉ
	al-ko-o-lé s. m.
Terme de pharmacie. Alcool qui, par la macération, la digestion, l'infusion et la décoction, a été chargé des principes solubles d'une ou de plusieurs substances.

ÉTYMOLOGIE
Alcool.

_____

ALCOOLISATEUR
	al-ko-o-li-za-teur s. m.
Celui qui alcoolise les vins, qui en opère le vinage.
Les petites quantités d'alcool ne pouvant faire l'objet de déclarations spéciales d'alcoolisation, ressortent, en manquant, aux comptes des marchands en gros alcoolisateurs, , Journ. offic. 18 août 1875, p. 6919, 2e col.

_____

ALCOOLISÉ, ÉE
	al-ko-o-li-zé, zée part. passé.
Se dit d'un liquide qui contient de l'alcool ou dans lequel il s'en est développé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALCOOLISÉ. Ajoutez :
S. m. Un alcoolisé, un homme qui fait des excès alcooliques.
Le vieil alcoolisé renouvelle ses excès pour porter remède à ses maux, , Journ. offic. 14 mars 1873, p. 1773, 3e col.
Les alcoolisés par la chartreuse sont des alcoolisés ordinaires, dont le mal doit être mis avant tout sur le compte de l'alcool, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er juin 1876, p. 3751, 1re col.

_____

ALCOOLISME
	al-ko-o-li-sm' s. m.
Terme de médecine. Alcoolisme chronique, maladie caractérisée par une détérioration graduelle de la constitution et par des accidents nerveux ; elle s'observe surtout dans les pays froids, où les travaux pénibles exigent l'emploi des boissons alcooliques de la part des ouvriers ; ce qui en conduit beaucoup à abuser de ces boissons.

ÉTYMOLOGIE
Alcool.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALCOOLISME. Ajoutez : - REM.
Le mot d'alcoolisme a été introduit dans la langue médicale vers 1852 par un médecin suédois, M. Magnus Huss, pour résumer l'ensemble des symptômes pathologiques qu'entraîne l'abus de l'alcool, A. DASTRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1874, p. 471.

_____

ALCOOLOMÉTRIE
	al-ko-o-lo-mé-trie s. f.
Emploi de l'alcoolomètre, mesure de la quantité d'alcool que contient un liquide.

REMARQUE
On trouve aussi alcoométrie :
Nouvelle méthode d'alcoométrie, par distillation des spiritueux alcalinisés, MAUMENÉ, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXXIII, p. 67.
et alcoomètre :
Ces deux échantillons ne produiront pas la même poussée sur l'alcoomètre, ID., ib. p. 69.

_____

ALCORNOQUE
	al-kor-no-k' s. m.
Un des noms du chêne-liége,, H. FLICHE, Manuel de bot. forest. p. 196, Nancy, 1873.

_____

ALCOVISTE
	al-ko-vi-st' s. m.
Nom donné chez les précieuses à celui qui remplissait l'office de chevalier servant, et qui les aidait à faire les honneurs de leur maison et à diriger la conversation ; ainsi dit de l'alcôve contenant la ruelle où les précieuses recevaient.

_____

ALCYONE
	al-si-o-n' s. f.
Étoile tertiaire, la plus brillante des Pléiades, marquée d'un n grec dans les cartes.

_____

ALDÉBARAN
	al-dé-ba-ran s. m.
Terme d'astronomie. Nom d'une étoile de première grandeur, qui est dans l'oeil du Taureau.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al, le, et debaran, nom de l'étoile en question.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALDÉBARAN. - ÉTYM. Ajoutez : Al-debaran veut dire en arabe celui qui vient derrière, et l'étoile est ainsi désignée sans doute comme venant après les Pléiades, que les Arabes appelaient les étoiles par excellence.

_____

ALDÉHYDE
	al-dé-i-d' s. m.
Terme de chimie. Nom générique d'un ensemble de composés chimiques dont il existe autant d'espèces que d'alcools ; ils en diffèrent par deux équivalents d'hydrogène en moins.

ÉTYMOLOGIE
Al pour alcool, de indiquant absence, et hyde pour hydrogène.

_____

ALE
	é-l' ; on suit la prononciation anglaise s. f.
Sorte de bière anglaise où il entre moins de houblon que dans le porter

ÉTYMOLOGIE
Angl. ale ; dan. et suéd. ael.

_____

ALÉATOIRE
	a-lé-a-toi-r' adj.

1° Terme de droit. Dépendant d'un événement incertain, quant au gain ou à la perte. Vendre une récolte avant qu'elle ne soit mûre, est une vente aléatoire. L'assurance est un contrat aléatoire.

2° Dans le langage général, soumis aux chances du hasard. Tout cela est fort aléatoire. 
L'urne aléatoire Nous jette bien souvent la honte pour la gloire, V. HUGO, F. d'Aut. 37.

ÉTYMOLOGIE
Aleatorius, de alea, jeu de dés.

_____

ALECTON
	a-lè-kton s. f.
Terme de mythologie. Une des trois furies. 
Et l'inflexible Hécate et l'horrible Alecton, J. B. ROUSS., Circé.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé des mots grecs signifiant privatif et cesser, qui ne cesse pas.

_____

ALÈGRE
 adj.
Voy. ALLÈGRE.

_____

ALÉGRESSE
 s. f.
Voy. ALLÉGRESSE.

_____

ALÉGRO
 adv.
Voy. ALLÉGRO.

_____

ALENAS
	a-le-nâ s. m.
Ancienne épée fine et tranchante, un peu plus longue que la dague ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de alène.

_____

ALÊNE
	a-lê-n' s. f.

1° Poinçon de fer dont on se sert pour percer et coudre le cuir.

2° Terme de pêche. Nom vulgaire d'une espèce de raie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fers de alene, greiffies, aguilles, estamines, , Liv. des Mét. 321.
Laiens s'est li païens trestout seus [seul] enfermés ; Deus bons cotiaus d'acier en a o lui portés, Et poinchons et alesnes ; moult bien est apensés, , Ch. d'Ant. VI, 358.
De s'alesne son oeil [il] cassa [creva] dont il cousoit sa caucemente [soulier], DU CANGE, calceus.
Onc ne fu faus plus esmolue, Ne nule alesne plus ague, , Unicorne et serpent.
XVIe s. 
Il lui feit percer la langue avec trois coups d'alesne en trois endroits, AMYOT, Artax. 17.
Tu perceras lesdits os avec alaines quarrées, PARÉ, IV, Chap. compl.

ÉTYMOLOGIE
Berry, alègne, alogne ; limousin, lerno ; provenç. alena ; ital. lesina ; espagn. lesna et alesna ; de l'anc. haut allem. alansa, transposé en alasna ; suisse, alasme ; allem. mod. ahle (comp. LÉSINE).

_____

ALÉNOIS
	a-lé-noi adj. m.
Il ne s'emploie que dans cette dénomination : cresson alénois, le cresson des jardins.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aus et oingnons à longue alaine ! Puis après cresson de fontainel Vey-ci bon cresson orlenois, G. DE LA VILLENEUVE, Cris de Paris, V. 29.

ÉTYMOLOGIE
L'historique montre que alénois est une corruption pour orlenois, c'est-à-dire cresson d'Orléans.

_____

ALENTIR
	a-lan-tir
1° V. a. Rendre plus lent. 
Votre passion alentissant son cours, MOL., l'Étour. IV, 5.
Un exemple si lâche alentit leur ardeur, MAIRET, Mort d'Asdr. IV, 3.

2° V. n.
Et laissant alentir les flammes légitimes, QUINAULT, Mort de Cyrus, IV, 4.

3° S'alentir, v. réfl. 
La fureur s'alentit par le retardement, ROTR., Antig. IV, 3.
[J'avais vu] De César irrité le courroux s'alentir, ID., St. Genest, IV, 2.
[Il] ne sent pas que par là son ardeur s'alentit, MAIRET, Soph. II, 4.
Mot très bon, employé par Corneille, Molière et Rotrou.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les fenestres [ils] ouvrirent, ne sont pas alenti, , Berte, LXXXIV.
Des nouviaus chevaliers nuls ne s'en alenti, , ib. CVIII.
Tout ce dist il, mais il menti ; N'onques por ce ne s'alenti De ma grant honte porchacier, , Ren. 8330.
XIVe s. 
Bertran s'en vint à li, et si l'ala saisir, Et li dit doucement : " à pié puissiez venir ; Il vous faut remonter sans point de l'alentir ", , Guesclin, 8850.
XVe s. 
Dame, j'i vois [vais] sans alentir ; Ne tarderay ne pas une heure, , la Nativité de N. S. J. C.
XVIe s. 
Nouveau Sylvain j'alenterois l'ardeur Du feu qui m'ard d'une flamme trop vive, RONS., 78.
Mais la fievre d'amours Qui me tourmente, Demeure en moy tousjours Et ne s'alente, , ib. 459.
Plus je m'efforce alenter son ardeur, Plus d'aiguillons elle me lance au coeur, , ib. 643.
Il fut resolu à Blois de traiter une paix, ou à bon escient ou pour alentir les desseins des refformez, D'AUB., Hist. II, 268.
J'en treuve qui se mettent inconsideréement et furieusement en lice, et s'alentissent en la course, MONT., IV, 168.
Leurs forces s'estoient plus alenties et diminuées par cinq ou six ans de paix que par dix ans de guerre ouverte, , Satire Mén. p. 132.
Car l'arc tendu trop violentement Ou s'alentit ou se rompt vivement, RONSARD, 115.
Pour rompre et alentir un peu l'impetuosité du fil de l'eau, AMYOT, César, 30.

ÉTYMOLOGIE
À et lent ; provenç. alentar et alentir. Dans l'ancien français il y avait aussi les deux formes alentir et alenter.

_____

ALENTOUR ou À L'ENTOUR
	a-lan-tour adv.

1° Aux environs. Tourner alentour. Rôder alentour. 
Elle répandait alentour une puanteur insupportable, MASS., Rech.
Loth vit alentour une contrée fertile, douce, aimable, riante, telle que son coeur la souhaitait, ID., Car. Salut.

2° D'alentour, des environs. 
La ville et les villages d'alentour étaient pleins de jeunesse, FÉN., Tél. XII.
Le temple et les bâtiments d'alentour, BOSSUET, Hist. II, 9.
L'horrible cri d'une troupe d'orfraies A rempli d'un grand bruit tous les lieux d'alentour, ROTR., Antig. V, 5.
Des postes d'alentour il faut te rendre maître, VOLT., Catilina, IV, 3.

3° Prép. 
Les voilà tous à l'entour de lui ; courage ! ferme !, MOL., la Princ. Interm. sc. 1.
À son réveil il trouve L'attirail de la mort alentour de son corps, LA FONT., Fab. III, 7.
Le malheureux lion se déchire lui-même, Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs, ID., ib. II, 9.
Il eût perdu son temps alentour de la dame, ID., Coupe.
Alentour du muet toutes huit accoururent, ID., Mazet.

REMARQUE
1. L'Académie dit que alentour de, préposition, a vieilli. Mais il a pour lui de bons auteurs, il se comprend bien, et pourrait s'employer.
2. L'orthographe reste indécise entre alentour et à l'entour ; et, de fait, il importe assez peu de la fixer. Seulement quand alentour est précédé de la préposition de, il n'y a plus de choix, et il faut écrire alentour d'un seul mot.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung seul saige homme on ne l'entremet à l'entour [près des jeunes seigneurs], COMM., I, 10.
XVIe s. 
J'espere le trouver par dessa Tournon. Mais le grant seneschal luy doit donner à l'entour de Vienne quelques chasses qui le pourront retarder, MARG., Lett. XXXVI.
Elles n'eussent point planté leur camp dedans la propre ville d'Athenes, si premierement elles n'eussent conquis le païs d'alentour, AMYOT, Thés. 33.
Ils se perdent eulx mesmes, dansant, comme l'on dit en commun proverbe, la danse d'alentour du puis, ID., Comment disc. le flatt. 47.
Le païs d'alentour est une vallée ceinte et environnée de montagnes, ID., Fab. 15.
L'offrande estoit un rameau d'olive sacrée entortillé, à l'entour, de laine blanche, ID., Thés. 21.
Et la [cette danse] dansa premierement Theseus à l'entour de l'autel, ID., ib. 25.
On monstre encore de leurs sepultures à l'entour de la ville de Scotuse, ID., ib. 35.
Tarpeïa leur vendit la place, pour l'envie qu'elle eut d'avoir les bracelets d'or qu'ilz portoient à l'entour de leurs bras, ID., Rom. 26.
Vous avez fait trancher la teste à l'escuyer Merveilles mon ambassadeur residant à l'entour de vostre personne, M. DU BELLAY, 200.
Il envoya sonner le tabourin alentour de la ville, RAB., Garg. I, 26.
Qu'elle ne puisse porter joyaux d'or à l'entour de sa personne, MONT., I, 337.
Les taureaux respandent et jectent la poussiere à l'entour d'eulx, ID., ib. II, 164.
Il munit son corps, et le crouste tout à l'entour de limon bien paistri, ID., ib. II, 164.

ÉTYMOLOGIE
à, le et entour.

_____

ALÉPINE
	a-lé-pi-n' s. f.
Sorte d'étoffe de soie et de laine. La dame apparaît sombre dans ses vêtements d'alépine noire, sous son chapeau et sous son voile noir, Roman moderne.

ÉTYMOLOGIE
La ville d'Alep.

_____

ALERTE
	a-lèr-t' loc. interj.
Debout, garde à vous. Alerte ! alerte ! voici nos gens qui accourent. 
Alerte, cet homme peut nous échapper à tous les moments, RETZ, III, 97.
Melac avait réussi à faire peur de son nom et à tenir alerte vingt lieues, à sa portée, de pays ennemi, SAINT-SIMON, 110, 191.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pilot, prevoyant ung grain, commenda tous estre à l'herte, tant nauchiers et mousses que nous aultres voyagiers, RAB., Pant. IV, 18.
Eschylus a beau se tenir à l'airte, le voylà assommé d'un toict...., MONT., I, 74.
Et se contenta d'avoir cinq cents bons chevaulx d'eslite, pour se tenir allerte, et secourir à propos ceulx qu'il verroit en avoir plus grand besoin, CARL., VIII, 36.

ÉTYMOLOGIE
Ital. all'erta ; espagn. et portug. alerta ; de l'ital. all', à la, sur la, et erta, côte, pente, mot à mot, être sur un lieu éminent d'où l'on voit tout ce qui se passe à l'entour ; de là être vigilant, prêt, sur ses gardes ; de là donner une alerte, c'est-à-dire appeler à la vigilance. Erta est le féminin du participe erto, qui veut dire dressé, élevé, et qui est une abréviation de eretto, même signification, du verbe erigere ou ergere, qui est le français ériger (voy. ÉRIGER).

_____

ALERTE
	a-lèr-t' adj.

1° Qui est vigilant, qui se tient sur ses gardes. 
Notre chat vit de loin Son rat qui se tenait alerte et sur ses gardes, LA FONT., Fab. VIII, 22.
Combien j'ai sans cesse l'oreille alerte !, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Prompt à voir et à saisir. Les fripons sont toujours alertes. 
À Colin toujours alerte, Ne faites pas les yeux doux, BÉRANG., Mère av.

3° Vif, agile. Ce garçon, cette jeune fille est très alerte. Trajet de trois jours pour des gens alertes. Domestique peu alerte.

ÉTYMOLOGIE
Alerte, 1.

_____

ALÈSE
	a-lê-z' s. f.
Voy. ALÈZE.

_____

ALÉSER
	a-lé-zé. La syllabe le prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette, excepté au futur et au conditionnel où l'accent aigu reste v. a.

1° Technologie. Unir la surface intérieure d'un objet qui a été foré.

2° Aléser les monnaies, en redresser les bords.

ÉTYMOLOGIE
Berry, aliser ; espagn. alisar, rendre poli. L'espagnol vient de la préposition a et de liso, lisse, poli. Je pense que le verbe français est le même (le berry aliser servant d'intermédiaire), et a par conséquent la même origine (voy. LISSE).

_____

ALESTER ou ALESTIR
	a-lè-ster ou a-lèstir v. a.

1° Terme de marine. Rendre plus léger un bâtiment ou son gréement.

2° S'alestir, v. réfl. Se disposer à faire quelque travail dans un navire.

ÉTYMOLOGIE
à, donnant un sens verbal, et leste.

_____

ALETTE
	a-lè-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Petite aile, jambage sur le pied droit. Bords d'un trumeau qui dépasse une glace ou un pilastre.

2° Terme de cordonnerie. Cuir cousu à l'empeigne d'un soulier.

_____

ALEVIER
	a-le-vié s. m.
Voy. ALEVINIER.

_____

ALEVINAGE
	a-le-vi-na-j' s. m.

1° Art de conserver et de propager l'alevin.

2° Il se dit aussi d'un petit poisson que les pêcheurs rejettent dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Aleviner.

_____

ALEVINER
	a-le-vi-né v. a.
Jeter de l'alevin dans un étang pour le peupler.

ÉTYMOLOGIE
Alevin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALEVINER. Ajoutez :

2° V. n. Déposer son alevin, en parlant d'un poisson femelle.
Ils [les saumons qui remontent la Seine] arrivent ainsi, par le plus court chemin, aux ruisseaux du granite dans lesquels ils alevinent, , Journ. offic. 22 juill. 1874, p. 5124, 2e col.

_____

ALEXANDRA
	a-lè-ksan-dra s. f.
La 54e planète télescopique, découverte par M. Goldschmidt.

_____

ALEXIPHARMAQUE
	a-lè-ksi-far-ma-k'
1° Adj. Terme de médecine. Se dit des remèdes qui expulsent du corps les principes morbifiques, ou qui préviennent l'effet des poisons pris à l'intérieur.

2° S. m. Un alexipharmaque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On peut dire que le plomb est alexipharmaque et antidote contre les ulceres malins, PARÉ, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, protéger (voy. ALEXITÈRE), et remède ; remède qui protége (voy. PHARMACIE).

_____

ALEZAN, ANE, ou ALZAN, ANE
	a-le-zan, za-n', ou al-zan, za-n'
1° Adj. Ne s'emploie qu'on parlant du cheval ou de la jument. Il désigne ce genre de robe dans laquelle le corps est recouvert de poils rouges ou bruns plus ou moins foncés, les crins et les extrémités étant de même couleur ou d'une nuance plus claire. L'alezan fauve, l'alezan clair, l'alezan cerise, l'alezan doré, l'alezan châtain, l'alezan brûlé : telles sont les espèces que l'on distingue. 
On voit au côté droit, sur un cheval alezan, un cavalier enveloppé dans un manteau rouge, FÉN., XIX, 335.

2° S. m. Un alezan.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. alazan ; portug. alazão. On le fait venir de l'arabe : ou al hasan, le beau, l'élégant ; ou al hisan, cheval beau et de race ; ou al' athan, la fumée, par comparaison avec la couleur qu'indique alezan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALEZAN. 
- REM. ALEZAN, BAI. Le cheval alezan a les crins et les extrémités de la même couleur que la robe, tandis que le cheval bai a les crins et les extrémités noirs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pluspart du temps il alloit à cheval monté sur une grande haquenée alezanne qui avoit plus de vingt ans, BRANT., d'Estrées.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ahlas, fém. 
Halsa ( 2nd a long), qui caractérise un cheval de couleur alezane, MARCEL DEVIC, Dict. étym., qui tire le mot français du féminin arabe.

_____

ALÉZÉ, ÉE
	a-lé-zé, zée adj.
Terme de blason. Raccourci. Sautoir alézé. Croix alézée. On dit aussi alisé. Sautoir alisé. Pal alisé.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est le même que le verbe aléser.

_____

ALFANGE
	al-fan-j' s. f.
Sorte de cimeterre. 
Contre nous de pied ferme ils tirent leurs alfanges, De notre sang au leur font d'horribles mélanges, CORN., Cid, IV, 3.
Il est hors d'usage.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. alfange, de l'arabe al chandjar (voy. KANJAR).

_____

ALGALIE
	al-ga-lie s. f.
Terme de chirurgie. Sonde creuse.

SYNONYME
On distingue l'algalie, la sonde et le cathéter en ce que : la sonde est le terme général pour désigner tout instrument qu'on introduit dans un trajet naturel ou accidentel ; l'algalie est une sonde creuse qu'on introduit dans la vessie par le canal ordinaire pour évacuer l'urine ou pour explorer l'organe ; et le cathéter est une sonde solide et cannelée dont on se sert pour faire l'opération de la taille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Algaries, sondes droites et courbées, closes et ouvertes, conducteurs, PARÉ, t. III, p. 639.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. algalia, argalia. Des dictionnaires signalent ce mot comme venant de l'arabe, sans indiquer le radical auquel on le rattache. Au reste cette étymologie est fausse ; et Ménage a montré la véritable. Algalie ou argalie vient d'un mot de basse grécité, 1° instrument de charpentier, 2° vase, 3° instrument à injecter de l'eau. Ce mot de basse grécité est une corruption pour un autre terme qui, dans la basse grécité, a les mêmes significations, mais qui dans le grec ancien signifie instrument. Ce second terme vient du verbe grec travailler, lequel est la racine du mot traduit par instrument, organe (voy. ORGANE).

_____

ALGARADE
	al-ga-ra-de s. f.

1° Incursion militaire.
J'ai rendu compte à M. Louvois de l'expédition que M. de Bellefonds a faite à Roncevaux, où il a marché avec 2000 hommes par ordre du roi, qui lui avait mandé d'aller faire une algarade aux Espagnols, , Mémoires de Foucault, Bibl. impér. Ms. suppl. fr. n° 150, f° 39 bis.
Vieilli en ce sens.

2° Vive sortie contre quelqu'un, insulte brusque, inattendue. 
Le duc de Noailles ne pouvait plus souffrir les algarades et les scènes que je lui faisais essuyer, SAINT-SIMON, 470, 214.
Je ne me trompe point ! - Oui, ventrebleu, c'est moi, Vous venez de me faire une rude algarade, REGNARD, Légat. III, 7.
Mon basque les suivit avec les laquais de Clérante, qui leur firent une infinité d'algarades pendant les chemins, FRANCION, liv. VI, p. 255.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le duc, indigné de toutes les algarades que luy faisoit cet aventurier, jura.... qu'il ne le relascheroit jamais, , Mém. sur du G. ch. IV.
Ayant apprins toutes les traverses et algarades [mauvais tours] qu'elle avoit jouées à son mari, DESPER., Contes, CXXVII.
Pour lui donner une brave algarade [une gaillarde bienvenue] à une lieue ou deux de Nancy, CARL., VI, 44.
Cette-ci avoit fait plusieurs algarades à Montal, lieutenant de Roi en la basse Auvergne, mesme lui aiant de nouveau deffait deux compagnies, D'AUB., Hist. II, 168.
À la veuë et approche des asnesses, ils font mille algarades, desordonnans tout un marché, O. DE SERRES, 311.

ÉTYMOLOGIE
Portug. algazara, algarade, tintamarre ; espagn. algara, troupe à cheval, algarada, cris de gens de guerre qui se battent, algarear, crier, algazara, cri des Maures sortant d'une embuscade pour tomber sur l'ennemi ; basse latinité, algara, tumulte militaire, algaru, algarum, nom des expéditions militaires des Maures ; de l'arabe al, le, et gharet, expédition de cavaliers pour piller le territoire ennemi, de gâr, faire des incursions sur l'ennemi.

_____

ALGASELLE
	al-ga-zè-l' s. f.
Histoire naturelle. Antilope à longues cornes courbes ; elle habite la Nubie et le Sénégal. Cuvier écrit algazel et le fait masculin.

ÉTYMOLOGIE
Gazelle avec l'article arabe al.

_____

ALGÉBRIQUE
	al-jè-bri-k' adj.
Qui appartient à l'algèbre. Quantité algébrique. Calcul algébrique.
Il se met après son substantif.

_____

ALGÉBRISTE
	al-jè-bri-st' s. m.
Celui qui est versé dans l'algèbre. 
Il est vrai que, si tous ceux qui jouent étaient de bons joueurs, ils seraient ou grands algébristes ou nés pour l'être, FONTEN., Dangeau.
Il ne faut pas être grand algébriste pour voir...., J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.
Ce sont des métaphysiciens ou des algébristes qui font la réputation des poëtes et des musiciens, VAUVENARGUES, Max. CCLXXXI.
Maudit soit à jamais le pointilleux sophiste Qui le premier nous dit en prose d'algébriste : Vains rimeurs, écoutez mes ordres absolus, GILB., XVIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Algèbre.

_____

ALGÉRIEN, IENNE
	al-jé-riin, riè-n' adj.
Qui a rapport à l'Algérie. La Société générale algérienne, nom d'une société fondée en exécution d'une loi du 12 juillet 1865 et d'un décret du 18 septembre 1865. Les obligations algériennes, titres émis par cette société.

_____

ALGIDE
	al-ji-d' adj.
Terme de médecine. Qui fait éprouver une vive sensation de froid. Fièvre algide, fièvre intermittente pernicieuse, dans laquelle le commencement de l'accès est marqué par un froid glacial. Période algide du choléra, période du choléra dans laquelle le malade est glacé.

ÉTYMOLOGIE
Algidus, froid, de algere, avoir froid. On a rattaché ce mot au terme grec qui signifie douleur, parce que le froid cause de la douleur.

_____

-ALGIQUE
	al-gi-k'Finale de différents adjectifs tirés du grec, laquelle signifie causant de la douleur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALGIE.

_____

ALGOLOGIE
	al-go-lo-jie s. f.
Étude, histoire des algues.

_____

ALGOLOGUE
	al-go-lo-gh' s. m.
Botaniste qui s'occupe de l'étude des algues.

_____

ALGORITHME
	al-go-ri-tm' s. m.

1° En termes d'algèbre, procédé de calcul.

2° Genre particulier de notations. Algorithme différentiel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cette senefiance est apelée algorisme de le [la] quele nous usons de tels figures : 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, , Comput, f. 15.
Quatre parties sont d'angorisme, assembler, abatre, dividier, multeplier, , ib.
XVe s. 
Arismetique est science de gecter et compter par le nombre de angorisme et autre nombre commun, EUST. DESCHAMPS, Art de faire chansons.
XVIe s. 
Avecques eulx [les Vénitiens] leur duc serenissime, Qu'on peut juger un chiffre [zéro] en algorisme, J. MAROT, I, 80.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant nombre, avec l'article arabe, d'après Adelung et Étiene Quatremère ; d'après M. Reinaud, d'al Korismi, le Kharismien, célèbre mathématicien arabe, qui vivait sous le calife Almamoun, dans le premier tiers du IXe siècle ; étymologie bien préférable, puisqu'elle rend compte du g. Au XIIIe siècle, algorithme signifiait l'arithmétique avec les chiffres arabes.

_____

ALGUE
	al-gh' s. f.

1° Sorte d'herbe qui croît dans l'eau, soit douce, soit salée. 
Comme l'algue fugitive, Sur quelque sable de la rive La vague aura roulé mes os, LAMART., Méd. II, 26.

2° En botanique, classe de plantes acotylédones, entièrement composée de végétaux d'une structure très simple et vivant pour la plupart dans l'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les gens de guerre estoient contraints de prendre de la mousse et de l'algue qui croist en la mer, après en avoir lavé la salure avec de l'eau doulce, pour la donner à manger à leurs chevaulx, AMYOT, César, 68.

ÉTYMOLOGIE
Alga.

_____

ALHAMBRA
	al-an-bra s. m.
Palais des rois Maures à Grenade.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALHAMBRA. - ÉTYM. Arabe, al-hambra, la rouge ; l'enceinte et les tours de ce monument sont en briques rouges.

_____

ALIAIRE
	a-li-ê-r' s. f.
Voy. ALLIAIRE.

_____

ALIBIFORAIN
	a-li-bi-fo-rin s. m.
Propos sans rapport avec la chose en question ; défaite. N'avoir à la bouche que des alibiforains.
Vieilli.

REMARQUE
On écrivait autrefois en deux mots, alibi forain. 
Un matou qui m'écrit sur les reins Des griffes et des dents mille alibis forains, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les femmes sont coutumieres d'en user pour trouver les echappatoires et alibis forains, LOUIS XI, Nouv. C.

ÉTYMOLOGIE
Alibi, ailleurs (voy. ALIBI), et forain, étranger (voy. FORAIN).

_____

ALIBILITÉ
	a-li-bi-li-té s. f.
Terme de physiologie. Qualité qu'a un aliment de renfermer plus ou moins de substances alibiles.

ÉTYMOLOGIE
Alibile.

_____

ALIBOUFIER
	a-li-bou-fié s. m.
Terme de botanique. Nom vulgaire du styrax officinal, arbre qui fournit le baume appelé styrax.

_____

ALICHON
	a-li-chon s. m.
Planche de bois sur laquelle l'eau tombe pour faire tourner une roue de moulin.

_____

ALIDADE
	a-li-da-d' s. f.

1° Règle de bois ou de métal munie d'une pinnule à chaque extrémité, et servant à tracer, sur un instrument appelé planchette, les lignes déterminant la direction des objets visés à travers les pinnules.

2° Règle mobile qui, tournant autour d'un cercle divisé en degrés, sert à mesurer les angles ; celle-ci est munie d'un vernier et porte également des pinnules ou une lunette.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. alidada, alhidada, de l'arabe al, le, et idad, computation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALIDADE. - ÉTYM. Ajoutez :
L'arabe al-idada ( a long pour le 1er a de idada) a le sens technique d'alidade dans les ouvrages d'astronomie ; dans le langage ordinaire il signifie poteau, DEVIC, Dict. étym.

_____

ALIÉNABLE
	a-li-é-na-bl' adj.
Qui peut être aliéné. Domaine aliénable. Les majorats n'étaient pas aliénables.
Il se place toujours après le substantif.

_____

ALIÉNATEUR, TRICE
	a-li-é-na-teur, tri-se s. m. et f.
Celui ou celle qui aliène.

_____

ALIÉNÉ, ÉE
	a-li-é-né, née part. passé.

1° Dont la propriété a été transférée. Bien aliéné. Terre aliénée.

2° Séparé. 
C'est déjà un scandale qu'un pasteur soit aliéné de ses brebis ; mais c'est une profanation et le comble du désordre qu'il s'autorise là-dessus à leur refuser les saints mystères, MASS., Confér. Amour des past.

3° Éloigné, en parlant des esprits. Coeurs aliénés. 
Combien voyons-nous de chrétiens aliénés de la vie de Dieu !, FÉN., t. XVII, p. 328.
Les soucis ou les espérances le tenaient toujours aliéné, VAUVENARGUES, Cléon, Var.

4° Rendu fou. Il a l'esprit aliéné. Il est aliéné d'esprit. Il est aliéné. 
Canillac trouve le duc d'Orléans versant des larmes, aliéné par le désespoir, VOLT., Louis XIV, 27.
Ah ! seigneur, pardonnez à mes sens éperdus, d'horreur aliénés, ID., Guèbres, II, 7.

5° nm et f Un aliéné, une aliénée, un fou, une folle. L'hôpital des aliénés.

_____

ALIÉNISTE
	a-li-é-ni-st' s. m.
Médecin de fous.

ÉTYMOLOGIE
Aliéné.

_____

ALIFORME
	a-li-for-m' adj.
Terme technique. Qui est en forme d'aile.

ÉTYMOLOGIE
Ala (voy. AILE), et forma, forme (voy. FORME).

_____

ALIGNEMENT
	a-li-gne-man s. m.

1° Arrangement sur une ligne droite. 
Pas une pierre ne pousse hors de son alignement, BALZ., le Prince, ch. 14.
Je me suis mise dans la rosée jusqu'à mi-jambe pour prendre des alignements, SÉV., 94.

2° Direction donnée pour une rue par la voirie. Rues sans alignement. Cette maison n'est pas dans l'alignement.

3° L'action d'aligner, en parlant de soldats. Après chaque mouvement, on rectifie l'alignement.
Alignement ! Terme de commandement militaire pour régulariser l'alignement.

4° En termes de comptabilité militaire, nivellement d'une allocation et d'une dépense de corps ; équilibre du doit et avoir.

5° Terme d'antiquités. Rangée de pierres brutes élevées par les Druides.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os sont joints par allignement, que l'on dit harmonie, quand les os opposés et appariés vis à vis et teste à teste l'un de l'autre, sont joints par le moyen d'une seule ligne, PARÉ, IV, 43.
Afin qu'en nos vergiers rien ne defaille, diversement les ordonnerons, c'est à sçavoir, et en alignement et en confusion, O. DE SERRES, 663.

ÉTYMOLOGIE
Aligner ; provenç. alignamen. On a écrit souvent dans le XVIIe siècle allignement.

_____

ALIGNETTE
	a-li-gnè-t' s. f.
Terme de pêche. Baguette avec laquelle on embroche les harengs à saurer.

_____

ALIGNOLE
	a-li-gno-l' s. m.
Terme de marine. Filet employé par les pêcheurs de la Méditerranée.

_____

ALIMENTAIRE
	a-li-man-tê-r' adj.

1° Qui a rapport à l'alimentation. Substances alimentaires. Principes alimentaires,

2° En termes de physiologie, régime alimentaire, régime que l'on suit quant à la nourriture. Bol alimentaire, la masse qu'on avale après l'avoir mâchée et réduite en bol. Canal ou conduit alimentaire, le canal digestif.

3° Terme de jurisprudence. Pension alimentaire, somme fixée par autorité de justice pour frais de nourriture et d'entretien. Provision alimentaire, somme attribuée par les juges à l'une des parties jusqu'à la fin d'un procès.
Se place toujours après le substantif.

ÉTYMOLOGIE
Alimentarius, de alimentum (voy. ALIMENT).

_____

ALIMENTÉ, ÉE
	a-li-man-té, tée part. passé.
Des populations alimentées insuffisamment deviennent malades et dépérissent. Des haines alimentées par l'opposition des intérêts.

_____

ALIMENTEUX, EUSE
	a-li-man-teû, teû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a des propriétés nutritives. Sucs, médicaments alimenteux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les remedes propres aux ulceres de l'estomach doivent estre medicamenteux et alimenteux, PARÉ, XI, 18.

ÉTYMOLOGIE
Aliment.

_____

ALIMOCHE
	a-li-mo-ch' s. m.
Terme de zoologie. Un des noms du vautour percnoptère.

_____

ALINETTE
	a-li-né-t' s. f.
Le même que ALIGNETTE.

_____

ALIOTIQUE
	a-li-o-ti-k' adj.
Qui a le caractère de l'alios.
Il [le pin des Landes] rencontre un sous-sol aliotique imperméable à quarante ou quarante-cinq centimètres de profondeur, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 202.

_____

ALIPTIQUE
	a-li-pti-k' s. f.
Art d'appliquer des onctions pour l'entretien de la santé et le traitement des maladies.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant oindre.

_____

ALIQUOTE
	a-li-ko-t'
1° Adj. Terme de mathématiques. Se dit des parties contenues un certain nombre de fois et exactement dans un tout. Deux, trois, quatre, six, sont des parties aliquotes de douze.

2° S. f.
À des aliquotes précises, il substitue des aliquotes par appréciation, J. J. ROUSS., Ém. II.

3° Se dit, en musique, des parties égales en lesquelles se divise spontanément une corde pour produire, avec le son principal, les sons secondaires ou concomitants qu'on nomme ses harmoniques. 
Cette dix-septième est produite par une aliquote de la corde entière, savoir la cinquième partie, J. J. ROUSS., Dict. de mus. au mot Dix-septième.

ÉTYMOLOGIE
Aliquot, de ali pour alius, autre (voy. AUTRE), et de quot, combien (voy. QUOTE-PART), c'est-à-dire un certain nombre.

_____

ALISIER
	a-li-zié s. m.
Arbre de la famille des rosacées ; il croît naturellement dans les bois, et produit des fruits appelés alises.

REMARQUE
Les botanistes écrivent alisier ; l'Académie écrit alizier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Baron, dist Wedes, nobile chevalier, Hons sans mesure ne vaut un alier, , Raoul de C. 83.
XIIIe s. 
Fuz qui soient bon et loial à fere leur mestier, c'est à savoir de fin cuer de chaisne sanz aube, de perier, d'alier et d'erable, , Liv. des Mét. 103.
Benus [ébène], plantoine, n'alyer, Ente nule ne boins figiers, , Fl. et Bl. 2024.
XVIe s. 
Les aliziers ou mycacouliers, coudriers, meuriers...., O. DE SERRES, 785.

ÉTYMOLOGIE
Génev. alier, comme dans l'ancien français.

_____

ALITEMENT
	a-li-te-man s. m.
Action de mettre au lit un malade, ou action d'un malade qui prend le lit,

_____

ALITRONC
	a-li-tron s. m.
Terme de zoologie. La partie postérieure du tronc des insectes sur laquelle les ailes sont placées.

ÉTYMOLOGIE
Ala, aile, et truncus, tronc.

_____

ALIVRER
	a-li-vré v. a.
Terme de commerce. Diviser par poids d'une livre.

_____

ALIZARINE
	a-li-za-ri-n' s. f.
Principe colorant que la chimie retire de la garance, en lui faisant subir divers traitements.

ÉTYMOLOGIE
Alizari.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALIZARINE. Ajoutez :
Alizarine artificielle, substance tinctoriale qui imite l'alizarine et qui est tirée de la houille.

_____

ALIZÉ
	a-li-sé adj.
m Vents alizés, vents qui soufflent généralement entre les tropiques, de l'est à l'ouest. 
Ils se servirent des moussons et des vents alizés qui étaient une espèce de boussole pour eux, MONTESQ., Esp. XXI, 9.
Sur le soir, la pluie cessa, le vent alizé du sud-est reprit son cours ordinaire, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Pour l'observateur qui se croit immobile, l'air paraît souffler dans un sens opposé à celui de la rotation de la terre, c'est-à-dire d'orient en occident, c'est en effet la direction des vents alizés, LAPLACE, Exp. IV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. alisios. On a fait venir ce mot de l'italien alito, souffle, étymologie bien peu probable ; car il faudrait que les Espagnols et les Français eussent pris à l'italien alito qui n'est pas dans leur langue pour en former un mot qui n'est pas dans l'italien. " Grande question, dit l'abbé de Choisy, Journal du voyage de Siam, in-4, 1087, p. 392 : L'avis le plus suivi est qu'il faudrait dire vents elisez, comme qui dirait vents electi, vents choisis. " On a cité le bas-breton avel e-leiz, le vent en plein ; mais comment admettre sans document qu'un mot bas-breton a pris domicile dans l'espagnol ? L'espagnol alisios fait penser à alisar qui signifie lisser, rendre uni ; à l'ancien français alis, uni ; par conséquent alisios, alisés, seraient les vents unis, réguliers (voy. LISSE). 
Voici des exemples de cet ancien adjectif alis : Vestue fu la dame par cointise ; Moult est bele, grele, gente et alise, , Romanc. p. 9.
Si ot [Beauté] le vis [visage] cler et alis, , la Rose, 1006.
Pain trop levé, pain aliz, , Livre des Mét. 16.
Atant [ils] manjuent aus dens la miche alise, Tant que chascune a sa force reprise, DU CANGE, assisioe.
Alizes sont les choses serrées comme le caillou, et le pain broyé auquel n'a esté donné lieu de se lever, et toutes choses qui sont si bien condensées qu'il n'y a aucuns pores apparens, PALISSY, 377.

_____

ALIZIER
	a-li-zié s. m.
Voy. ALISIER.

_____

ALKALI et dérivés
	al-ka-liVoy. ALCALI, etc.

_____

ALKÉKENGÈRE
	al-ké-kan-jê-r' s. f.
Voy. ALKÉKENGE.

_____

ALLA BREVE
	al-la brè-vé loc. adv.
C'est un terme italien qui marque une sorte de mesure à deux temps fort vites, et qui se note néanmoins avec une ronde pour chaque temps. Cette mesure n'est en usage que dans la musique d'église.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla breve, à la brève.

_____

ALLAH
	al-la s. m.
Nom que les Arabes donnent à Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Mot arabe signifiant Dieu, de même racine que l'hébreu al ou el, dieu.

_____

ALLAITANT, ANTE
	a-lè-tant, tan-t' adj.
Qui allaite. J'ai six brebis dont deux allaitantes.

_____

ALLAITÉ, ÉE
	a-lè-té, tée part. passé.

1° Nourri de lait. Un enfant allaité par sa mère.

2° Fig.
Dans l'ivresse, l'orgueil et le luxe allaité, VOLT., Triumv. IV, 4.

_____

ALLAITER
	a-lè-té v. a.
Nourrir de son lait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ke faites vos, signor roi, Ke faites-vos ? Aoreiz-vos donc un alaitant enfant en une vil bordele et envolepeit en vils dras ?, ST BERN, p. 550.
XIIIe s. 
Et vostre filz qui mès n'alete [se nourrit de lait], Qui a en cest an esté nez, Aura, se vos si le volez, A son mengier cel veelet Qui est tendre et est de let, , Ren. 6136.
Ceste l'aleta de son lait ; N'ot autre boulie à li pestre, , la Rose, 10182.
Autre amor naturel i a, Que nature es bestes crea, Par quoi de lor faons chevissent, Et les aleitent et norrissent, , ib. 5789.
Vierge fu norrie, Vierge Dieu porta, Vierge l'aleta, Vierge fu sa vie, RUTEB., II, 8.
Là où la mere vuet son enfant alaitier, Ne trove ele en son pis qu'il en puisse sucier, Les ieus clot, si se muert por le grant desirier, , Ch. d'Ant. VII, 267.
Quant les meres sont mortes, si crient li enfant, Sor les pis lor montoient, les mamelles querant, La mere morte alaitent [tettent], ce fu dolor moult grant, , ib. III, 41.
Donques porroit uns enfes qui alaiteroit encore se [sa] mere, dessaisir se de son heritage, BEAUMANOIR, XV, 22.
XVe s. 
Et durant le chemin prirent plusieurs enfants allaitans leurs meres, et les jetoient sur les espines et sur les haies en les lapidant très horriblement, MONSTREL., liv. II, ch. 39.
Ces Anglois mangeoient des raisins à foison, quand ils en pouvoient avoir, ce qui estoit chaud, doux et alaitant, FROISS., II, III, 83.
XVIe s. 
Semblablement les enfans allaitans nourrices verollées en sont infectés, PARÉ, XVI, 2.
L'un Bissipat, que neuf soeurs allaicterent, MAROT, III, 308.

ÉTYMOLOGIE
Allactare, de al pour ad (voy. v), et lactare, donner du lait, de lac, lait (voy. ce mot).

_____

ALLA MILITARE
	al-la-mi-li-ta-ré loc. adv.
Terme de musique. Indique le caractère des marches militaires.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla militare, à la militaire.

_____

ALLANTOÏDE
	al-lan-to-ï-d' s. f.
Terme d'anatomie. L'une des membranes qui appartiennent au foetus de certains animaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'autre tunique est appelée allantoïde, et la tierce amnios, PARÉ, I, 35.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant boudin et forme (voy. IDÉE), parce que cette membrane a une certaine analogie avec un boudin.

_____

ALLANTOINE
	al-lan-to-ï-n' s. f.
Terme de physiologie. Substance neutre qui existe dans le liquide allantoïque de la vache, par l'évaporation duquel on l'obtient. Elle a été aussi appelée acide allantoïque

_____

ALLA OTTAVA
	al-la o-tta-va loc. adv.
Terme de musique. Indique qu'un passage doit être exécuté à l'octave au-dessus ou au-dessous.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla ottava, à l'octave.

_____

ALLA POLACCA
	al-la po-la-ka loc. adv.
Terme de musique. A la polonaise, indique un mouvement à trois temps modéré et rhythmé d'une façon particulière.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla polacca, à la polonaise.

_____

ALLA TURCA
	al-la tour-ka loc. adv.
Terme de musique. Rondeau alla turca.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla turca, à la turque.

_____

ALLÉ, ÉE
	a-lée, lée part. passé.
Monti, allé à Madrid pour le plaisir de le voir [Albéroni], revêtu de la pourpre, eut peine à voir le roi et la reine d'Espagne, ST.-SIM., 478, 164. 
Maulevrier allé en Espagne, comme un malade aux eaux, demeure à Madrid, ID., 144, 94.

REMARQUE
Des grammairiens disent que allé ne peut pas s'employer sans son auxiliaire. Cela est en effet peu usité ; mais il n'y a aucune raison pour ne pas s'en servir comme de descendu, de sorti, ainsi qu'a fait Saint-Simon.

_____

ALLÉCHÉ, ÉE
	a-lé-ché, chée part. passé.
Attiré. 
Maître renard par l'odeur alléché, LA FONT., Fabl. I, 2.
L'un alléché d'espoir de gagner vingt pour cent, RÉGNIER, Sat. XI.

_____

ALLÉCHER
	a-lé-ché ; la syllabe lé prend l'accent grave quand suit une syllabe muette : j'allèche, excepté aux fut. et cond. v. a.

1° Attirer par quelque appât. Les noix allèchent les souris.

2° Fig. Attirer, séduire. On l'avait alléché par la promesse d'une grande place.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De cuer trestuit devons aïr mortel pechié, Dont moult de gens, c'est duel [deuil], sunt sovent entechié ; Par droite accoustumance i sunt si alechié, Que Dieu veoir ne pueent..., J. DE MEUNG, Test. 1540.
XVIe s. 
Ce n'a pas esté son appetit inferieur seulement, ou sensualité, qui l'a alleché à mal, CALV., Inst. 177.
Les pescheurs usent d'appast puants pour allicher les poissons, PARÉ, Mumie, 8.
Puis donne voile, et sans plus t'allecher [te laisser aller aux plaisirs], Va-t-en ailleurs ta fortune chercher, RONS., 633.
Tout le reste de la multitude alleché du gaing qu'ilz faisoient, AMYOT, Sylla, 55.

ÉTYMOLOGIE
Berry, allicher ; ital. allettare ; du latin allectare, de allicere, attirer, de ad, vers, et de licere pour lacere, prendre, attirer. Lacere est le radical de laqueus, lacs (voy. ce mot). On aurait pu croire que allécher venait de lécher ; mais la comparaison avec l'italien et le latin montre qu'il s'agit ici du verbe allectare.

_____

ALLÉGATEUR
	al-lé-ga-teur s. m.
Celui qui allègue, qui cite. 
Moi qui suis le plus superstitieux de tous les auteurs et de tous les allégateurs, BALZ., Entret. IX.
Je n'ai guère meilleure opinion de la sagesse du philosophe Tubero [La Mothe Le Vayer], autrement du perpétuel allégateur, ID., Lett. inédites, LVII (éd. Tamizey Larroque).

_____

ALLÉGE
	a-lè-j'. Bien que l'Académie mette un accent aigu sur ce mot, on le prononce comme s'il y avait un accent grave s. f.

1° Embarcation qui suit un bâtiment pour le décharger ou le charger. 
Il se trouva 198 vaisseaux de guerre en comptant les alléges, VOLT., Louis XIV, 29.

2° En termes d'architecture, mur d'appui d'une fenêtre, moins épais que l'embrasure.

3° Terme de marine. Chameau ou sorte de machine au moyen de laquelle on soulève un vaisseau.

4° En termes de chemin de fer, chariot d'approvisionnement qui porte l'eau et le charbon.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. allegium (voy. ALLÉGER). On a dit dans le XIIIe s. alevioire. 
Et toutes alevioires sont quites [de péage], ù ke li grans neif soit u amont ou aval, TAILLIAR, Recueil, p. 484.

_____

ALLÉGEABLE
	a-lé-ja-bl' adj.
Qui peut être allégé. Une douleur allégeable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Seulement tu peux bien par tes vers recevoir à ta playe amoureuse un secours allegeable [qui allége], RONS., 178.

ÉTYMOLOGIE
Alléger.

_____

ALLÉGEANCE
	a-lé-jan-s' s. f.
Faculté de consoler, d'alléger ; adoucissement, consolation. 
Porte à ses déplaisirs cette faible allégeance, CORN., Pomp. V. 1.
Enfin mon père est mort ; j'en demande vengeance Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance, ID., Cid, II, 9.
Et quand ses déplaisirs auront quelque allégeance...., MOL., L'Étour. II, 4.
N'est guère usité qu'en poésie.

SYNONYME
ALLÉGEANCE, ALLÉGEMENT. Il y a entre ces deux mots la nuance, que allégeance indique l'action d'alléger, et allégement l'accomplissement de l'action d'alléger ; comme la résonnance d'une voûte est l'acte ou le mouvement par lequel elle résonne, et le résonnement est le son qu'elle rend.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car li reis li dut rendre par fine covenance Quanqu'il ot pris del suen e des suens à vaillance ; Ne l'en volt sainz Thomas faire nule alegeance, , Th. le Mart. 119.
XIIIe s. 
Au revenir [je] plains et souspire, Car ma dolor croist et empire, Si que ge n'ai mès esperance De garison ne d'alejance, , la Rose, 1844.
Cil Dame Diex qui le fist nestre Li doinst chevance, Et li envoit sa soustenance, Et me doinst encore alejance Qu'aidier li puisse...., RUTEB., 15.
XVIe s. 
En tant qu'ils jugeront estre expedient pour en rapporter une vraye allegeance, CALV., Instit. 495.
Après quelques propos consolatoires pour l'allegeance du deuil paternel, YVER, p. 630.
L'ostracisme estoit comme un contentement et une allegeance de l'envie de la commune, AMYOT, Thésée, 43.
Ces remedes acres donnent allegeance, PARÉ, XXI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Alléger.

_____

ALLÉGEMENT
	a-lè-je-man s. m.

1° Diminution d'un poids supporté. Allégement d'un plancher, d'un navire.

2° Soulagement, adoucissement. 
Et tout l'allégement qu'elle en peut espérer, C'est...., CORN., Hor. III, 3.
Ne me refusez pas ce triste allégement, ID., Médée, V, 4.
Mon âme avait trouvé, dans le bien de te voir, L'unique allégement qu'elle eût pu recevoir, ID., Cid, III, 4.
Si cela fait à votre allégement [si cela peut vous consoler], MOL., le Dép. III, 4.
Un solide allégement, PASC., édit. Cous.

3° En termes de graveur, action de la main qui forme des tailles ou des hachures en appuyant moins dans un endroit que dans l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant de lui [d'elle] [je] n'ai confort n'alegement, , Couci, XXII.
Conforteir lo travailhant, ce est ester avoc lui en travailh, car aligemenz est del travailh la veue del travailhant companion, , Job. p. 467.
XIIIe s. 
Quant ele oï ce serement, Moult li fut grant alegement Du grant duel qu'ele demenoit, , la Rose, 16452.
Amors ne viaut [veut] pas que je meure, Ains viaut que j'aie alegement, , ib. 1861.
Nus ne doit noient de l'alegement de sa nef, ne par grant iaue, ne par petite, , Liv. des Mét. 287.
XVe s. 
Voulez-vous sans allegement En douleur finer vostre vie ?, CH. D'ORL., Bal. 6.
XVIe s. 
Cela au moins apporte quelque gracieux et honeste allegement à leur passion, AMYOT, Comm. refrén. la colère, 8.
Par ainsi ce sera un allegement bien meigre ou du tout nul aux pecheurs, CALV., Instit. 504.
Ils cerchoient allegement de leur douleur, ID., ib. 531.
Si le malade sent allegement de sa douleur, PARÉ, XXI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Alléger ; provenç. aleviament. L'Académie écrit allégement avec un accent aigu ; mais la prononciation est comme s'il y avait un accent grave.

_____

ALLÉGÉRIR
	a-lé-jé-rir v. a.
Voy. ALLÉGER.

_____

ALLÉGIR
	a-lé-jir v. a.

1° Terme d'arts et métiers. Diminuer en tous sens le volume d'un corps. Allégir une poutre. Allégir un châssis.

2° Terme de manége. Rendre un cheval plus léger du devant.

3° Terme de serrurerie. Rapetisser, aiguiser.

_____

ALLÉGORIQUE
	al-lé-go-ri-k' adj.
Qui appartient à l'allégorie ; qui tient de l'allégorie. 
L'oracle eut l'esprit de rendre à l'empereur une réponse allégorique, FONTEN., Oracles, ch. 16.
Sera-ce la dureté du caillou, ou la séve du chêne, dont vous ferez un être allégorique ?, CHATEAUB., Génie, IV, V, 2.
En prose, il suit toujours le substantif : Discours allégorique.

ÉTYMOLOGIE
Allegoricus (voy. ALLÉGORIE).

_____

ALLÉGORISÉ, ÉE
	al-lé-go-ri-zé, zée part. passé.
Les récits d'Homère allégorisés par certains interprètes.

_____

ALLÉGORISEUR
	al-lé-go-ri-zeur s. m.
Celui qui subtilise pour chercher des allégories.

ÉTYMOLOGIE
Allégoriser.

_____

ALLÈGRE
	a-lè-gr' ; quelques-uns disent, ce qui est moins bon, al-lè-gre adj.
Dispos, prompt à faire. Esprit, caractère allègre. 
Rendre le corps si léger, si allègre, DESC., L'homme.
Les voyant tous passés, je me sentis allègre, RÉGNIER, Sat. X.
Pour s'échapper de nous Dieu sait s'il est allègre, RAC., Plaid. I, 1.
On le place toujours après son substantif : Un homme allègre ; une femme allègre.

HISTORIQUE
XIIe s.
Si m'aïst Diex ! bien nos poez conquerre ; Sor nos arçons en gisent nos boeles [entrailles] ; Li plus halegres n'a soing d'aller en destre, , Li coronement Looys, V. 2166.
XIIIe s. 
Aureliens retourna à son seigneur et le rendit lié et haligre de la bonne responce de la damoiselle, , Chr. de St-Denis, I, 16.
Baron, car vous hastés, Alés tost à la porte, orendroit enterrés [vous entrerez] ; Vo compaignon sont tout haliegre et en santés, , Ch. d'Ant. V, 847.
XVe s. 
Chacun luy nuist, riens ne lui est alegre ; Tout luy messiet, et reconfort l'enaigre [l'irrite], A. CHART., Le débat des deux fortunes.
Ores que sommes allaigres Et en santé, Dieu mercy, Laissons là ces cidres maigres ; Je treuve bon cestuy-ci, BASSELIN, XLVI.
XVIe s. 
La facilité subtile et alegre promptitude à faire toutes ces choses...., CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Nivernais, aligre, maigre, cheval aligre ; ital. allegro ; espagn. alegre ; du latin alacer. Quoique cette étymologie paraisse très naturelle, cependant elle présente quelques difficultés. L'a est bref dans alacer, par conséquent l'accent est sur le premier a, álacer, et ce mot aurait dû faire en français algre. Il faut donc supposer que les populations romanes avaient prononcé alàcer, peut-être à cause de la forme alacris. De plus alacer ne rend pas compte des deux ll de l'italien allegro ; enfin l'h même de l'ancien français haligre fait quelque difficulté : celle-là est la moindre, témoin huile qui vient d'oleum. Raynouard, frappé sans doute de ces difficultés, le tire de ad et de laetus, ancien français lié, provençal let ; cela est impossible.

_____

ALLÉGRER (S')
	al-lé-gré v. réfl.
Devenir allègre, se livrer à l'allégresse. 
Nos coeurs doivent prendre et choisir quelque place chaque jour.... pour y faire leur retraite à toutes sortes d'occasions, et là s'allégrer et récréer entre les affaires extérieures, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, II, 12.

REMARQUE
Ce verbe a vieilli, mais il mérite d'être repris par l'usage.

_____

ALLÉGRETTO
	al-lè-gré-tto
1° S. m. Terme de musique. Air d'un mouvement gracieux et léger.

2° Adv. D'un mouvement vif et léger.
Au plur. des allégrettos.

ÉTYMOLOGIE
Ital. allegretto, diminutif de allegro.

_____

ALLÉGUÉ, ÉE
	al-lé-ghé, ghée
1° Part. passé. Cité, mis en avant. Un auteur allégué à faux. Les raisons alléguées par votre ami. 
Quelle est cette rigueur tant de fois alléguée ?, RAC., Andr. II, 2.

2° S. m. Chose qu'on allègue.
Son frère [de l'abbé Caudelet] prouva si nettement la fausseté de tous les allégués, que le P. de La Chaise fit tout ce qu'il put pour obtenir un gros évêché à l'abbé de Caudelet, SAINT-SIMON, 54, 155.
M. Fagon, par ses coups de tête, approuvait cependant cet énorme allégué, ID., 326, 12.
Quelque étrange qu'un semblable allégué doive paraître à qui n'a pas connu le duc de Chevreuse, je suis convaincu qu'il se trompait soi-même, ID., 299, 94.

_____

ALLELUIA
	al-lé-lui-ia. L'Académie devrait mettre un accent aigu sur la syllabe le, puisque c'est la règle moderne s. m.

1° Mot de réjouissance que l'Église chante au temps de Pâques, à la fin des traits et versets. 
L'antique alleluia de Jacob faisait retentir le dôme des églises, CHATEAUB., Génie, I, I, 7.

2° Fig.
Un alleluia éternel dont on entend retentir Jérusalem, BOSSUET, Hist. II, 6.
Afin que vous chantiez avec tous les saints cet alleluia, ID., Lett. abb. 70.

3° Fig. et famil. Faire l'alleluia d'une chose, d'une personne, la louer beaucoup.

4° Petite plante dont les feuilles ont un goût aigrelet et qui fournit la substance nommée sel d'oseille. L'alleluia est ainsi appelé parce qu'il fleurit vers le temps de la fête d'alleluia. On dit aussi surelle, pain de coucou, oseille de bûcheron.
Au plur. des alleluias.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les termes de septuagesime, quant l'aleyluie chiet [tombe]...., , Comput, f° 6.

ÉTYMOLOGIE
Mot hébraïque composé de halelu, louez, et de iah, Dieu ; louez Dieu.

_____

ALLEMANDE
	a-le-man-d' s. f.

1° Danse vive à deux temps. Danser une allemande.

2° Air sur lequel on exécute cette danse. Jouer une allemande.

3° Dans le siècle dernier, l'allemande était aussi un pas de danse qui consistait à prendre sa danseuse par les deux mains et à tourner une fois avec elle. En ce sens, l'allemande entrait comme élément dans plusieurs contredanses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On leur sonna des allemandes, parce que c'est leur dance ordinaire, CARL., IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Allemand.

_____

ALLER
	a-lé v. n. et irrég.
Je vais ou je vas (celui-ci est beaucoup moins usité que je vais, qui est seul admis dans la forme interrogative : où vais-je ?), tu vas, il va, nous allons, vous allez, ils vont ; j'allais ; j'allai ; j'irai ; j'irais ; va, qu'il aille, allons, allez, qu'ils aillent ; que j'aille, qu'il aille, que nous allions, que vous alliez, qu'ils aillent ; que j'allasse ; allant, allé, allée ; il prend l'auxiliaire être dans ses temps composés.
Résumé :
1° Marcher, s'avancer.
2° Marcher, au figuré. 
3° Se diriger vers, en parlant des personnes.
4° Même sens, mais figuré.
5° Marcher, en parlant des choses ; avoir un mouvement, se diriger vers, s'étendre jusqu'à, aboutir, s'élever à [un prix].
6° Avancer, faire des progrès en bien ou en mal, s'avancer jusqu'à un certain point.
7° Aller à l'âme, toucher.
8° Être configuré de telle ou telle manière.
9° Être dans tel ou tel état, se trouver bien ou mal.
10° Impersonnellement, il en va.... la chose se fait, se passe....
11° Marcher, opérer, fonctionner, en parlant d'un mécanisme.
12° S'adapter, convenir, résister.
13° Durer, vivre.
14° Aller contre, s'opposer.
15° Ne point aller sans, être nécessairement accompagné de, au propre et au figuré.
16° Aller au-devant, aller à la rencontre, et, au figuré, prévenir, s'opposer.
17° Aller bon pas.
18° Évacuer par bas.
19° Aller, suivi d'un infinitif, être sur le point de, se disposer à.
20° N'aller pas, suivi d'un infinitif, s'abstenir de.
21° Aller, suivi d'un participe présent, exprimant la continuité.
22° Emploi particulier de l'impératif, pris comme une interjection.
23° Y aller, faire une chose d'une certaine manière.
24° Y aller, en terme de jeu, mettre au jeu une certaine somme.
25° Impersonnellement, il y va de, il s'agit de, on court le risque de.
26° Laisser aller, ne pas retenir, ne pas empêcher ; se laisser aller à, s'abandonner, se livrer.
27° Faire aller, attraper.
28° S'en aller, s'éloigner, partir pour.
29° S'en aller, mourir.
30° S'en aller, s'écouler, se dissiper, se flétrir, disparaître, en parlant des choses.
31° S'en aller, avec un participe passé, exprimant que la chose va être faite prochainement.
32° Suivi d'un participe présent, marquant progrès, continuité.
33° Il s'en va temps, il est temps de.
34° En termes de jeu, s'en aller d'une carte, s'en défaire, la jouer.
35° S'en aller, suivi d'un infinitif, indique les motifs, la fin, le prochain accomplissement d'une action.
36° Locutions diverses et proverbiales.
37° Vénerie.
38° Manége.
39° Escrime.

1° Aller et revenir promptement. Va, cours et reviens. Aller au soleil. Nous irons à grands pas. Aller à pied, à cheval, par terre, par eau, par mer. Aller en avant, en arrière. Ces bâtiments vont à la voile, à la vapeur. Il ne fait qu'aller et venir. Ce cheval va bien. 
Il va, vêtu d'une façon extravagante, MOL., Méd. m. lui, I, 5.
[Elle] va, vient, fait l'empressée, LA FONT., Fab. VII, 9.
Légère et court vêtue, elle allait à grands pas, ID., ib. VII, 10.

2° Fig. Aller bien, mal, être dans la bonne, la mauvaise voie.
Aller de bon coeur, se porter volontiers à une chose.
Aller aux voix, aux opinions, les recueillir.
Aller aux informations, aux renseignements, se renseigner.
Aller au plus pressé, s'occuper de l'affaire qui admet le moins de retard.
Aller de pair avec quelqu'un. L'espoir va encore plus vite que la crainte. Le temps va toujours. 
Il ne faut qu'aller simplement pour connaître le devoir, MASS., Salut.
Comme ces trois puissances [exécutive, législative et judiciaire], par le mouvement nécessaire des choses, sont contraintes d'aller, elles seront forcées d'aller de concert, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Aller vite, aller lentement, faire une chose vite, lentement. Ce copiste va vite. Cet orateur va bien lentement.

3° Aller à la campagne. Nous irons en Italie, en Angleterre. Ce malade est allé en des climats plus chauds. Aller chez quelqu'un. Allez-vous chez votre médecin ? On va dans une antique forêt. Partout où il allait. Où va-t-on ? On y va. Aller à l'ennemi. Aller au feu, aller où la bataille est engagée, et où l'on échange des coups de fusil et des coups de canon. Aller à la mort, en exil. Aller en justice, avoir affaire devant les tribunaux. Aller au bois, aux vivres, aller faire provision de bois, de vivres. Aller voir la fête. J'irai dîner chez vous. Il ordonna à son régiment d'aller attaquer la redoute. L'armée alla prendre ses quartiers d'hiver. Allez annoncer. 
Qu'à père André l'on aille de ce pas, LA FONT., Alix.
Ils ne veulent aller au maître que par Troïle, LA BRUY., 5.
Tessé fut déclaré plénipotentiaire du roi à Rome, et général des troupes, s'il y en allait, SAINT-SIMON, 207, 34.
Aller à Jésus-Christ comme ce peuple charnel, non parce qu'il a les paroles de la vie, mais parce qu'il multiplie un pain terrestre, MASS., Conf. État ecclés.
J'allai, selon ma coutume, errer parmi les ruines, CHATEAUB., Itinér. 1re partie.

4° Aller d'une autorité à l'autre. Les hommes vont à la gloire par la vertu. 
Il me paraît qu'il allait au bien [Gracchus] et qu'il haïssait toute sorte d'injustice, ST-ÉVREM., II, 83.
Il [Auguste] allait toujours au bien des affaires, mais il voulait que les affaires allassent au bien des hommes, ID., ib. 97.
Quand on va du mal au bien, SÉV., 64.
Qui n'allât de vie à trépas, LA FONT., Fab. III, 6.
Vous voulez aller à la foi et vous n'en savez pas le chemin, PASC., Édit. Cous.
Qu'il aille de lui-même à Dieu, ID., ib.
Allant à Dieu par la docilité de son coeur, FLÉCH., Dauph.
Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer, MOL., Tart. III, 5.
Il n'a pas voulu se décrier [Poncet, un des juges de Fouquet] et aller à [voter] la mort sans nécessité, SÉV., 19 déc. 1664.
Mais certes, c'en est trop d'aller jusqu'à la joie, CORN., Hor. I, 1.
Quoi ! même vous allez jusques à faire grâce ?, ID., Nicom. III, 2.
Pourquoi n'allait-il pas après la victoire qu'il avait remportée ?, FLÉCH., Serm. II.
Ah ! maître sot, vous allez d'abord aux remontrances, MOL., le Festin, III, 1.

5° Le feu va où sa nature le porte. Le système du monde va d'un mouvement uniforme. Les cours d'eau qui allaient à la mer. Cette région va jusqu'au Rhin. L'artère pulmonaire va du coeur au poumon. La ville où va ce chemin. L'eau leur allait aux genoux. Sa robe allait jusqu'à terre. Ce domaine ira à cent mille francs. 
Si l'on dit que la rivière fait aller la roue, BOSSUET, Lib. arb.
Les citoyens en Perse payent une taxe qui ne va pas à un écu par an, VOLT., Moeurs, 158.
Toute la différence ne va qu'à quelques titres de plus ou de moins, FLÉCH., Mont.

6° Aller bien dans une étude, y faire des progrès. S'il en est ainsi, tout ira de soi-même. Cela va sans dire. Maladie qui va de mal en pis. L'impudence de l'adulation alla si loin que.... Aller jusqu'au bout, pousser les choses à l'extrême. Je n'irai pas plus loin, je n'en dirai pas davantage. Il irait jusqu'à payer cent mille francs. 
J'ai forcé ma colère à te prêter silence, Pour voir à quel excès irait ton insolence, CORN., Héracl. I, 2.
Lorsque la valeur ne va point dans l'excès, ID., Cid, IV, 3.
Tout beau ! que votre haine en son sang assouvie N'aille point à sa gloire, il suffit de sa vie, ID., Pomp. III, 2.
Peut-être on vous a tu jusqu'où va son courroux, ID., Rodog. III, 4.
Mais sa fureur ne va qu'à briser nos autels, ID., Poly. I, 3.
Je sais que c'est sa soeur à qui va cet hommage, ID., Agésil. II, 7.
Ne m'apprendrez-vous point où vont ses sentiments ?, ID., Sertor. IV, 1.
Mon dessein ne va qu'à vous faire justice, ID., D. Sanche, III, 3.
Sa haine ira toujours plus loin que son amour, RAC., Mithrid. I, 5.
Sa poursuite obstinée allant à l'insolence, TH. CORN., D. César, I, 1.
Lorsque l'injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, MOL., Fest. III, 5.
On ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort, ID., ib. III, 7.
Non, mais il faut savoir que tout cet artifice Ne va directement qu'à vous rendre service, ID., l'Étour. I, 10.
Je gagerais presque que l'affaire va là, ID., Fest. I, 1.
J'entends à demi-mot où va la raillerie, ID., Sgan. 6.
Tous les soins que je prends ne vont pas où tendent les autres, ID., Princ. d'Él. II, 4.
Il ne faut mettre ici nulle force en usage, Messieurs, et si vos voeux ne vont qu'au mariage, Vos transports en ce lieu se peuvent apaiser, ID., Éc. des mar. III, 6.
Et, comme je vous dis, toute l'habileté Ne va qu'à le savoir tourner du bon côté, ID., Éc. des f. IV, 8.
Tout ce qu'on fait ne va qu'à...., ID., D. Garc. II, 1.
Tous ses soins vont au ciel, ID., Tart. I, 1.
De quelque manière qu'il pallie ses maximes, celles que j'ai à vous dire ne vont en effet qu'à favoriser les juges corrompus, les usuriers, les banqueroutiers, les larrons, les femmes perdues, PASC., Prov. 8.
Pour voir jusqu'où irait une si damnable doctrine, ID., Prov. 7.
Le bon air va à avoir complaisance pour les autres, ID., Préf. gén.
Son injustice [du monde] va plutôt à outrer leurs obligations [des justes] qu'à justifier leurs faiblesses, MASS., Concept. de la Vierge.
Votre disposition va à ne compter pour rien le péché en tant qu'il est offense de Dieu et qu'il lui déplaît, ID., Car. Justice, tiédeur.
Nos premières vues ne vont pas à examiner si nous serons utiles, mais si nous serons applaudis, ID., Conf. Scandales.
Cette sage et modeste retenue qui va à cacher ses propres dons et à manifester ceux des autres, ID., Myst. Nouvelle vie.
Le second [préjugé] va dans un autre excès, ID., Car. Pécheresse.
Si l'on venait vous assurer de sa part [de Dieu] que cette infirmité n'ira point à la mort, ID., Impénit. finale.
Ces murmures allaient à une sédition tout ouverte, VAUGEL., Q. C. 242.
Estimant que la gloire d'autrui allait à la diminution de la sienne, ID., ib. 335.
Une patience dans les fatigues à lasser tout le monde et qui allait presque dans l'excès, ID., ib. 569.
Toutes ces différences vont à faire voir dans la dernière chute de Jérusalem une justice plus rigoureuse et plus déclarée, BOSSUET, Hist. II, 8.
Ces expressions vont à attaquer l'erreur, ID., Var. Préf.
Les transgressions qui iraient à péché mortel, ID., Lett. Corn. 58.
La haine qu'elles avaient allait jusqu'à la fureur, ID., Hist. II, 8.
Arts pernicieux qui ne vont qu'à amollir et qu'à corrompre les moeurs, FÉN., Tél. XIX.
Les questions qui vont à établir des maximes générales, ID., ib. XXIII.
Le grand désintéressement de Fabricius et de Curius, qui allait à une pauvreté volontaire, ST-ÉVREM., t. II, p. 30.
Toutes vos inclinations vont à la grandeur, BALZ., t. I, p. 189.
Tout va à procurer le royaume des cieux à des âmes rachetées du sang de Jésus-Christ, FLÉCH., Serm. II, 293.
Toute la grâce que Dieu fait aux justes ne va qu'à tempérer l'ardeur de leur convoitise et à réprimer leurs passions déréglées, ID., t. I, p. 84.
Hérode s'amuse à des recherches qui ne vont à rien, ID., Serm. I, 215.
Leur goût n'allait [ne prétendait] qu'à laisser voir qu'ils aimaient, LA BRUY., 12.
La chose allant à se battre et à renverser la nacelle, si Caron n'eût mis le holà à coups d'aviron, LA FONT., Psyché, liv. II, p. 180.
Des péchés atroces qui vont à la mort, BOURD., Carême, Éloignement de Dieu, t. II, p. 444.
À quoi va cette pernicieuse maxime ? à deux choses également dangereuses, ID., ib. Prédestinat. t. I, p. 363.
L'horreur qu'il avait des scandales.... irait à exterminer les scandaleux, ID., ib. Zèle, t. II, p. 168.
Les avis les plus violents allaient à prendre les armes sur-le-champ, VERTOT., Révol. rom. t. II, p. 193.
Les desseins de César allaient à la tyrannie, ID., ib. XIII, p. 265.
Aller à bien, réussir ; aller à mal, avoir un mauvais succès. 
La chose allait à bien par son soin diligent, LA FONT., Fabl. VII, 10.

7° Aller à l'âme, toucher. Cette musique va à l'âme. Ses paroles bienveillantes m'allaient au coeur. 
Comme elle allait à l'âme, cette invocation du pauvre matelot à la mère de Dieu !, CHATEAUB., Génie, I, V, 12.

8° Le terrain allait en pente. Chemin qui va en montant. Pyramides qui vont en pointe.

9° La chose commence à bien aller. Les choses ne peuvent aller ainsi. Tout va parfaitement chez vous. Le commerce va bien, ou, simplement, le commerce va. 
Il faut toujours dire que tout va bien, FÉN., Tél. XXIII.
Mon fils, tout ira bien, pourvu que promptement Vous voyiez Arténice, RACAN, Bergeries, Polys. I, 1.
J'espère que tout ira bien, SÉV., 4.
Voilà qui va bien, leur dis-je, PASC., Prov. 1.
Ainsi tout alla mal, LA FONT., Belph.
Puisqu'ainsi va, mettons-nous en prière, ID., l'Herm.
Or est le cas allé d'autre façon, ID., Cal.
Les choses iraient en apparence suivant le premier établissement, HAMILT., Gramm. 4.
Eusèbe a peut-être cru que cette exception n'était rien, mais cela ne va pas ainsi, FONTEN., Oracles, 2e part. chap. 1.
Aller bien, aller mal, être en bonne, en mauvaise santé. Aller mieux, se rétablir de maladie. 
Comment allez-vous ? Comment cela va-t-il ? Cela va-t-il bien ? Comme vous en va ?, MOL., Am. méd. I, 1.

10° Impersonnellement. Il ne doit pas en aller ainsi. 
Et vous verrez comme tout en ira, LA FONT., Rich.
Il en alla tout autrement, HAMILT., Gramm. 6.
En ce temps-là il n'en allait pas en France comme à présent, ID., Gramm. 2.
Vous croyez qu'il en va dans ce pays-ci comme dans le vôtre, ID., ib. 4.
Parmi les généreux il n'en va pas de même, CORN., Nicom. V, 7.
Il n'en va pas de même ici, ID., Ex. de Poly. 1.
Il n'en va pas ainsi du combat de D. Sanche, ID., Ex. du Cid.
Et il en va de même des autres planètes, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Il en irait donc de la même manière que...., ID., ib.
Il en allait tout autrement, VAUGEL., Q. C. 272.
Il n'en va pas ainsi parmi nous, J. J. ROUSS., III, 127.
Il n'en va pas ainsi, mon bel ami, ID., Hél. I, 20.
Il n'en ira pas de même, BOURD., Carême, I, Aum. 163.
D'où vient donc qu'il n'en va pas ainsi ?, ID., ib. Jug. dern. 259.
Maître renard croyait qu'il en irait de même Que le jour qu'il tendit de semblables panneaux, LA FONT., Fab. XII, 23.

11° Cette machine va mal. Ce ressort ne va plus. Ma montre n'allait plus. Les fontaines de Paris vont nuit et jour. 
Je ne vous demande pas si votre montre va bien, SÉV., 373.

12° Croyez-vous que l'habit aille bien ? Ce collet, ce manteau va mal. Cette clef va à la serrure. Ces couleurs vont bien ensemble. Ces bottes ne me vont pas. Ce vase va au feu, résiste à l'action du feu. Cette proposition me va, elle me convient. Cela va bien dans un vers. Le climat ne lui va pas. La colère ne va pas à l'orateur. 
Malheureusement ce mot ne nous va plus, J. J. ROUSS., Ém. III.
On peut avoir le sens droit, et ne pas aller également à toutes choses, PASC., Pensées, part. I, art. 10.

13° Cet habit est vieux ; il n'ira pas jusqu'à l'hiver prochain. Ce vieillard va toujours. 
Je suis assurée qu'il n'ira pas loin, SÉV., 367.

14° Aller contre, s'opposer. 
Je ne veux pas aller contre le jugement du public, CORN., Exam. de Pomp.
Contre sa fortune allez à force ouverte, ID., Pomp. IV, 1.
N'allez pas contre deux vertus qui vous sont si naturelles, VOIT., Lett. 17.

15° Ne pas aller sans, au propre et au figuré. Cet aveugle ne va pas dans les rues sans un chien. Ce malheur ne va pas sans quelque consolation. 
De pareils changements ne vont point sans miracle, CORN., Poly. V, 6.
Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse, ID., Hor. V, 1.

16° Allez au-devant de votre père. Il alla au-devant des objections. 
Admirez, messieurs, la sagesse de nos pères, qui, dans un siècle plein d'innocence, n'ont pas laissé d'aller au-devant de la moindre corruption, MAUCROIX, 4e Verrine.

17° Aller bon pas, marcher d'un bon pas. Aller grand train, marcher très vite. 
L'âne allait son pas doucement, PORT-ROYAL, Phèdre, I, 15.
Il va doucement son train, D'ABLANC., Lucien, t. II.
Et va ton train, Gai boute-en-train, BÉRANG., Désaug.
Fig. Aller grand train, faire beaucoup de dépenses. Aller le droit chemin, procéder, agir franchement. Il ne faut pas prendre, dans ces locutions, aller pour un verbe actif. Une préposition est sous-entendue : Aller de bon pas, de grand train, suivant le droit chemin.

18° Aller à la selle ou à la garde-robe, ou, simplement, aller, évacuer par bas. Faire aller, procurer une selle. Ce purgatif le fit bien aller.
Fig.
L'envie de lui voir [à l'abbé Caudelet] un si bel évêché et la rage de n'en avoir point firent aller au P. de La Chaise les plus noires calomnies contre l'abbé Caudelet, SAINT-SIMON, 54, 154.

19° Il va venir. Les Perses allaient livrer bataille. 
Je ne condamne plus un courroux légitime, Et l'on vous va, seigneur, livrer votre victime, RAC., Andr. II, 4.
La paix va refleurir, les beaux jours vont renaître, ID., ib.
Leur haine va donner un père au fils d'Hector, ID., Andr. IV, 1.
Écoute, et tu te vas étonner que je vive, ID., Iph. II, 1.
Je vais donc vous déplaire et vous m'allez haïr, CORN., Cinna, III, 4.
Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convie, ID., Cinna, I, 3.
Et le Rhin de ses flots ira grossir la Loire, Avant que tes faveurs sortent de ma mémoire, BOILEAU, Lutr. II.
Nous nous connaissons il y a longtemps, et, entre amis, on ne va pas se piquer pour si peu de chose, MOL., Préc. 15.

20° Ne va pas t'exposer au froid et à l'humidité. N'allons pas nous commettre avec ces gens. Je n'irai pas vous fournir un prétexte. Je n'irais pas faire cette sottise. Je ne suis pas allé faire l'expérience. 
Par de nouveaux refus n'allez pas l'irriter, RAC., Mithr. IV, 21.

21° Il allait criant par la ville. 
Languissait un pauvre malade D'un long mal qui va consumant, MILLEV., Priez pour moi.
Et, certes, je vais avouant que...., ID., Poés. 90.
Les opinions probables vont toujours mûrissant, PASC., Prov. 12.
Qu'elle considère Que je me vas désaltérant...., LA FONT., Fab. I, 10.
Comme le nombre d'oeufs, grâce à la renommée, De bouche en bouche allait croissant...., LA FONT., Fab. VII, 12.
De telle sorte pourtant Que les fous vont l'emportant, La mesure en est plus pleine, ID., ib. IX, 1.

22° Va, allons, allez, s'emploient comme locutions interjectives. Allez maintenant, et parlez-moi de vos hauts faits. Va, tu es un honnête garçon. 
Va, je ne te hais point...., CORN., Cid. III, 4.
Pour peu qu'il vous appuie, allez, l'affaire est sûre, ID., Pulch. I, 3.
Allez, vils combattants, inutiles soldats, BOILEAU, Pass. du Rhin.

23° Y aller, faire une chose d'une certaine manière. Allez-y doucement. Vous y allez trop brusquement. Il n'y va pas de main morte, il frappe violemment, il agit sans mesure.

24° Terme de jeu. J'y vais de vingt francs, mon enjeu est de vingt francs.

25° Impersonnellement. Il y va de votre fortune. Il y allait de sa vie. 
Il y va de la perte ou du salut du reste, CORN., Hor. V, 2.
Ainsi que de ta vie il y va de ta gloire, ID., Cid, V, 1.
Il y va de ma gloire, il faut que je me venge, ID., ib. III.
Un péril où il y va de tout l'État, ID., Ex. d'Hor.
Il y va, seigneur, de votre vie, RAC., Brit. V, 1.
Il y va tant de votre intérêt, Que...., LA FONT., Rich.
Si notre esprit a besoin, dans les questions où il y va du salut, d'être fixé et déterminé par quelque autorité certaine...., BOSSUET, Hist. II, 13.
Il y allait de sa vie à fuir, ID., ib. III, 6.
Il y va de votre conscience de les remettre en leur lieu, ID., Lett. abb. 20.
Une dispute où il y va du tout pour la religion, ID., II, Écrit.
Les difficultés qui pourraient m'empêcher de faire réussir un dessein que j'ai pris sur moi-même et où présentement il y va de ma gloire, PELLISS., Conversat. de Louis XIV devant Lille, p. 54.
Je vois qu'il n'y va pas de la foi, PASC., Prov. 17.
Ici où il va de tout, ID., Car. 14.
Procès où il ne va jamais moins que de sa vie, SÉV., 58.

26° Laisser aller, ne pas retenir. Je le laisse aller où il veut. 
Laisse aller tes soupirs, laisse couler tes larmes, CORN., Héracl. III, 3.
Pour laisser aller ses sentiments en liberté, ID., Ex. du Cid.
Si je retiens mon bras, je laisse aller ma plainte, ID., Rodog. II, 4.
Il n'y a qu'à laisser les choses aller leur cours naturel, et vous mourrez tel que vous êtes, MASS., Car. Fauss. conf.
Familièrement. Laisser tout aller, abandonner le soin de toutes choses.
Laisser aller sous soi, laisser tout aller sous soi, se dit d'un malade qui n'a plus sa connaissance et qui rend involontairement l'urine et les excréments.
Se laisser aller à, s'abandonner à. 
J'ai une pente particulière à me laisser aller à tout ce qui m'attire, MOL., Fest. III, 7.
Ils nous accoutument à nous laisser aller tranquillement à nous-mêmes, MASS., Inconst.
On se laisse aller aux appas d'une passion, FÉN., Tél. VII.
On s'est laissé aller au péché par la vue de ces femmes, PASC., Prov. 10.
Comment vous laissez-vous aller à dire que..., ID., ib. 2.
Absolument. Se décourager. Pourquoi vous laisser aller ainsi ?

27° Faire aller, attraper. Ce drôle nous a fait aller. Familier et populaire.
S'EN ALLER.

28° Ils s'en vont. Allez-vous-en. Va-t'en d'ici. Je vous ordonne de vous en aller. Ils s'en sont allés en France. Je m'en irai en Amérique. 
Monsieur, je m'y en vais, SÉV., 24.
Elle s'y en alla la première [dans une chapelle], et don Carlos la suivit, SCARR., I, 52.

29° Fig. Ce malade s'en va, il se meurt. 
Ma tante est plus mal, elle s'en va tous les jours, SÉV., 140.
M. de Jouarre s'en va tout de bon, BOSSUET, Lett. abb. 56.

30° Ce tonneau s'en va. Son mal s'en va peu à peu. Son argent s'en va. Tout s'en est allé en fumée, rien n'a réussi.
La chose s'en va faite, elle est sur le point d'être achevée. 
Notre rigueur s'en va éteinte, VAUGEL., Q. C. 510.
La Thrace s'en allait perdue, et la Grèce même avait reçu un grand choc, ID., ib. 549.
Mais aujourd'hui que mes années Vers leur fin s'en vont terminées, MALH., III, 3.
La conjuration s'en allait dissipée, CORN., Cinna, III, 4.
Comme ce rôti s'en allait cuit, arrive un autre homme à cheval, pour dîner dans ce cabaret, SAINT-SIMON, 100, 64.

31° Le fleuve s'en allait grossissant. L'hérésie s'en va croissant.

32° Gallicisme. Il s'en va midi. 
Il s'en va temps que je reprenne Un peu de force et d'haleine, LA FONT., Fabl. VI, Épilogue.
Il s'en va temps, monsieur, que je parte, P. L. COUR., II, 298.

33° Aux jeux de cartes. Vous avez eu tort de vous en aller de votre as. En écartant, vous vous en êtes allé de vos plus belles cartes.

34° Ils s'en vont chercher des nouvelles. Je m'en allais vous trouver. Ce malade s'en va mourir. 
Il ne s'agit pas de plaire aux hommes dans un temps où je m'en vais répondre à Dieu, FLÉCH., Serm. I, 127.
Avec beaucoup de peines On s'en va la [la mort] chercher en des rives lointaines, LA FONT., Fab. VII, 12.
M'en irai-je, moi seul, rebut de la fortune, Essuyer l'inconstance aux Parthes si commune ?, RAC., Mithrid. III, 1.
Cambyse embrassant Nitétis l'appelait du nom de son père, et elle s'en va lui dire : ô roi, tu ne vois pas qu'on te trompe, P. L. COUR., II, 132.
Je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise, MOL., l'Étour. I, 10.
Je m'en vais voir ce qu'elle m'en dira, ID., la Princ. d'Él. III, 2.
Le voici qui s'en va venir, ID., Sicil. sc. 18.
Le jour s'en va paraître, ID., Éc. des f. V, 1.
Je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera possible, ID., Sicil. 19.
Elle [une comédie] s'en allait être conduite à bonne fin quand le diable s'en mêla, SCARR., I, 5.
Tout le trouble poétique à Paris s'en va cesser, BOILEAU, Épig. 29.
Avec la liberté Rome s'en va renaître, CORN., Cinna, I, 3.
Par de feintes raisons je m'en vais l'abuser, RAC., Iphig. IV, 10.
Je m'en vais vous unir, ID., Mithr. III, 5.
Et ce triomphe heureux qui s'en va devenir L'éternel entretien des siècles à venir, ID., Iphig. I, 5.
Un cruel (comment puis-je autrement l'appeler ?) Par la main de Calchas s'en va vous immoler, ID., ib. III, 6.
Je m'en vais t'étonner : cette belle Monime...., ID., Mith. I, 1.
Apprends à mépriser le néant de la vie ; Songe qu'au moment que je veux Enseigner l'art de vivre heureux, Elle s'en va m'être ravie, CHAUL., S. la mort.
Il semble qu'il est en vie et qu'il s'en va parler, MOL., Fest. III, 7.
Je m'en vais t'étonner : son superbe courage...., VOLT., Zaïre, I, 1.
Je m'en vais vous mander un petit secret, SÉV., 91.

35° Locutions. C'est un las d'aller, c'est un paresseux.
Aller son petit bonhomme de chemin ; vaquer tout doucement à ses affaires.
Aller son grand chemin ; n'entendre point de finesse à ce qu'on fait, à ce qu'on dit.
Il ne faut pas aller par quatre chemins ; il faut s'expliquer franchement.
À force de mal aller, tout ira bien ; il faut espérer que le malheur se lassera, et que des circonstances heureuses surviendront.
On va bien loin depuis qu'on est las ; il ne faut pas se laisser aller au découragement.
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse ; à force de s'exposer, on finit par succomber.
Tous chemins vont à Rome ; il y a différents moyens pour atteindre un but.
Les premiers vont devant ; les plus diligents ont l'avantage.
On l'a bien hâté d'aller ; on lui a fait une rude réprimande.
Tout va, la paille et le blé ; on n'a rien épargné.
Il s'en est allé comme il est venu ; c'est-à-dire il sort d'une affaire comme il y était entré.
Jean s'en alla comme il était venu, Mangeant le fonds avec le revenu, LA FONT., .
Dites-lui cela, et puis allez vous chauffer à son feu ; osez lui reprocher en face sa faute, et puis demandez-lui quelque service !
Toujours va qui danse ; c'est-à-dire une chose se fait bien ou mal.
Aller à tout vent ; se laisser influencer par le premier venu, par toutes sortes de personnes. Vous allez à tout vent. Rien de si dangereux que d'aller à tout vent.

36° En termes de vénerie, la bête va de bon temps, c'est-à-dire est passée depuis peu de temps.
N'aller plus de temps, être passé depuis un ou deux jours.
Aller au vent, se dit d'un chien qui va le nez haut.
Aller de hautes erres, se dit d'une bête passée il y a plusieurs heures.
Aller sur soi, se dit de la bête qui revient par le même chemin qu'elle avait pris.

37° En termes de manége, se dit en parlant du cheval : Aller le pas, l'amble, le trot, le galop, le grand trot, le grand galop.
Aller de l'oreille, se dit d'un cheval qui fait une inclination de tête à chaque pas.
Aller étroit, s'approcher du centre du manége.
Aller large, s'éloigner du centre du manége.

38° En termes d'escrime, aller à l'épée, se dit d'un tireur qui s'ébranle et fait de trop grands mouvements avec son épée. Aller à la parade, parer un coup.

REMARQUE
1. Le pronom réfléchi complément d'un verbe peut se mettre avant le verbe aller placé lui-même devant ce verbe : Aller se battre, ou s'aller battre ; il est allé se promener, ou il s'est allé promener. 
Plus le vase versait, moins il s'allait vidant, LA FONT., Phil. et Baucis.
2. À l'impératif, seconde personne du singulier, on écrit va-t'en, avec une apostrophe après le t, indiquant ainsi que t' est pour te, pronom personnel. En effet à la première et à la seconde personne du pluriel, le pronom reparaît dans ces expressions : allez-vous-en, allons-nous-en.
3. Loc. vic. Je me suis en allé. Dites : Je m'en suis allé. Dans la conjugaison du verbe s'en aller, la particule en doit toujours être placée immédiatement après le second pronom personnel, comme dans ces phrases : Nous nous en sommes allés ; vous vous en étiez allés ; ils s'en seront allés ; et non, nous nous sommes en allés, vous vous étiez en allés ; ils se seront en allés. Une autre locution vicieuse, c'est de redoubler en :
Mon maître, Dieu me sauve, ne fut jamais qu'un traître, il s'en est en allé, SCARRON, Jodelet maître valet, V, 1. Dans les temps simples, lorsque la particule y entre dans la phrase, y se met devant en : Je m'y en vais ; nous nous y en allons ; je m'y en allais ; je m'y en irai ; nous nous y en irions, s'il le fallait ; il voulait que je m'y en allasse. L'impératif va-t'y en, qui est tout à fait régulier, est peu usité. Au reste, on ne se trompera pas sur la conjugaison du verbe s'en aller, si l'on remarque qu'il se conjugue exactement comme les verbes réfléchis formés de même, s'en flatter, s'en informer, etc. et que il s'est en allé est aussi barbare que le serait il s'est en informé ; si l'on remarque en outre que, dans les verbes, y se met toujours devant : il y en faut, j'y en apporte, et que c'est pour cela que la locution populaire je m'en y vais est fautive.
4. Lorsque la deuxième personne de l'impératif va est suivie de en ou de y, on l'écrit vas : Vas-en savoir des nouvelles ; vas-y ; et l'on prononce va-z-en, va-z-y. Des grammairiens ont contesté cet usage ; ils ont dit que vas-y n'était admissible que dans les cas où ce pronom n'est pas immédiatement suivi d'un verbe ; ils veulent bien qu'on écrive : Vas-y toi-même ; vas-y pour me faire plaisir ; mais ils veulent qu'on écrive : Va y porter mes livres ; va y chercher ta mère ; et condamnent par conséquent : Vas-en savoir des nouvelles. Mais cela est arbitraire ; du moment que vas-y est bon, comme il n'est fait que pour l'oreille, la règle euphonique s'applique à y même suivi d'un infinitif et à en.
5. Locut. vic. Il a plusieurs endroits à aller. Dites : Il lui faut aller en plusieurs endroits. En effet, on ne peut dire aller un endroit, aller plusieurs endroits.
6. L'Académie admet la locution : Cette essence fait en aller les taches. Elle a partout consacré cette ellipse par laquelle le langage populaire supprime le pronom personnel ; disant : Je l'en ferai souvenir, vous le faites enfuir, etc. Mais, bien entendu, la locution régulière reste toujours avec le pronom personnel : je l'en ferai se souvenir, vous le faites s'enfuir.
7. Aller au-devant. Voici comme il se faut servir de cette phrase ; par exemple il faut dire : Il est allé au-devant de lui ; il faut aller au-devant de lui ; et non pas : il lui est allé au-devant ; il lui faut aller au-devant.
8. Va croissant, va faisant. " Cette façon de parler avec le verbe aller, dit Vaugelas, est vieille, et n'est plus en usage aujourd'hui, ni en prose ni en vers. On n'emploie plus aller que quand il y a un mouvement local. Ainsi on dira bien d'une rivière : elle va serpentant. " Cette remarque de Vaugelas, heureusement, n'a pas prévalu ; et l'on dit très bien : Le mal va croissant.

SYNONYME
1° ÊTRE ALLÉ, AVOIR ÉTÉ. Ces deux expressions font entendre un transport local ; mais la seconde le double. Qui est allé a quitté un lieu pour se rendre dans un autre ; qui a été, a de plus quitté cet autre lieu où il s'était rendu. Tous ceux qui sont allés à la guerre n'en reviendront pas. Tous ceux qui ont été à Rome n'en sont pas meilleurs.
2° ALLER, VENIR., " Aller se dit du lieu où l'on est à celui où l'on n'est pas ; venir se dit, au contraire, du lieu où l'on n'est pas à celui où l'on est. Par exemple, si je suis à Paris, je dirai qu'un courrier est allé de Paris à Rome en deux jours, et qu'il est venu de Rome à Paris dans le même temps. Vaugelas, dans sa traduction de Quinte-Curce, a dit néanmoins : Alexandre vint mettre le siége devant Célène : il semble qu'il fallait dire, alla mettre le siége, Quinte-Curce, qui parle, n'étant pas à Célène lorsqu'il écrivait l'histoire d'Alexandre. Notre règle ne reçoit aucune exception à l'égard du mot aller ; mais, à l'égard de celui de venir, elle en reçoit plusieurs : 1° Ce mot se dit aussi du lieu où l'on est à celui où l'on n'est pas, lorsqu'on est près de quitter ce lieu où l'on est ; par exemple, si je suis sur le point de quitter Paris pour aller en Anjou, je dirai à quelqu'un qui pourrait avoir dessein de faire le même voyage : Voulez-vous venir en Anjou avec moi ? 2° Il se dit encore du lieu où l'on est à celui où l'on n'est pas, quand on parle de celui où l'on demeure ; ainsi, je dirai à quelqu'un que j'aurai rencontré dans la rue : Voulez-vous venir demain dîner chez moi ? " MÉNAGE. En général, la différence entre aller et venir étant que aller indique le mouvement seul, et que venir considère aussi l'arrivée, on pourra mettre venir partout où l'idée d'arrivée sera impliquée.

HISTORIQUE
Xe s. 
Aler in Niniven, , Fragm. de Valenc. p. 467.
XIe s. 
E s'il à la terce fiée [fois] ne pot dreit aver, alt [qu'il aille] à conté, , L. de Guill. 42.
Alez en est en un verger souz l'ombre, , Ch. de Rol. II.
Franc s'en irrunt en France la lur terre, , ib. IV.
Dist à ses homes : Seignur, vous en ireiz, , ib. VI.
Li empereres s'en vait dessouz un pin, , ib. XI.
Mais il me mande que en France m'en alge [aille], , ib. XII.
[Il] vait s'apuier souz le pin à la tige, , ib. XXXVI.
Enz au verger s'en est allez li reis, , ib. XXXVII.
Beste [cheval] n'i a qui encontre lui alge [aille], , ib. CXIII.
Seigneur, dist-il, mout malement nous vait, , ib. CLIV.
Ainz qu'en alast un seul arpent de champ...., , ib. CLXIII.
Jointes ses mains [il] est alét à sa fin [est mort], , ib. CLXXIII.
Qu'il ainz [aille] ad Ais où Charles seult plaider [tenir le plaid], , ib. CLXXXIX.
Je vous comant qu'en Saragoce algez [aillez], , ib.
XIIe s. 
Je vei [vais] mostrer, , Ronc. p. 2.
Aut s'en [qu'il s'en aille] en France, , ib. p. 3.
Or, baron, de l'aler [heure est d'aller], , ib. p. 6.
Ne s'en voudra aler, , ib. p. 8.
Se il i vait, , ib. p. 13.
François vont disant, , ib.
Irez à l'amirant, , ib.
N'alez mie atardant, , ib. p. 14.
Qu'alez ici disant, , ib. p. 20.
[Il] s'en va seoir, , ib. p. 25.
Va s'en li jors, si revint la vesprée, , ib. p. 33.
N'i a franzois [qui] sur lui ne soit alant, , ib. p. 35.
Contre le ciel vait mout bien torniant Son fort espié, , ib. p. 37.
Granz quinze lieues en est la voix [du cor] alée, , ib. p. 84.
L'escu au col [il] lait [laisse] le cheval aler, , ib. p. 51.
Quant [il] eut alé la monte d'un arpent, , ib. p. 100.
De maintes choses [il] se va lors remembrant, , ib. p. 106.
Dist Baligans : car en alez, baron,, , ib. p. 120.
Droit en sa chambre [elle] en est courant alée, , ib. p. 146.
Oliviers voit la mort le vait hastant, , ib. p. 92.
En la montaigne où je m'en fu allez, , ib. p. 94.
Conquerre [j'] allai d'Espaigne le païs, , ib. p. 180.
Le destrier [il] broche [pique], mout le fait tost aler,, , ib. p. 75.
Le plus fort membre qui m'alloit soutenant, , ib. p. 151.
Qui à saint Jacques en vont le droit chemin, , ib. p. 155.
Vez-ci mon gage, je veuil qu'il aille avant, , ib. p. 181.
[Nef] qui va là où vent l'empraint, , Couci, III.
Ainz que j'aille outremer, , ib. VI.
Ne je ne veuil tout le siecle [m'] ennuier, Ou aler m'en [m'en aller] mourant, , ib. VIII.
Chançon, va-t'en là où mes cuers t'envoie, , ib. XVI.
Je m'en vois, dame ; à Dieu le creator [je] Commant vo cors [votre personne], en quel lieu que je soie, , ib. XXII.
Cestui veulent [les dames] et à cestui s'otroient, Cestui tiennent, cestui laissent aler, QUESNES, Romancero, p. 87.
Vostre clairs vis [visage] qui sembloit fleur de lis, Est si alés ore de mal en pis, Qu'il m'est avis que me soiez emblée, , ib. p. 107.
Lasse, fait-ele, or m'y va malement ; Livrée [je] sui à une estrange gent, , ib. p. 70.
Guiteclins va par terre o sa grant baronie, , Sax. VII.
Vousirez à Cologne la fort cité garnie, , ib.
Quant fu fais li services [divin], si sunt alé laver, , ib. XII.
Si servez vo [votre] seigneur, où qu'il vait ne quel part, , ib. XI.
Mais onc homme n'allerent si perilleusement, , ib. XX.
Ardant irons ses viles, ses chastiax et ses bors, , ib. XVII.
Mais arriere [qu'ils] s'en aillent ainsi com sont venu, , ib. XXVIII.
Respundi li evesches : ne t'apelai pas, mais va arriere dormir, , Rois, p. 11.
E quant tu serras del siecle aled, beaus sire reis...., , ib. 223.
L'arcevesque Thomas tut avant s'en ala ; La cruiz arceveskal il meïsmes porta, , Th. le Mart. 39.
Là ù sist sur le banc, entre lui e le rei, Alouent [allaient] li barun, dui e dui, trei e trei, , ib. 40.
L'escrierent en haut à hu e à desrei : Li traïstres s'en vait, veez lei, veez lei, , ib. 46.
Et cil du païs vont et viennent Et enz e fors à lor plaisir, , la Charrette, 1908.
.... à sen annar Là verreiz tant baron por lui plorar, , Gérard de Ross. p. 294.
Quant sera au mostier, annaz en lai [allez-vous-en là], , ib. p. 363.
XIIIe s. 
De là s'en alla-il vers le roi Phelipe d'Alemaigne, qui sa serour avoit à fame, VILLEH., XLII.
Le conte Gautier de Briene qui s'en aloit en Puille conquerre la terre sa femme, ID., XX.
Et se nus en voloit aler encontre, vos li aideriez encontre ceus qui contre li seroient, ID., CX.
Et quant notre gent virent ce, si commencierent à aler le petit pas emprès les batailles des Grieus, ID., LXXXII.
S'il aloient seur crestiens, il iroient contre la loi de Rome, ID., LII.
Qu'à Saint-Denis [j'] iroie pour prier Dieu merci, , Berte, I.
Qui aloient jouant sur l'herbe qui verdie, , ib. II.
Vers le lion [il] s'en va, ou soit sens ou folie, , ib.
Le roy Charle Martel convint à fin aler [mourir], , ib. III.
Il meïsmes ala trois serjans apeler, , ib. XVII.
Ha sire Diex ! fait-elle, voirs est qu'ainsi alla [qu'ainsi les choses se passèrent], , ib. XX.
Et li autre moururent, sachez qu'ainsi ala, , ib. CVIII.
Que mon afaire va toujours de mal en pis, , ib. XX.
Car je sai vraiement, morte sui et allée [perdue], , ib. XLVI.
Pere de paradis, or est ma vie alée [finie], , ib.
Quant elle eut, une piece, la sentelette alée,
Laissez tout ce aler, n'en soit parole dite,
À ma mere [je] m'en vois courant, lui monstrerai, , ib. LVII.
[Que] Dame Dieu la consaut [conseille], quele part qu'ele voise, , ib. LXI.
Amis, vous en irez en la vostre contrée, , ib. LXVIII.
Que li rois s'assenti à ce qu'ele y voïst [allât], , ib. II.
Je veuil qu'o vous s'en voist [aille] noble chevalerie, , ib. LXXII.
[Je] ne veuil pas que aillez à petite maisnie, , ib. II.
Je lo [conseille] en bonne foy que nous nous en aillons, , ib. LXXVII.
Quant Tybers et les serve voient qu'il va ainsi, , ib. LXXXIX.
Mais contre jugement ne veuil-je mie aler, , ib. XCVII.
Tant [ils] ont par leur journées alé et pourseü, Que sont droit en Hongrie leur païs revenu, , ib. CI.
Tantost connut [elle reconnut] sa mere, as piés lui est alée, , ib. CXXVI.
Endementiers, li desloiaus rois Henris ala tant entour la damoisiele qu'il fut carnelement à li, , Chr. de Rains, p. 13.
Mes qu'est alé n'est à venir, , Lai du conseil.
Or n'a peür que nus le voie ; Seürement s'en va sa voie, , Ren. 7432.
Li criz qui après lui engraingne Le fist aler plus que le pas, , ib. 1913.
Bien savoit le bois tot entier, Que mainte foiz l'avoit allé, , ib. 4891.
Onques n'i quist ne sel ne sauge ; Encor ançois que il s'en auge, Getera-il son ameçon, Il n'en est mie en soupeçon, , ib. 840.
Mès comment qu'il viegne ne aut, à grant poine s'en est estors, , ib. 24652.
Lors dist Poncet : au Deu plesir ; Nos alomes la messe oïr ; Tuit alomes vers le mostier, , ib. 12582.
Et la dame et le chevalier Tantost commande appareillier Les chevax, et tost enseler, Contre son pere veult aler [à la rencontre], , ib. 22644.
Que vous iroie-ge flatant ?, , la Rose, 6557.
Or aut si cum aler porra, Or face Amor ce qu'il vorra,, , ib. 4207.
N'il n'est nus qui cele part voise, Que tous li cuers ne li renvoise [devienne plus gai],, , ib. 4027.
Li tens qui s'en va nuit et jor, Sans repos prendre et sans sejor, Et qui de nous se part et emble,, , ib. 361.
Les roses overtes et lées [larges] Sunt en ung jor toutes alées [passées], , ib. 1654.
Tout li monde vait ceste voie, , ib. 4355.
Li fondement tout à mesure Jusqu'au pié du fossé descent, Et vait amont en estrecent [se retrecissant], , ib. 3822.
Et se tu os [entends] nul mesdisant Qui aille fames desprisant, Blasmele, et dis qu'il se taise,, , ib. 2128.
La sentence de la grignor partie et de la plus seine veit avant, , Liv. de Just. 29.
Li baillif, segont l'ordre de droit, augent [aillent] avant ou [au] plet, , ib.
En tel saisine et en tel teneure come le pere ou la mere avoient quant il alerent de vie à mort, , Ass. de Jér. I, 246.
Ains en seroient tuit coupable cil qui seroient alé en l'ayde du fet, BEAUMANOIR, XXX, 58.
Et por ce pot on, en tix cas qui sunt apert, aler avant par voie de denonciation, ID., LXI, 2.
On ne me porroit pas dire que je allasse contre le jugié, ID., VII, 7.
Nous sommes alé contre le commandement Mahommet, qui nous commande que nous gardons le nostre Seigneur aussi comme la prunelle de nostre oeil, JOINV., 248.
Le grant roy des Commains li bailla unes lettres qui aloient à leur premier roy, ID., 266.
Seigneurs, madame la royne ma mere m'a mandé et prié tout comme elle peut, que je m'en voise en France, ID., 254.
Le roy feust moult volentiers alé avant, sans arester, en Egypte, ID., 210.
Mon cheval s'agenoilla pour le fez [faix] que il senti, et je en alé outre parmi les oreilles du cheval, ID., 225.
Seigneurs, vous ne fetes pas bien ; car nous sommes là où en [on] nous a commandé, et vous alez outre commandement, ID., 277.
Mestre Geffroy, alez dire à la royne que le roy est esveillé, et qu'elle voise vers li pour li apaisier, ID., 287.
Je li requis que je et ma gent alissiens jusques hors de l'ost, ID., 217.
Il n'ot guieres alé [il n'avait guère fait de chemin] quant il ot plusieurs messages du conte de Poitiers son frere, du conte de Flandres, etc., ID., 227.
XIVe s. 
En tele maniere que tu devies et vaises hors de verité, ORESME, Eth. 163.
Et celui qui est incontinent, il est et va hors de raison, ID., ib. 192.
Bertran à l'aprochier ung petit l'enclina : Or avant ! dit li princes, Bertran, comment vous va ?, , Guesclin. 1300.
La dilacion m'est greveuse, Et la demeure trop ennuyeuse ; Car j'ay trop plus chier la bataille Que le trecté, que qu'il en aille [quoi qu'il en arrive], , Liv. du bon Jehan, 1228.
... Ainsin va de la guerre ; On voit sovent fortune torner en petit d'ore, , Girart de Ross. V. 2260.
XVe s. 
Il me plait bien que cette ordonnance voise ainsi ; mais...., FROISS., I, I, 234.
Messire Gautier de Mauny s'en issit hors [du châtel] atout cent ou cent vingt compagnons, et en alloient par outre la riviere de leur costé fourrager, ID., I, I, 260.
Si vous disons que nous conseillons mon seigneur, qui cy est, qu'il s'en voise en France veoir le roy san cousin, ID., I, I, 51.
Sitost qu'il vit le duc, il [Jean de Norvich] osta son chaperon et le salua. Adonc lui demanda le duc : Jean, comment va ? vous voulez vous rendre ?, ID., I, I, 255.
Le diable alla entrer au corps de ce Jacques, ID., II, II, 30.
Nous ne pouvons faire meilleur exploit que de aller ce chemin que nos ennemis sont allés, ID., II, II, 237.
Le duc.... bien savoit que il faisoit mal et point n'y pourveoit, mais souffroit les choses aller à l'aventure, ID., III, IV, 24.
Il seroit bon que par la riviere nous alissions visiter nos ennemis, ID., II, II 75.
De ces responses fut le comte de Hainaut tout grigneux, et dit qu'il n'iroit pas ainsi, ID., I, I, 119.
Ils estoient si foibles et si fondus et si affamés qu'à peine pouvoient ils aller en avant, ID., I, I, 44.
Gautier, vous en irez à ceux de Calais, et direz au capitaine que...., ID., I, I, 320.
Les nouvelles vinrent au roy de France de la besogne comment elle estoit allée, ID., I, I, 134.
Et ces brigands brisoient maisons, coffres et escrins, et prenoient quanqu'ils trouvoient, puis s'en alloient leur chemin, chargés de pillage, ID., I, I, 324.
Beau frere, dit messire Henri, il ne va point ainsi, ID., I, I, 151.
Si allerent à conseil ensemble, ID., I, I, 219.
Je ne dy riens que tous ne vont disant, CH. D'ORL., Bal. 9.
Tant vale pot à l'eau qu'il brise, ID., Rond.
Donc il advint.... que il ouït dire que un chevalier d'Angleterre.... s'alloit vantant qu'il avoit traversé tout le royaume de France, mais oncques n'avait peu trouver chevalier qui eust osé jouster à luy, , Bouciq. I, ch. 13.
Si advint que un des escuyers qui chevauchoit devant luy, la vit par une fenestre, et va dire : Ô que voilà beau chef !, , ib. IV, ch. 7.
Et du faict du roy d'Angleterre ne leur challoit au demourant comment il en allast, COMM., IV, 7.
Mais alla ledit duc de Bourgongne de nouveau sur les Lyegeois, ID., II, 3.
Un an ou deux avant qu'allisions en Italie, ID., VII, 2.
Et qui ne fust allé à la bonne foy, c'estoit ung très dangereux chemin, ID., IV, 9.
Voulez vous que je voisse toute nue ?, L. XI, Nouv. LXVIII.
XVIe s. 
Comment te va ?, MAROT, I, 198.
Et par les champs ne voy aucun berger Qui pour la nuit ne s'en voise heberger, ID., I, 319.
Mal t'en ira, MAROT, II, 14.
Or t'en va, quand et où il te plaira, ID., II, 183.
Il s'en va nuict, et des hauts monts descendent Les umbres grands, qui parmi l'air s'espandent, ID., IV, 7.
Et alissiez vous à tous les dyables, je proteste jamais ne vous laisser, RAB., Pant. II, 9.
Les chemins cheminent comme animaulx. Et veidz que les voyaigiers demandoyent où va ce chemin ?, ID., ib. V, 26.
Qu'ils voisent maintenant, et facent un bouclier de leurs allegories, CALVIN, Instit. 489.
Il va bien que presomptueux qui voudroit imposer loy à Dieu, n'est point arbitre en ceste cause, ID., ib. 580.
Mais d'affermer cela, et principalement en telle hardiesse qu'ils y vont, qu'est-ce autre chose, que...., ID., ib. 701.
L'Escriture condescent à nostre petitesse, comme une mere à l'infirmité de son enfant, quand elle le veut apprendre d'aller, ID., ib. 738.
Ne vous ennuyiés de souvent faire savoir comme il vous va à celle que toujours trouverés vostre, MARG., Lett. 3.
Et encores demain s'en va ma tante de Nemours en Savoye, ID., ib. 8.
Je m'esclatay la peau dessus le genou de près d'ung empan, mais cela s'en va gary, ID., ib. 47.
Et pensés, voyant vos affaires aller sy bien, en quel contentement et louange de Dieu s'en va priant pour vostre prosperité, vostre...., ID., ib. 127.
Elle alloit s'amollissant, MONT., I, 4.
Se laisser aller à toute sorte de conseils, ID., I, 196.
Si elle feust toujours allée ce train, ID., I, 232.
Ils s'y en allerent avecques leurs femmes et enfants, ID., I, 233.
Ils vont nus par devotion. Aller la teste couverte, ID., I, 259.
Allez vous y en, MONT., I, 296.
Je m'en vais clorre ce pas par un verset ancien, ID., I, 336.
Je m'en voys quant et vous, ID., III, 183.
Et qu'elles ne se voisent pas coucher de si bonne heure, DESPER., Cymbal. 127.
Les Lacedaemoniens le regretterent fort quand il s'en fut allé, AMYOT, Lyc. 7.
Il prouvoira mieulx à son faict, quand il verra qu'il y ira de sa vie et de son estat ensemble, ID., Thém. 32.
Autrement, les affaires des Carthaginois s'en alloient ruiner, ID., Fab. 12.
Remporte donc ton or et ton argent, et t'en va, ID., Cimon, 17.
Toute la ville s'en alloit deserte sans l'accident qui arriva à la citadelle, D'AUB., Hist. II, 326.
Le roi qui s'en alloit execrable à son peuple, se rendit inimitable aux devotions, ID., 330.
Pour aller trop tes beaux soleils aimant, RONS., 7.
Et de ces yeux qui me vont devorant, ID., 19.
Voicy les fleurs où son pied va marchant, Quand à soy mesme elle pense seulette, ID., 85.
Quelque part où je voise...., ID., 215.
Que ne pensoy-je, alors que j'estoy belle, Ce que je vay pensant ?, ID., 455.
Ainsi tout va par fraudes et par fainte, ID., 649.
T'embrassant en mon sein pour la derniere fois : Car là bas aux enfers, Adonis, tu t'en vois, ID., 796.
S'il se laissent trop aller à prendre plaisir d'en deviser, LANOUE, 137.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aulai, ailai ; provenç. et catal. anar ; espagn. et portug. andar ; ital. andare ; ital. ancien, d'après Castelvetro, anare. Ici se présente une première question : aller et andare sont-ils un seul et même mot ? Diez paraît l'avoir résolue d'une façon satisfaisante. Il rapporte un vers de Tristan : Que vos anez por moi fors terre ; et un vers de la chronique de Benoît : Si qu'en exil nos en anium. A la vérité Burguy, Gramm. t. I, p. 286, pense que anium est une mauvaise leçon, et qu'il faut aujun (comp. qu'il aut, qu'il aille), se fondant sur ce que la forme aner ne peut appartenir au dialecte normand dans lequel Benoît a écrit. Mais je trouve dans la chanson de Roland, qui est aussi un texte normand, qu'il ainz, pour qu'il aille ; ainz vient d'aner. L'objection de Burguy ne subsiste donc pas, et il faut admettre que, dans l'ancien français, à côté de aller, il y a eu une forme aner, parallèle aux autres formes romanes. La permutation de l'n en l n'est aucunement sans exemple dans le français : témoin orphenin et orphelin, venin et velin, entre lesquels la langue a hésité. Si l'on admet que les verbes romans viennent d'un mot latin (l'allemand wallen, aller, qu'on a cité, aurait donné gualer), le français et le provençal aner, anar, supposent adnare ; l'espagnol andar suppose ambitare ou aditare ; l'italien andare suppose aditare, avec l'intercalation d'une nasale. Diez remarque que ambitare, fréquentatif d'ambire, aller autour, a pu très bien donner l'espagnol andar, mais que la syllabe amb ne se rend pas en italien par and, et qu'il faut l'exclure, à moins d'admettre que le mot italien dérive du mot espagnol ; dérivation que, historiquement, rien ne justifie. Excluons donc ambitare. Diez s'attache à aditare, fréquentatif d'adire, et employé quelquefois par les Latins eux-mêmes dans le sens d'aller ; il fait voir que aditare a pu faire andare en intercalant une nasale ; ce qui arrive, voyez rendere, de reddere. Le fait est que l'italien andito est l'aditus latin, et témoigne que le verbe adire a laissé des traces. Maintenant entre adnare fourni par anar, aner, et andare fourni par aditare, quel choix faire ? Aditare donnerait en français atter ou ander, en provençal andar, mais non aner ou anar ; pour le faire prévaloir, il faudrait admettre qu'ils viennent de l'italien, ce qui n'a dans l'histoire de ces langues aucune preuve. Adnare, qui donne aner et anar, fournira probablement l'espagnol andar, bien que je ne connaisse pas de combinaison dn qui en espagnol donne nd ; mais fournirait en italien annare, et non andare. À la vérité Diez remarque que le catalan supprime souvent le d, disant manar pour mandar ; que c'est le catalan qui a fait anar de andar, et que de là la forme sans d s'est étendue dans la langue d'oc et dans la langue d'oïl. Mais c'est là un pas que l'on ne peut franchir sans autre exemple que celui-là même qui est en question : le d en cette position ne disparaît pas dans ces deux langues. Diez a prouvé pleinement, je crois, que andare peut venir de aditare ; mais il n'a pas prouvé comment aditare aurait donné anar et aner. Il se présente deux solutions de cette difficulté : ou admettre qu'il y a eu deux formations : l'une, de andare, qui vient de aditare ; l'autre, de anar, aner, qui vient de adnare. Adnare est cité dans le Glossaire de Papias, avec le sens de venir ; Virgile a dit en parlant de Dédale : Insuetum per iter gelidas enavit ad arctos, Aen. VI, 16 ; et adnare pour aller n'est qu'une métonymie comparable à celle de adripare dit pour arriver. Cette solution est la seule qui satisfasse aux exigences de la dérivation dans les langues romanes ; mais elle pèche contre une exigence considérable, à savoir l'exigence historique : d'ordinaire la formation est analogue dans les quatre grands embranchements ; aner, andare, andar et anar sont trop voisins de forme et de sens pour qu'on ne pense pas qu'ils émanent d'une même création. Le problème étymologique en est là : trouver comment anar ou aner s'accommode avec andare, si c'est aditare qui est le radical ; ou comment andare s'accommode avec anar ou aner, si c'est adnare qui est le radical ; ou enfin trouver comment il se fait qu'il y ait eu une double formation pour un mot si usuel ; s'il faut prendre adnare pour les langues cisalpines, et aditare pour les langues hispano-italiques ; ou bien enfin, dans l'incertitude qui reste, si quelque autre mot encore inexploré n'est pas l'origine.

REMARQUE
La conjugaison d'aller se complète avec deux autres radicaux, savoir celui du futur et du conditionnel, qui se rapporte au verbe latin ire (voy. IRAI pour l'étymologie), et celui de je vais, tu vas, il va, ils vont, dérivé du verbe latin vadere (voy. VAIS pour l'étymologie). Autrefois, je vais avait un subjonctif, que je voise, conservé dans le picard, que je m'en voiche. Marg. Buffet, Observ. p. 79, 1668, dit qu'à Paris la bourgeoisie se sert ordinairement de cette locution : vous voulez que je voise, et que c'est une des plus barbares.

_____

ALLÉSÉ, ÉE
	a-lé-zé, zée part. passé.

_____

ALLEU
	a-leu s. m.
Au plur. alleus.

1° Terme de droit féodal. Bien héréditaire. Tenir d'alleu, posséder héréditairement. 
La loi des Francs ripuaires, fidèle interprète de la loi salique dans le titre des alleus, MONTESQ., Esprit, XVIII, 22.

2° Franc-alleu, bien héréditaire exempt de tout droit seigneurial. Tenir en franc-alleu, c'est tenir terre de Dieu seulement. Le franc-alleu noble ne doit pas être confondu avec le franc-alleu roturier ; quoiqu'ils fussent égaux en franchise, ils différaient en ce que le franc-alleu noble avait droit de justice et que le franc-alleu roturier était terre sans justice.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui donc veïst le duc ses alues contredire [défendre], , Sax. X.
XIIIe s. 
Nus, selonc nostre coustume, ne pot pas tenir d'alues, et on apele alues ce qu'on tient sans rendre à nului nule redevance, BEAUMANOIR, XXIV, 4.
Pierre de Castenai tout sen [son] alou quanque il avoit à Landeville, DU CANGE, alodis.
XVIe s. 
Immeubles sont biens aleux, amortis, feodaux, roturiers, etc., LOYSEL, 210.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aloc, alluc ; espagn. alodio ; ital. allodio ; basse-latinité, allodarum, allodium, allodinum, alodes, alodis, alodium, alaudum, alaudis, aluetum. On trouve aussi dans l'ancien français les formes aloud et aleuf. De nombreuses étymologies ont été proposées pour ce mot. La suivante a pu paraître plausible : de al pour ad, et du mot germanique lod ou loos qui signifie ce qu'en latin on nommait sors, c'est-à-dire une portion de terre assignée par le sort à tout homme libre dans le partage des fonds attribués aux barbares après l'occupation des provinces de l'empire romain. Allodium serait ainsi un mot hybride, qu'on représenterait très bien par le latin barbare adsortium ; l'anglais allot, attribuer par le sort, favoriserait cette étymologie. Mais la véritable est celle qui tire alleu des mots germaniques, all, tout, et od, bien, propriété, c'est-à-dire propriété entière, complète. Ce qui lève toute incertitude, c'est que le radical od avec le sens de bien-fonds, s'est conservé dans le suédois odal-man, propriétaire en franc-alleu, odal-stånd, ordre des propriétaires, odla cultiver, odling culture, et dans le danois, odel, héritage allodial, odels-mand, seigneur foncier. Ces rapprochements ne laissent aucun doute.

_____

ALLIACÉ, ÉE
	al-li-a-sé, sée adj.

1° Qui tient de l'ail.

2° S. f. plur. Nom donné à un groupe de la famille des liliacées, qui a pour type le genre allium.

ÉTYMOLOGIE
Allium (voy. AIL).

_____

ALLIAIRE
	al-li-ê-r' s. f.
Plante bisannuelle, qui tire son nom de l'odeur d'ail qui la distingue. Elle est regardée comme diurétique et antiscorbutique.

ÉTYMOLOGIE
Ail.

_____

ALLIATH
	al-li-at' s. m.
Nom de la première étoile de la queue de la Grande-Ourse.

_____

ALLIEMENT
	a-lî-man s. m.
Technologie. Noeud de la corde de la grue

_____

ALLIER
	a-lié s. m.
Terme de chasse. Sorte de filet à prendre des perdrix, qui est tendu sur deux bâtons.

ÉTYMOLOGIE
Ménage le tire du latin ales, oiseau, à l'aide d'un mot forgé par lui, alitarium ; ce qui ne vaut rien. Le valaque a le mot haléu, filet ; il serait possible que le mot allier eût le même radical, et que ce radical fût le grec pêcheur.

_____

ALLINGRE ou ALLINGUE
	a-lin-gr' ou a-lin-gh' s. m.
Petit arrêt construit de perches, qui se fait dans une rivière.

_____

ALLIVRÉ, ÉE
	a-li-vré, vrée part. passé.
Taxé, imposé, Une terre allivrée est une terre imposée suivant son revenu.

_____

ALLIVRER
	a-li-vré v. a.
Terme d'administration. Taxer, imposer, répartir les contributions foncières en proportion du revenu. Ce verbe vient de ce qu'on appelait livré ou livrée une portion de terre valant une livre de revenu.

ÉTYMOLOGIE
À et livre, s. f.

_____

ALLOCATION
	al-lo-ka-sion s. f.

1° Action d'allouer une somme pour dépense ; gratification.

2° Terme de jurisprudence. Approbation donnée aux articles d'un compte. Rang où sont placés les créanciers à titres divers. Attribution même des biens du débiteur.

ÉTYMOLOGIE
Al pour ad (voy. à), et locare, louer (voy. LOCATION). On disait dans l'ancien français aloement.

_____

ALLOCHROMASIE
	al-lo-kro-ma-zie s. f.
Terme de physiologie. Changement des couleurs ; défaut de l'oeil qui perçoit les couleurs autres qu'elles ne sont.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant autre (voy. AUTRE), et couleur (voy. CHROME).

_____

ALLODIAL, ALE
	al-lo-di-al, di-a-l' ; au plur. al-lo-di-ô
1° Adj. Terme de droit féodal. Qui est tenu en franc alleu. Bien allodial. 
Les terres que possédaient ces hommes libres étaient ce qu'on appelait terres allodiales, MONTESQ., Esp. XXX, 17.

2° S. plur. m.
Le clergé avait acquis une grande partie des allodiaux mêmes, MONTESQ., Esp. XXXI, 9.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. allodialis ; de allodium (voy. ALLEU).

_____

ALLOÏTE
	al-lo-ï-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de tuf volcanique ou de pouzzolane.

_____

ALLOMORPHITE
	al-lo-mor-fi-t' s. m.
Terme de minéralogie. Variété de sulfate de baryte.

_____

ALLONGÉ, ÉE
	a-lon-jé, jée
1° Part. passé. Rendu plus long. Une robe allongée par la couturière.

2° Ce qui a une forme longue. Ce poisson a une tête allongée. Ces fruits ont une forme allongée.
En anatomie, moelle allongée, partie de la moelle épinière qui s'étend de la partie inférieure de la protubérance jusqu'au trou occipital.

3° Fig. Un visage allongé, une figure allongée, qui exprime le déplaisir, le désenchantement. 
M. de Saint-Aignan, revenu chez lui, y trouva la mine de ses gens fort allongée, SAINT-SIMON, 95, 3.
Les uns ont le visage allongé d'un demi-pied, SÉV., 119.

4° En termes de chasse, se dit d'un chien dont le gros nerf crural s'est allongé par une trop forte course.

5° En termes de fauconnerie, oiseau allongé, celui qui a ses pennes entières et de longueur convenable.

_____

ALLONGER ou ALONGER
	a-lon-jé. Devant un a ou un o, le g prend un e : il allongea v. a.

1° Rendre plus long. Allonger une table, une robe. Allonger une rue. 
Six chevaux pour allonger un équipage, LA BRUY., 7.
Fig.
Sidrac, à qui l'âge allonge le chemin, BOILEAU, Lutr. I.
Allonger le visage, rendre triste ou penaud. 
J'allonge les visages de ceux qui attristaient le mien, VOLT., Lett. à Cath. 48.
Allonger le pas, presser sa marche. 
Notre suisse, allongez le pas, BÉRANG., Bedeau.
Fig. Allonger la courroie, traîner en longueur une affaire, ou tirer parti de ressources médiocres.
Allonger le parchemin, faire de longues écritures pour en tirer plus de profit ; tirer un procès en longueur.

2° Déployer, étendre, en parlant de certaines parties du corps. Allonger le bras, le cou. L'éléphant peut raccourcir, allonger, courber sa trompe et la tourner en tous sens.
Absolument. Retarder, apporter des longueurs. 
Une lettre de M. de Cambrai qui ne sert qu'à allonger, BOSSUET, Quiét. 218.
Familièrement. Allonger un coup d'épée, de poing, de pied ; le donner. Un cheval allonge la ruade, il rue.

3° En langage culinaire, allonger une sauce, c'est y ajouter du bouillon ou de l'eau, et en diminuer ainsi la force.

4° En termes de chasse, Ce cerf a tout allongé, il a poussé sa nouvelle tête après avoir mis bas. Cet oiseau s'allonge, il se revêt de ses grosses plumes.

5° En termes de marine, allonger la ligne, augmenter les distances entre les vaisseaux qui la forment.

6° S'allonger, v. réfl. Devenir plus long. Les jours s'allongent du solstice d'hiver au solstice d'été.

7° S'étendre. Un serpent s'allonge sur l'herbe. 
Là les heures, pour moi, s'allongeaient dans l'attente, DELAV., Paria, II, 5.

8° Terme de manége. Baisser la main et augmenter progressivement l'effet des jambes.

REMARQUE
Allonger pris absolument ou comme verbe neutre, signifie retarder, apporter des longueurs, et non devenir plus long. C'est donc une locution vicieuse que : les jours allongent ; dites : les jours s'allongent.

SYNONYME
ALLONGER, PROLONGER. C'est rendre plus long. Allonger, c'est ajouter de la longueur ; prolonger, c'est ajouter de la longueur dans un sens déterminé. Au propre, on allonge un chemin, quand on fait le chemin plus long, sans autre indication ; on prolonge un chemin, quand on le poursuit dans la direction qui lui est donnée. Au figuré, on allonge une discussion, quand on la rend plus longue ; on la prolonge, quand, à dessein, on la fait durer. Allongement et prolongement offrent les mêmes distinctions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grant demi pié [il] les a fait alongier, , Ronc. p. 189.
Fors seul itant qu'ele ne me fait don De lui [l'] amer pour alongier ma vie, , Couci, II.
XIIIe s. 
Garsions s'enfoï, por sa vie alongier, Amont el haut castel qui siet en haut rochier, , Ch. d'Ant. VI, 1017.
Se ses sergans avoit le bois vendu et le premier terme assis, n'avoit il pas pooir ne autorité du terme alongier, BEAUMANOIR, XXXIV, 7.
Li ples ne doit mie por ce demorer ne alongier, par le [la] coustume de le [la] cort laie, ID., V, 20.
Et si alonge et met en delay moult de coses par se [sa] parece, lesqueles il deüst haster, ID., XXXIV, 20.
Noz traiterons eche [en cet] endroit de le [la] division des lignages, et comment et en quel maniere lignages s'alonge, ID., XIX, 1.
XVIe s. 
Que ceux qui avoient alongé le serment à la mesure des bonnes moeurs, l'avoient mis à usage d'estrivieres, D'AUB., Hist. III, 150.
Des vins pressés, trempés, allongés, et autres de mesnage, O. DE SERRES, 219.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. elongé ; provenç. alongar, alongnar, alonjar, alunhar ; anc. catal. alongar ; ital. allungare ; de a (voy. à) et long (voy. LONG).

_____

ALLOPATHE
	al-lo-pa-t' s. m.
Médecin qui traite par l'allopathie.

_____

ALLOPATHIQUE
	al-lo-pa-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'allopathie.

_____

ALLOPATHISER
	al-lo-pa-ti-zé v. a.
Traiter allopathiquement.

_____

ALLOPHONE
	al-lo-fo-n' adj.
Terme d'assyriologie. Se dit de groupes de signes phonétiques empruntés par les Assyriens à la langue des inventeurs de l'écriture cunéiforme et qu'ils introduisaient dans leurs textes comme des idéogrammes ; ces groupes avaient une prononciation bien établie dans cette langue, seulement les Assyriens les acceptaient comme expression écrite, mais ils les prononçaient autrement.
Des groupes phonétiques assyriens sont également passés dans les textes de peuples qui ont pris l'écriture cunéiforme des mains des Assyriens, mais ces peuples les prononçaient suivant leur propre langue ; c'étaient pour eux des allophones.

ÉTYMOLOGIE
M. Ménant a créé ce mot, qui vient du grec, autre, et, voix.

_____

ALLOPHYLIQUE
	al-lo-fi-li-k' adj.
Même sens que allophyle. 
Les langues des tribus touranniennes ou allophyliques, MAX MÜLLER, Essais de mythol. compar. trad. par G. Perrot, p. 297, Paris, 1873.

_____

ALLOTER
	a-lo-té v. a.
Terme de jurisprudence. Répartir.
La Cour [d'appel de Montpellier, 2e ch. 14 juin].... ordonne que les dépens de première instance et d'appel seront allotés et supportés, trois quarts par D..., un quart par la compagnie, , Gaz. des Trib. 23-24 juin 1873, p. 596, 1re col. (qui a imprimé, par faute typographique, ablotter).

_____

ALLOTRIOLOGIE
	al-lo-tri-o-lo-jie s. f.
Terme scolastique. Défaut qui consiste à introduire, dans un discours ou dans une doctrine, des idées étrangères au fond.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant étranger et discours (voy. LOGIQUE).

_____

ALLOTRIOPHAGIE
	al-lo-tri-o-fa-jie s. f.
Terme de médecine. Dépravation de l'appétit qui porte à manger des substances non alimentaires.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un signifie étrange et vient de autre (voy. AUTRE), et l'autre se traduit par manger (voy. PHAGÉDÉNIQUE).

_____

ALLOTROPIQUE
	al-lo-tro-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'allotropie. Le diamant est un état allotropique du charbon.

_____

ALLOUCHIER
	a-lou-chi-é s. m.
Voy. ALOUCHIER.

_____

ALLOUER
	a-lou-é v. a.
Approuver, accorder une dépense portée dans un compte ; accorder une somme comme indemnité. Allouer un supplément de traitement, une gratification, une indemnité.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Mon âme] entre les leur et aluée et mise, , Ch. de Rol. CCVII.
XIIe s. 
Et en sarquez [cercueils] poser et aloer [les corps], , Ronc. p. 176.
Seignur, fait il à els, tut senz en plait entrer, Ne me deit pas mis sires acuinte demander, Car tut cest grant aveir que ci vus oi numer, En ses busoignes l'ai fait metre e aluer, , Th. le mart. 43.
En malvais estoc vei [je vois] bon ente mal fruchier ; Qui malvais arbre aluhe, malvais fruit deit mangier, , ib. 128.
Et sur l'altel la busche et les pieces ordenéement aluad, , Rois. 317.
XIIIe s. 
Nulle ne doit alouer autrui aprentice ne autrui ouvriere, , Liv. des Met. 81.
Cil qui est aloez à un an puet demander son loier de tout l'an, , Li ordinaires, f° 13.
Li un se sont cil qui font monnoie à essient de malves metail et les voelent alouer por bone, BEAUMANOIR, XXX, 12.
S'il avoient le lor folement aloué, il n'ont pas à retorner ne a recouvrer à lor peres ne à lor meres sans lor volenté, ID., XXXI, 12.
Et se je, el tans que le [la] coze me fust prestée, l'ai alouée ou perdue.... je sui tenus à rendre la value que le [la] coze valoit, ID., XXXIV, 18.
XIVe s. 
Jehan coutelier se alloua ou accueilli à un maistre dudit mestier, DU CANGE, accolligere.
XVe s. 
Cils dedans l'artillerie que ils avoient, alouerent [employèrent] si nettement que ils n'avoient mais rien que traire, FROISS., II, III, 8.
Des rentes du comté il n'allouoit nulles, mais les mettoit et avoit mises toudis arriere en depost, ID., I, I, 248.
XVIe s. 
Mais certes monsieur auroit honte De t'allouer dedans le compte De ses plus jeunes apprentifs, MAROT, II, 199.
Et quoy qu'ils brassent puis après pour l'honorer et servir, ne sera point aloué en ses contes [compté par Dieu], CALV., Instit. 10.
Bien-heureux celui auquel Dieu impute ou alloe la justice sans oeuvres, ID., ib. 571.
Il ne doute pas que cela ne lui soit alloé par justice, ID., ib. 609.
Ayant couché un article de despense de dix taients, qu'il disoit avoir employez où il falloit, le peuple l'alloua sans vouloir enquerir comment, ny en quoy, AMYOT, Péric. 43.
Ce qu'il denonça au magistrat dit en ce pays-là [Vitré, en Bretagne] l'aloué, lequel.... Ledit aloué fit chercher ce maistre gueux...., PARÉ, XIX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Wall. alouwer, dépenser, user, consommer ; provenç. alogar ; ital. allogare ; de al pour ad (voy. à), et locare, placer (voy. LOUER, LIEU).

_____

ALLUCHON
	a-lu-chon s. m.
Terme de mécanicien. Dent en bois ou même en fonte qui ne fait point corps avec la roue sur laquelle elle est montée. Les alluchons entrent par leur queue dans des mortaises pratiquées à la circonférence de la roue et y sont retenus par des clavettes ; la tête, saillant au-dessus de la circonférence, forme les dents de l'engrenage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icelly Robin dist qu'il venoit du dit moulin afin de faire des alleuchons, DU CANGE, aleuba.

ÉTYMOLOGIE
Berry, allochon ; anc. franç. aluchier, attirer :
Luxure est uns pechiés que glotonie aluche, J. DE MEUNG, Test. 1749. ; provenç. aluchar, alhucar, allumer, de à et un radical luc, lumière, qui est dans lucide (voy. ce mot).

_____

ALLUMÉ, ÉE
	a-lu-mé, mée part. passé et adj.

1° Mis en feu. Des feux allumés.

2° Fig. La guerre est allumée. 
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux...., CORN., Hor. IV, 5.
Prête à suivre partout sa colère allumée, ID., Nicom. I, 5.
Lorsque des Juifs contre eux la vengeance allumée Chassa tout Amalec de la triste Idumée, RAC., Esth. III, 1.
La fureur était allumée dans ses yeux, FÉN., Tél. v.
Cette secte [des Manichéens] avait des charmes pour les imaginations allumées, VOLT., Phil. II, 375.
Je dis à M. de Beauvilliers, d'un air allumé de crainte et d'espérance, que la conversation de la veille m'avait affligé, SAINT-SIMON, 15, 172.

3° Allumé se dit d'une teinte rouge en parlant du visage, de la peau. 
Le sérieux des passions ardentes est sauvage, sombre et allumé, VAUVENARGUES, Du sérieux.
Pourquoi êtes-vous allumée, pourquoi votre sang est-il en colère ?, SÉV., 593.
Si les femmes avaient le visage aussi allumé qu'elles se le font par le rouge, LA BRUY., 3.

4° En termes de blason, se dit des yeux quand ils sont d'un autre émail que le corps de l'animal ; et de la flamme d'un flambeau ou d'un autre objet.

_____

ALLUMEMENT
	a-lu-me-man s. m.
Action d'allumer.
Ce mot mériterait d'être repris.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dont serat parfaiz li ans de nostre alumement, quand li permanables jugieres aparrat, , Job, p. 461.

_____

ALLUMETTE
	a-lu-mè-t' s. f.

1° Brin de bois ou de chanvre soufré à un bout ou aux deux bouts. Un paquet d'allumettes.
Allumette phosphorique, chimique, préparée avec du phosphore, du chlorate de potasse.

2° Fig.
Dames qui sont navrées des flèches de vos yeux, et n'ont point de feux dont votre beauté n'ait été l'allumette, , Francion, liv. VI, p. 227.
Muse, de vos chansonnettes Aujourd'hui l'on va tâcher De faire des allumettes Pour ranimer ce bûcher [de l'Émile], BÉRANG., Muse en fuite.

3° En termes de marine, au plur. Sorte d'artifice employé dans les brûlots.

HISTORIQUE
XIVe s.
Et n'est bon [le soufre] qu'à ces femmelettes Qui botellent des allumettes, , Traité d'alchimie, 48.
XVe s. 
Je luy envoye ces sornettes Pour soy desennuyer ; combien, S'il veult, face en des allumettes, VILLON, Grand testam. Legs au sénéchal.
XVIe s. 
Les jesuites trouverent des coeurs bien preparez, sur tout en Picardie, qui fut l'alumette de l'embrazement que nous verrons ci-après, D'AUB., Hist. II, 223.
Mais c'est au contraire : la honte sert d'aiguillon et d'allumette, CHARRON, Sagesse, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Allumer ; bourguig. élemôte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALLUMETTE. Ajoutez :

4° Jeu des allumettes, petit jeu qui se joue, entre deux personnes, avec treize allumettes en général, mais aussi avec treize objets quelconques ; la convention est que celui qui prendra la dernière perdra ; chacun des deux joueurs en prend alternativement, à sa volonté, une, deux ou trois.

_____

ALLUMEUR
	a-lu-meur s. m.
Celui qui est chargé d'allumer régulièrement les réverbères, les becs de gaz.

ÉTYMOLOGIE
Allumer.

_____

ALLUMIÈRE
	a-lu-miê-r' s. f.
Fabrique d'allumettes.
Boîte aux allumettes.

_____

ALLURE
	a-lu-r' s. f.

1° Façon de marcher. Ralentir son allure. On reconnaît certaines gens à leur allure. 
Il était guindé dans toutes ses allures, HAMILT., Gramm. 7.
Il se dit du cheval. Les trois allures naturelles du cheval sont le pas, le trot et le galop.
Par extension, en parlant du soleil :
Tu dois ta flamme à tout le monde ; Et ton allure vagabonde...., MALH., II, 3.

2° Fig. Marche habituelle des choses. 
La monarchie avait son allure par des ressorts qu'il fallait toujours remonter, MONTESQ., Esp. XXX, 4.
L'intolérance, front levé, Reprendra son allure, BÉRANGER, Mission.
Tournure que prend une affaire. Cela prend une mauvaise allure.

3° Conduite d'une personne dans une affaire. Son allure n'est pas franche. 
Je me défie des allures des gens paresseux, SÉV., 302.

4° Ce jeune homme a des allures, il a quelque commerce secret de galanterie. Cette locution a vieilli.

5° En termes de marine, direction de la route d'un bâtiment par rapport à celle du vent ; disposition de voilure appropriée à cette route.

6° En termes de chasse, distance de l'empreinte des pieds de devant à celle des pieds de derrière. Allures du cerf, les endroits par où il passe.

7° En termes de mineur, état d'un filon dans la roche ou dans le terrain qu'il traverse.

8° En termes d'usine, allure d'un feu ou d'un fourneau, sa manière de se comporter dans les opérations métallurgiques.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si tost cum li ber fu sur sun cheval sailluz, Grant alure s'en est à la porte venuz, , Th. le mart. 47.
Sur les chiefs des trefs ki furent defors, furent faiz unes allures de set alnes [aunes] de led [large], , Rois, 246.
Et li reis Achazias chaïd as alures amunt de une sue maisun qu'il out en Samarie, si en fud malade e mahaignez, , ib. 844.
XIIIe s. 
Lors m'en alai grant aleüre [vitesse], , la Rose, 513.
Dont chevaucha à toute sa bataille vers les fuians grant aleüre, VILLEH., 144.
Les messagers le roi ariverent au port d'Antioche et dès Antioche jusques à leur grant roy trouverent bien un an d'aleüre à chevaucher dix lieues le jor, JOINV., 262.
XVe s. 
[Il] ot belle aleure, voix d'omme de beau ton, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 17.
XVIe s. 
Dont à l'heure Thony s'en vint sur le pré grand alleure Nous accorder, MAROT, I, 221.
S'ilz alloyent de cul, vous eussiez estimé estre leur alleure naturelle, RAB., Pant. V, 29.
L'ennemy n'osa faire contenance de les attendre, ains print le chemin pour se retirer aux grandes alleures à Verceil, M. DU BELL., 251.

ÉTYMOLOGIE
Aller. La forme ancienne régulière est aleüre, dont la contraction s'est faite de très bonne heure et qui suppose un bas-latin, alatura.

_____

ALLUSION
	al-lu-zion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Figure de rhétorique consistant à dire une chose qui fait penser à une autre. On distingue les allusions en historiques, quand elles rappellent un trait d'histoire ; mythologiques, si elles sont fondées sur un point de la fable ; nominales, si elles reposent sur un nom ; verbales, si elles consistent dans le mot seulement, c'est-à-dire dans une équivoque. 
Benserade faisait des allusions délicates et piquantes aux caractères des personnes, VOLT., Louis XIV, 25.
Dieu par ces paroles fait allusion aux Juifs, BOSSUET, Var. 15.
C'est une secrète allusion au mystère de l'Incarnation, ID., Nouv. Myst. II.

2° Application d'un trait de satire ou d'éloge. Le public est prompt à saisir les allusions.

3° Allusion de mots, jeu de mots. Ne se dit plus en ce sens.

ÉTYMOLOGIE
Ital. allusione ; espagn. alusion ; d'allusionem ; de al pour ad, vers, et de ludere, jouer (voy. LUDION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALLUSION.

3° Ajoutez :
Denys lui dit un jour [à Platon] que tous ses discours étaient de vieillards qui radotent ; et les vôtres, lui répliqua-t-il, sont de souverains qui tyrannisent ; ce qui a beaucoup plus de grâce en grec que nous ne lui en donnons en français, parce que l'allusion des mots ne s'y trouve pas, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Platon.

_____

ALLUVIEN, ENNE
	al-lu-viin, viè-n' adj.
Terme de géologie. Se dit des terrains produits par l'action des eaux actuelles ; se dit aussi des dépôts meubles dus aux eaux dans les vallées et les plaines.

_____

ALLUVIONNAIRE
	al-lu-vio-nê-r' adj.
Qui tient de l'alluvion. Terres alluvionnaires.

_____

ALMADIE
	al-ma-die s. f.
Sorte de grande pirogue de quelques parties de l'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al, le, et madhi, qui passe ou fend l'eau.

_____

ALMAGRA
	al-ma-gra s. m.
Substance employée en peinture, plus connue sous le nom de rouge indien ou rouge de Perse, DEVIC, Dict. étym.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. almagra, almagre, de l'arabe al-maghra, ocre rouge.

_____

ALMÉE
	al-mée s. f.
Danseuse indienne.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, âlmet, savante, de alam, savoir ; parce que ces femmes ont reçu de l'instruction dans la poésie, le chant et la danse.

_____

ALMICANTARAT
	al-mi-kan-ta-ra s. m.
Terme d'astronomie. Petit cercle de la sphère céleste dont tous les points sont à la même hauteur au-dessus de l'horizon.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al-mouqantarat, les cintrées, les voûtées, participe passé du verbe qantar, cambrer, arquer.

_____

ALOÈS
	a-lo-ês' s. m.

1° Plante grasse de la famille des asphodèles, originaire de l'Afrique.

2° Substance résineuse que l'on retire des feuilles épaisses et charnues de plusieurs aloès. Il en existe trois espèces dans le commerce : 1° l'aloès socotrin, qui est le meilleur ; 2° l'aloès hépatique ; il est moins pur ; 3° l'aloès caballin ; c'est le moins estimé ; il est presque noir, et contient beaucoup de matières étrangères.

3° Bois d'aloès. On appelle ainsi des bois qui n'ont aucun rapport avec l'aloès ; ils sont odorants et originaires de l'Asie orientale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ci se reposera Guillaume, Le cui tombel soit plein de baume, D'encens, de mirre et d'aloé, Tant m'a servi, tant m'a loé, , la Rose, 10598.
XVIe s. 
L'usage de pillules d'aloé non lavé y est singulier, PARÉ, V, 29.
D'aloës bien lavé et pulverisé douze grains, O. DE SERRES, 898.
Deux drachmes d'aloës cicotrin en poudre, ID., 902.
Mascher noix muscate, du bois d'aloës, d'iris de Florence, ID., 903.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. aloe, aloeu ; probablement de l'arabe aluat ; hébreu, alua, chose amère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALOÈS.

ÉTYMOLOGIE
Aloès vient du lat. aloe, qui est vient du grec. Le reste est à effacer.

_____

ALOÉTIQUE
	a-lo-é-ti-k' adj.
Terme de pharmacie. Qui contient de l'aloès. Pilules aloétiques.

ÉTYMOLOGIE
Aloès.

_____

ALOGIEN
	a-lo-ji-in s. m.
Membre d'une secte qui refusait à Jésus la qualité de Verbe éternel. 
Le 1er chapitre de saint Jean, que les alogiens ont cru n'être pas de lui, VOLT., Phil. III, 285.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs : alpha privatif et verbe (voy. LOGIQUE).

_____

ALOPÉCIE
	a-lo-pé-sie s. f.
Chute des cheveux, des sourcils, des poils, accidentelle et prématurée ou sénile, partielle ou totale.

HISTORIQUE
XVIe s.
Quant à la pelade, que.... ce n'est que certaine chaleur de foie que les medecins appellent alopecie, à laquelle moy et les miens sommes sujets, , Satire Mén. p. 49.
Alopecie vient du mot grec alopex, ....parce que les malades ont cheute de poil comme regnards, PARÉ, Introd. 21.
L'alopecie, ....dite vulgairement la pelade, ID., XV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant renard.

_____

ALOSE
	a-lô-z' s. f.
Poisson de mer du genre des clupées ; il remonte au printemps dans les rivières et est bon à manger.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les aloses ne li saumon ne doivent point de conduit, s'il n'a avoec autre poisson qui conduit doive, TAILLAR, Recueil, p. 15.
XIVe s. 
Aloze franche entre en mars en saison, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Et adonc, pour les mieux abuser, l'un des deux dessus dits prit une paire des dites aloses et les bailla à iceux portiers, MONSTRELET, liv. II, ch. 117.
XVIe s. 
Molues, merlus, saulmons, alouses...., PARÉ, t. III, p. 705.

ÉTYMOLOGIE
Alausa, alosa, dans Ausone ; allem. els ou else, alose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALOSE. Ajoutez :
Alose feinte, nom, dans la Gironde, d'un poisson, alosa finta (Cuvier), dit aussi gate à l'île Oléron, et couvreau dans la Loire (voy. FEINTE 2 au Dictionnaire).

_____

ALOUCHE
	a-lou-ch' s. f.
Fruit de l'alouchier.

ÉTYMOLOGIE
Alouche, autre forme d'alize.

_____

ALOUE
	a-lou-e s. f.
Nom vulgaire de l'alouette des champs.

ÉTYMOLOGIE
Aloue est dans l'ancien français le nom de l'alouette.

_____

ALOUETTINE
	a-lou-è-ti-n' s. f.
Synonyme vulgaire de l'alouette.

_____

ALOURDI, IE
	a-lour-di, die part. passé.
Les gens alourdis par le vin.

_____

ALOURDISSEMENT
	a-lour-di-se-man s. m.
État de celui qui est alourdi, de ce qui est alourdi. L'alourdissement des sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'Escriture, en nous admonestant de prier continuellement, redarguë nostre eslourdissement en ce que nous ne sentons pas combien un tel soin et diligence nous est necessaire, CALV., Inst. 678.

ÉTYMOLOGIE
Alourdir.

_____

ALOYAU
	a-lo-iô ; plusieurs disent aloi-iô s. m.
Terme de boucherie et de cuisine. Région du boeuf aussi nommée le travers ou le râble. L'aloyau répond à l'extrémité des apophyses transverses des vertèbres lombaires recouvertes par les différents muscles qui s'y attachent. Il est limité en bas par le creux ou la concavité de la région du flanc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Allouyaux de beuf, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Étymologie ignorée. Ménage conjecture : ad et lumbus, lumbellus, dos, chair qui est au dos.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALOYAU. - ÉTYM. Ajoutez : Il est possible de fortifier la conjecture de Ménage (il tire aloyau de lumbus) par quelques considérations plausibles. Longe ou loigne, en termes de boucherie, en anglais loin, sirloin (aloyau), qui est le français surlonge, viennent de lumbus par l'intermédiaire de lumbeus. Il est probable que loyau (a-loyau) est une forme masculine de longe ou loigne, faite avec à, comme surlonge avec sur.

_____

ALPACA
	al-pa-ka s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom vulgaire d'un ruminant sans cornes (auchenia paco), qui habite l'Amérique du Sud. La toison de l'alpaca est formée de poils laineux d'une grande finesse et atteignant parfois 30 centimètres de longueur, et de poils soyeux sur les parties rases du corps.

_____

ALPAGE
	al-pa-j' s. m.
Droit de faire paître des troupeaux dans les Alpes. En Suisse on appelle alpe tout pâturage de montagne.

ÉTYMOLOGIE
Alpes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALPAGE. Ajoutez :

2° Séjour des animaux dans la montagne, et lieu où ils séjournent.
Chaque vache produirait environ 600 kil. de lait par saison, ou 5 kil. en moyenne par jour ; ce calcul est confirmé par les pesages faits deux fois dans le cours de l'alpage, L. GUIOT, Mém. Société cent. d'agric. 1874, p. 250.
Elles [les chèvres] produisent un litre de lait par jour en moyenne ; elles remplacent avantageusement, en été, les vaches, qui sont dans les alpages éloignés, ID., ib. p. 265.

_____

ALPES
	al-p' s. f. plur.
Nom de la chaîne de montagnes qui sépare la France de l'Italie. Le mot Alpes s'emploie aussi dans le langage géographique pour désigner toute contrée montagneuse.

ÉTYMOLOGIE
Alpes, les Alpes. Servius, à l'occasion d'un vers de l'Énéide, IV, 442, dit que Alpes signifie en gaulois montagnes élevées. Rien ne paraît contredire cette étymologie. En kymri, alp, roche escarpée.

_____

ALPHA
	al-fa s. m.
Nom de la première lettre de l'alphabet des Grecs. L'alpha et l'oméga, le commencement et la fin.

ÉTYMOLOGIE
Alpha, du Grec, de l'hébreu aleph, qui est la première lettre de l'alphabet hébreu, et qui signifie boeuf. Aleph et le terme grec qui signifie cerf, ont la même origine.

_____

ALPHABÉTAIRE
	al-fa-bé-tê-r' adj.
Qui est relatif à l'alphabet.

_____

ALPHABÉTIQUEMENT
	al-fa-bé-ti-ke-man adv.
Dans l'ordre de l'alphabet. Ranger des noms alphabétiquement.

ÉTYMOLOGIE
Alphabétique et ment.

_____

ALPHARD
	al-far s. m.
Étoile de deuxième grandeur, ou le coeur de l'Hydre, DEVIC, Diction. étym.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al-fard, l'unique, parce qu'elle est la seule étoile brillante de la constellation.

_____

ALPHONSINES
	al-fon-si-n' adj. f. pl.
Tables alphonsines, tables astronomiques rédigées sous la direction d'Alphonse, roi de Castille, dans le XIIIe siècle.

_____

ALPIN, INE
	al-pin, pi-n' adj.
Qui croît ou habite ou se trouve sur les Alpes, et, par extension, sur les hautes montagnes. Plantes alpines, prairies alpines, rochers alpins. 
Comme ces plantes alpines dont la racine est plongée dans des glaces éternelles...., CHATEAUB., Gén. IV, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Alpes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALPIN. Ajoutez :
Club alpin, club qui a pour but de visiter les Alpes, de pratiquer des ascensions, et de faire l'histoire naturelle de ces montagnes.

_____

ALPIOU
 s. m.
Il se dit au jeu de bassette de la marque qu'on fait à sa carte pour indiquer que l'on double sa mise après avoir gagné.

ÉTYMOLOGIE
Mot tiré de l'italien, al più, au plus ; de a (voy. à), l'article lo (voy. LE), et più, plus (voy. PLUS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALPIOU. Ajoutez : - REM. Ce mot est écrit alpion dans une lettre de Ch. de Sévigné, t. IX, p. 217, édit. Régnier, où une note de Perrin est rapportée : Alpion, terme de jeu de bassette, qui est le synonyme de paroli au jeu de pharaon. Mais alpiou, qui est dans le dict. de Bescherelle, paraît seul susceptible d'une explication étymologique.

_____

ALQUIFOUX
	al-ki-fou s. m.
Nom commercial du minerai de plomb sulfuré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALQUIFOUX. Ajoutez : - ÉTYM. Espagn. alquifol. M. Devic, Dict. étym. cite ce passage de Sonnini, Commerce de l'Algérie, p. 29 : " Dans le commerce du Levant, la mine de plomb ; les femmes de l'Orient la réduisent en poudre subtile, qu'elles mêlent avec du noir de lampe, pour en faire une pommade dont elles se teignent les sourcils, les paupières, les cils et les angles des yeux. " M. Devic en conclut que l'alquifoux n'est pas autre chose que le cohol ; or on sait d'ailleurs que le cohol est le sulfure de plomb. Alquifoux est donc une corruption de l'arabe alcohl (voy. ALCOOL) ; les intermédiaires sont les formes alcofol, alquifol, dites pour alcohl.

_____

ALSINE
	al-si-n' s. f.
Voy. MORGELINE.

ÉTYMOLOGIE
Qui vient du grec, bois, parce que cette plante croît dans les lieux ombragés.

_____

ALTAÏR
	al-ta-ir s. m.
Étoile de 1re grandeur, légèrement jaune, de la constellation de l'Aigle.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, al-tair (a et i longs pour tair), qui vole, DEVIC, Dict. étym.

_____

ALTAVELLE
	al-ta-vè-l' s. f.
Raie-pastenaque.

_____

ALTÉRABILITE
	al-té-ra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est altérable.

_____

ALTÉRANT, ANTE
	al-té-ran, ran-t' adj.

1° En termes de médecine, qui modifie profondément et graduellement la constitution. L'iode est un médicament altérant.

2° S. m. Un altérant, un médicament altérant. Les altérants.

3° Qui cause la soif. Un mets altérant. Une nourriture altérante.

ÉTYMOLOGIE
Altérer.

_____

ALTERCAS
	al-tèr-kâ s. m.
Altercation, débat. 
Quoi qu'il en soit, cet altercas Mit en combustion la salle et la cuisine, LA FONT., Fab. XII, 8.
Vieux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALTERQUER.

_____

ALTÉRÉ, ÉE
	al-té-ré, rée part. passé.

1° Changé de bien en mal. Couleur altérée. Santé altérée. Monnaie altérée.

2° Peiné, affecté. 
Un tel discours n'a rien dont je sois altéré, MOL., Femm. sav. V, 1.

3° Qui a soif. 
Buvons toute cette eau ; notre gorge altérée En viendra bien à bout, LA FONT., Fab. VIII, 25.
Fig.
Ils sont altérés de sang, FÉN., Tél. XVI.
Ainsi parle en secret l'ange altéré de crime ; Et tandis qu'il se couche auprès de sa victime, D'un sourd et long fracas retentissent les monts, GILB., Mort d'Abel, ch. VII.
Je vois ces fiers chrétiens, de rapine altérés, VOLT., Zaïre, I, 2.
Le ciel.... Du sang de l'innocence est-il donc altéré ?, RAC., Iph. IV, 4.
On a dit autrefois, substantivement, c'est un altéré, pour c'est un homme âpre au gain.

4° En musique, se dit des notes naturelles ou diatoniques modifiées par les dièses et les bémols.

_____

ALTÉRER
	al-té-ré v. a.

1° En termes de physique, changer l'état d'une chose. Le sel altérerait ce corps.

2° Changer une chose de bien en mal. Le soleil altérera ces couleurs. Altérer les moeurs. Altérer l'amitié. 
La diverse nourriture [éducation], Fortifiant en l'un [chien] cette heureuse nature, En l'autre l'altérant, LA FONT., Fab. VIII, 23.
Une pitié qui n'altère en rien leur félicité, FÉN., Tél. XIX.
Mais quel triste mélange altère ce bonheur !, VOLT., Zaïre, II, 1.
Et nos seuls ennemis altérant sa bonté Abusaient contre nous de sa facilité, RAC., Brit. V, 3.
Et du méchant l'abord contagieux N'altère point son innocence, ID., Athal. II, 1.
Des interprétations qui en altéraient la pureté, MASS., Évid.
Ce qui peut aboutir à déranger la fortune et altérer les affaires, ID., Car. Nombre des élus.

3° Agiter, émouvoir péniblement, en parlant des personnes. 
Quel sujet inconnu vous trouble et vous altère ?, BOILEAU, Sat. III.

4° Altérer la vérité, ne pas s'y conformer. 
Son ingénuité N'altère point encor la simple vérité, RAC., Athal. II, 7.
Altérer un discours, le rapporter autrement qu'il n'a été prononcé. Altérer un texte, en corrompre le sens. 
Après avoir altéré saint Grégoire, l'auteur affecte...., BOSSUET, Préf.
Altérer les monnaies, les falsifier

5° Exciter la soif. La chaleur altère tous les animaux.
Absolument. Les salaisons altèrent.

6° S'altérer, v. réfl. Se changer en mal. Le vin s'altère à l'air. Les bonnes coutumes s'altèrent peu à peu. 
La bonne humeur ne s'altère jamais, BOSSUET, Lett. quiét. 177.
Monsieur, votre visage en un moment s'altère, MOL., l'Étour. III, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ainsi sa felicité n'est en riens alterée ne muée, ORESME, Eth. 25.
XVe s. 
Mais qui s'altere en trop chantant Peut bien trois fois ou quatre, Sans vergongne, boire d'autant, BASSELIN, I.
XVIe s. 
Le vin s'altere aux caves, MONT., I, 20.
Ils souffroient d'estre fouettez jusques à la mort sans alterer leur visage, ID., I, 307.
Le degousté charge la fadeur au vin ; l'alteré, la friandise, ID., II, 373.
Il se sentit tellement embrasé et alteré, que toute son attente n'estoit qu'à complaire à sa chere captive, YVER, p. 544.
Et y estoit la peinture en reputation de retenir la vraye perfection, sans y avoir rien de corrompu ny d'alteré, AMYOT, Aratus, 14.
Il ne beuvoit jamais estant à la guerre que de l'eau, si ce n'estoit aucunefois qu'il se trouvoit excessivement alteré, ID., Caton, 3.
De ne plus s'alterer contre [se brouiller avec] les femmes, CARL., II, 9.
Cela les altera tellement que chacun d'eux taschoit à desarçonner son compagnon, , Satir. Mén. p. 114.
Des estrangers alterez de nostre sang, , ib. p. 163.
La decoction de deux poulets ou chapons alterés avec ozeille, scabieuse...., O. DE SERRES, 947.
Estant la personne fort alterée en temps chaud, pourra boire...., ID., 948.
Les rois de France et de Polongne, sous couleur de porter un mommon, entrent chez Nantouillet, mettent tout par place jusques à rompre les coffres, piller la vaisselle et l'argent monnoié au profit de quelques alterez qui les suivoient, D'AUB., Hist. II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. alterar ; ital. alterare ; d'alterare, de alter, autre (voy. AUTRE). On voit la série des sens : changer, émouvoir, affecter, et, finalement, causer de la soif.

_____

ALTERNANCE
	al-tèr-nan-s' s. f.

1° Action d'alterner.

2° En botanique, loi d'alternance dans la disposition des pièces qui composent les verticilles floraux, qui fait que chacune d'elles correspond à l'intervalle qui sépare les deux pièces voisines, placées devant ou derrière.

3° On appelle aussi alternance la superposition des couches de terrain stratifiées.

4° Succession naturelle des espèces végétales sur un sol non cultivé.

ÉTYMOLOGIE
Alternant.

_____

ALTERNAT
	al-tèr-na s. m.
Action ou droit d'alterner.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ALTERNER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALTERNAT. Ajoutez :

2° Terme de diplomatie. Usage en vertu duquel chacune des deux parties contractantes d'un traité est alternativement nommée la première dans les différents exemplaires de ce traité. 
Pendant très longtemps l'Autriche refusa d'accorder à la Russie l'alternat, DE MOLINARI, Journ. des Débats, 11 juin 1876, 3e page, 3e col.

3° Emploi tour à tour.
La première [race] issue.... du mélange et de l'alternat des deux sangs arabe et anglais..., , Rapp. Bocher à l'Assembl. nation. n° 1910, p. 85.

_____

ALTERNATION
	al-tèr-na-sion s. f.
Action d'alterner. 
L'ondulation, quoi qu'en dise M. Dodart, ne consiste pas dans un balancement très léger du même son, mais dans l'alternation plus ou moins fréquente de deux sons très voisins, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Voix.

_____

ALTERNATIVEMENT
	al-tèr-na-ti-ve-man adv.
Tour à tour. Des plages alternativement sèches et noyées. Ils ont commandé alternativement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et avoient l'authorité souveraine de commander alternativement l'un après l'autre, Aratus et luy, AMYOT, Arat. 38.
Et affin que l'on tire nuict et jour, il fault que les canoniers alternativement s'entre-raffraischissent, CARL., V, 25.

ÉTYMOLOGIE
Alternative, et le suffixe ment.

_____

ALTERNÉ, ÉE
	al-tèr-né, née adj.
En termes de blason, se dit des pièces qui se correspondent.

_____

ALTERQUER
	al-tèr-ké v. n.
Avoir des altercations. 
Il n'y avait pas moyen d'alterquer beaucoup là-dessus, J. J. ROUSS., Hél. IV, 12.
Peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il advient en telle maniere qu'on languist en combat de paroles, que la verité en altercant est perdue, et la charité detruite, CALV., Inst. 71.

ÉTYMOLOGIE
Altercari, proprement prendre la parole à son tour, et de là le sens d'altercation qu'il a en latin ; de alter (voy. AUTRE).

_____

ALTHAEA
	al-té-a s. m.
Plante, espèce de guimauve.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gargarismes faits de racines de althea, figues, etc., PARÉ, VI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Latin althaea ; le terme grec vient du verbe qui signifie guérir, parce que la guimauve était regardée comme un remède excellent.

_____

ALTIÈREMENT
	al-tiê-re-man adv.
D'une manière altière.

ÉTYMOLOGIE
Altière au féminin, et ment.

_____

ALTISE
	al-ti-z' s. f.
Genre de petits insectes coléoptères. Les altises sont très nuisibles, et dévorent les feuilles séminales des semailles qui lèvent, surtout du colza.

ÉTYMOLOGIE
En grec, il sauta, du grec, sauter.

_____

ALTITUDINAIRE
	al-ti-tu-di-nê-r' adj.
Qui appartient à l'altitude. 
En Laponie, elle [la limite des neiges éternelles] descend à 1200 mètres, et s'abaisse dans le Spitzberg de manière à atteindre presque le niveau de la mer ; le froid polaire et le froid altitudinaire se confondent ainsi,..., G. DE SAPORTA, Rev. des Deux-Mondes, 1er juill. 1870, p. 210.

_____

ALTO-BASSO
	al-to-ba-sso s. m.
Instrument carré, à cordes, et que l'on frappe avec des baguettes.
Dans les quintettes où se trouvent deux parties de violoncelle, on remplace quelquefois la partie de second violoncelle par une seconde partie d'alto ; alors le premier alto s'appelle alto-viola, et le second, alto-violoncelle ou alto-basso.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alto, haut, et basso, bas (voy. ALTO).

_____

ALTRUISTE
	al-tru-i-st' adj.
Qui a rapport à l'altruisme (voy. ce mot).

_____

ALUDEL
	a-lu-dèl s. m.
Terme de chimie. Assemblage de pots ou chapiteaux qui s'emboîtent les uns dans les autres, de manière à former un tuyau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por quoi donc en tristor demores ? Je vois maintes fois que tu plores Cum alambic sus alutel, , la Rose, 6406.
XVIe s. 
Cornue, cuenne, recipiens, aludel, materas, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Mot dont l'origine est inconnue, à moins qu'on ne le fasse venir de a et de lutum, lut, dont on se sert pour luter les vases employés en chimie. Il signifie le vase en verre employé dans la sublimation ; il signifie aussi un chapiteau doublé, ou même quadruplé ; c'est un terme des anciens alchimistes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALUDEL. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. aludel ; de l'arabe al-outhel, instrument pour sublimer (DOZY).

_____

ALUMELLE
	a-lu-mè-l' s. f.

1° Lame de couteau ou d'épée. Vieux.

2° Terme de marine. Petite plaque de fer qui sert à garnir la mortaise du gouvernail.

3° Outil d'acier qui sert à polir et à achever les peignes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui tel fait faire li veïst, Dui fust qui pitié n'en preïst, Quand si veïst Dido la bele Sor la pointe de l'alemele, , la Rose, 13412.
Qui a deux cornes à la teste, Si tranchans comme une alemele, , le Bestiaire.
XIVe s. 
Portant une grant hache à son col, la quelle avoit bien trente deux posses [pouces] d'alemelle, DU CANGE, alumella.
XVe s. 
Et ont Irlandois couteaux aigus devant, à large allumelle à deux taillans, FROISS., III, IV, 42.
[Le comte de Foix] fit ouvrir l'huis de la prison, et vint à son fils, et tenoit l'alemelle de son coutel par la pointe, ID., II, III, 13.

ÉTYMOLOGIE
Norm. armelle. Alumelle est venu d'alemelle, par une fausse assimilation avec le verbe allumer, qui n'a rien de commun avec alumelle. Alemelle est composé de la préposition à, et de lamelle, petite lame (voy. LAMELLE). On trouve dans une ordonnance de 1680 la forme correcte : allemelles de couteaux de toutes sortes, le cent pesant payera trente sols.

_____

ALUMINE
	a-lu-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Base salifiable qui existe dans l'alun et dans les diverses argiles ; à l'état de pureté, elle est blanche, douce au toucher, insipide, adhérente à la langue.

ÉTYMOLOGIE
Alumine, ablatif de alumen (voy. ALUN).

_____

ALUMINER
	a-lu-mi-né v. a.
Mettre de l'alumine.

_____

ALUMINIUM
	a-lu-mi-ni-om' s. m.
Terme de chimie. Métal qui est le radical de l'alumine.

_____

ALUNAGE
	a-lu-na-j' s. m.
Terme de teinturier. Action de plonger les étoffes dans une dissolution d'alun pour les préparer à la teinture.

ÉTYMOLOGIE
Aluner.

_____

ALUNÉ, ÉE
	a-lu-né, née part. passé.
Étoffe alunée.

_____

ALUNERIE
	a-lu-ne-rie s. f.
Fabrique d'alun.

_____

ALUNIÈRE
	a-lu-niê-r' s. f.
Lieu d'où l'on tire de l'alun.

ÉTYMOLOGIE
Alun.

_____

ALUNITE
	a-lu-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche d'où on tire l'alun du commerce.

_____

ALVARDE
	al-var-d' s. m.
Graminée assez semblable au sparte et s'employant aux mêmes usages, DEVIC, Dict. étym.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. albardin, de l'arabe al-bardi ( i long).

_____

ALVÉOLE
	al vé-o-l' s. m.

1° Petite cellule où l'abeille dépose ses oeufs et son miel.
Les unes de leurs toits font sortir leur jeunesse Aux rayons du soleil et dans les champs fleuris, Épaississent le miel, ou dans leurs alvéoles De ce nectar si doux amassent les trésors, MALFIL., Génie de Virg.

2° Cavité dans laquelle les dents sont enchâssées.

REMARQUE
Buffon, par une faute assez commune, a fait alvéole du féminin :
Les mouches construisent tel nombre d'alvéoles plus grandes que les premières, BUFF., Abeilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dents sont fichées dans les mandibules en certaines cavités appellées alveoles, comme un pau fiché en terre, PARÉ, IV, 2.
À fin de reduire et rassembler l'alveole qui aura esté eslargi, et quelques fois rompu en tirant la dent, ID., XV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Alveolus, diminutif d'alveus, qui signifie lit d'un fleuve, auge, vase, vaisseau, etc. (voy. AUGE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ALVÉOLE. Ajoutez :

3° Terme d'artillerie. Encastrement dans lequel sont fixées les ailettes de certains projectiles oblongs.

_____

ALVIER ou ALVINIER
	al-vié ou al-vi-nié s. m.
Petit étang destiné à élever de l'alevin pour peupler les grands étangs.

_____

ALYSSE
	a-li-s' s. f.
ou ALYSSON (a-li-sson), s. m. Plante d'agrément. Alysse jaune, corbeille d'or.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et verbe grec signifiant avoir le hoquet ; parce que les anciens attribuaient à cette plante la vertu d'arrêter le hoquet.

_____

AMABILE
	a-ma-bi-lé adv.
Terme de musique. Marque une exécution douce et gracieuse.

ÉTYMOLOGIE
Ital amabile, aimable (voy. AIMABLE).

_____

AMADE
	a-ma-d' s. f.
Terme de blason. Il se dit de trois listes parallèles qui traversent l'écu sans toucher aux bords.

_____

AMADOTE
	a-ma-do-t'Poire amadote. Terme formé par corruption du mot damoudot ou plutôt dame Oudet, laquelle dame était du village de Demigni, entre Beaune et Châlon, et eut la première de ces fruits en ce pays-là.

_____

AMADOUÉ, ÉE
	a-ma-dou-é, ée part. passé.
Amadoué par de belles paroles. 
Qu'on est aisément amadoué par ces animaux-là !, MOL., le Bourg. G. III, 10.
Glorieux de me voir si hautement loué, Je devins aussi fier qu'un chat amadoué, RÉGNIER, Sat. VIII.

_____

AMADOUER
	a-ma-dou-é v. a.
Flatter quelqu'un, le caresser de manière à le rendre favorable et facile.
Voilà les discours qu'elle tenait à son mari ; et l'ayant su amadouer, , Francion, II, p. 60.
Il l'amadoue, elle le flatte, LA FONT., Fab. II, 18.
Quant à Vulcain, elle le flatte, le supplie, l'implore, l'amadoue, BERN. DE S. P., Arcad.
Mme de Soubise amadoua et intimida si bien Châteauneuf, qu'elle lui fit écrire sur ses registres que ces messieurs [de Soubise et comte d'Auvergne] n'avaient pas pris l'ordre pour n'avoir pas voulu céder à des cadets de la maison de Lorraine, SAINT-SIMON, 58, 222.
Demeure, toi, je veux te parler sans témoins (Il faut l'amadouer, j'ai besoin de ses soins), REGNARD, Folies am. I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puisque desja nous ne sommes que trop enclins à hypocrisie, il n'estoit ja mestier d'attiser le feu, ou bien nous faire crouppir en nos ordures en amadouant nostre paresse, CALV., Inst. 317.
Il ne nous faut imaginer une fiance, laquelle amadoue l'ame et lui donne un repos souef pour l'endormir, ID., ib. 683.
Ores le guerroiant comme il pouvoit, ores l'amadouant par trefve, BRANT., Ferdinand I.

ÉTYMOLOGIE
Picard, amidouler, ramiouler ; wallon, madoûler, amadoûler, amidoûler, et aussi adawî, adoûler, amadouler, amidouler, amilourder ; et encore, agnoûler, andoûler ; rouchi, amadouler, amitouler ; madoule, enjôleuse. Ménage tire ce mot de amatus, aimé, sans aucun fondement. Diez fait venir non pas amadouer d'amadou, mais amadou d'amadouer : l'ancien scandinave mata, danois made, veut dire donner de la nourriture, par exemple aux petits oiseaux ; gothique, matjan, manger ; amadouer en aurait été formé avec l'introduction de la voyelle de dérivation ou (comp. ÉVANOUIR) : a-mad-ouer, attirer avec des aliments ; ital. ad-escare ; à la vérité, on devrait attendre amatouer ; mais que le t gothique se change en d, c'est ce que prouve guider de vitan ; la forme picarde est amidouler. Cette étymologie est savante et probablement bonne. On remarquera qu'amadouer est récent dans la langue française (je n'ai pas d'exemple plus ancien que le XVIe siècle ; et même amadou n'est pas dans la première édition du Dictionnaire de l'Académie). On remarquera aussi que amadouer, dans ses diverses formes, appartient aux pays du Nord (Picardie, pays wallon, Namur, Rouchi). Cette circonstance favorise l'opinion de M. Diez, en même temps qu'elle fait croire que c'est du patois de ces pays que le mot a passé dans le français. M. Grandgaguage, vu les formes adawî, adouler, préfère une étymologie latine, adulari, flatter, avec une m épenthétique par raison d'euphonie. Toutefois, de mon côté, prenant en considération les formes agnouler, andouler, je suis porté à croire que les formes ont subi cette dégradation-ci : amadouler, andoûler, agnoûler, adoûler ; par conséquent j'incline du côté de l'opinion de M. Diez.

_____

AMADOUVIER
	a-ma-dou-vié s. m.
Terme de botanique. Nom donné particulièrement à l'agaric amadouvier, sorte de champignon.

ÉTYMOLOGIE
Amadou.

_____

AMAIGRIR
	a-mè-grir v. a.

1° Rendre maigre. Le jeûne l'amaigrissait.
Absolument. On prétend que l'usage du vinaigre amaigrit.

2° Fig.
Bien qu'il soit infiniment sensible à la misère et aux plaintes de son peuple, il n'a pu néanmoins s'empêcher de l'amaigrir, BALZ., Le Prince, ch. 17.

3° Amaigrir un terrain, le rendre stérile. 
Le cheval et la plupart des autres animaux amaigrissent en peu d'années les meilleures prairies, BUFF., Boeuf.

4° Terme d'architecture. Diminuer l'épaisseur. Amaigrir une pierre, une pièce de charpente.
En peinture, amoindrir. Ce muscle est trop fort ; il faut l'amaigrir.

5° S'amaigrir, v. réfl. Se rendre maigre. S'amaigrir par l'abstinence. 
Pour m'aller amaigrir avec un tel chagrin, MOL., le Dépit, I, 2.
En parlant d'un modèle en terre glaise, diminuer de volume, se resserrer en séchant. Cette figure s'est amaigrie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Icis venirs, icis alers, Icis veilliers, icis parlers Font as amans sous lor drapiaus [vêtements] Durement ameigrir lor piaus, , la Rose, 2558.
À li [papelardise] et as siens est la porte Deveée de paradis ; Car ices gent si font lor vis [visages] Amegrir, a dit l'Evangile, Pour avoir loz parmi la ville, , la Rose, 433.
XVe s. 
Il convient qu'il soit amesgriz ; Il a trop grasse la ventraille, , Mart. de S. P. et S. P.
XVIe s. 
En lieu d'amaigrir pour le jeune de caresme, elle estoit plus belle et plus fraische qu'à caresme-prenant, MARG., Nouv. XXX.
Les ciches emmaigrissent la terre, O. DE SERRES, 100.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amagrezir ; catal. amagrir ; espagn. amagrecer ; de à (voy. à) et maigrir (voy. MAIGRIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMAIGRIR. Ajoutez :

6° S'amaigrir, perdre de sa compacité, en parlant de la terre.
L'art intervient pour diriger les eaux stagnantes ou pour empêcher, s'il y a une pente légère, que les terres ne s'amaigrissent par leur écoulement, , Journ. offic. 11 fév. 1875, p. 1132, 2e col.

REMARQUE
Dans la citation de Molière, la vraie leçon est emmaigrir.

_____

AMALGAMATION
	a-mal-ga-ma-sion s. f.
Terme d'arts. Procédé métallurgique au moyen duquel on sépare l'or et l'argent de leur minerai, à l'aide du mercure.

ÉTYMOLOGIE
Amalgamer.

_____

AMALGAMÉ, ÉE
	a-mal-ga-mé, mée part. passé.
L'étain amalgamé constitue le tain des glaces.
Fig. Des opinions incohérentes vainement amalgamées.

_____

AMALGAMEUR
	a-mal-ga-meur s. m.
Celui qui est chargé de vérifier l'amalgame, le minerai, en en lavant un peu dans une augette.

_____

AMAN
	a-man s. m.
Demander l'aman, demander grâce ; locution qui se trouve souvent dans les récits relatifs à l'Orient ou à l'Algérie.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, aman ( 2nd a long), sécurité, protection.

_____

AMANDE
	a-man-d' s. f.

1° Fruit de l'amandier.
Amandes à la praline, amandes pralinées, ou simplement pralines, amandes cuites dans du sucre brûlant.
Amandes lissées, dragées faites d'amandes couvertes de sucre.
Huile d'amande douce ou d'amandes douces.
En amande, en forme d'amande. 
Les Arabes ont les yeux grands et coupés en amande, CHATEAUB., Itin. II, 192.

2° Toute graine contenue dans un noyau. L'amande du noyau de l'abricot.
En termes de botanique, ce qui est contenu dans l'épisperme.

3° Dans la fabrication des armes, partie ovale et occupant le milieu de la branche ou garde de l'épée.

REMARQUE
Amandre, prononciation de quelques personnes, est un provincialisme qu'il faut éviter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Amandie, , Ass. de Jérus. II, 180.
Quiconques est huiliers à Paris, il puet faire huile de olives, de amandes, de nois, de chenevis et de pavoz, , Liv. des Mét. 159.
XVIe s. 
Ces glandules sont de grandeur et figure d'une amende, et pour ceste cause sont dites amydales, PARÉ, VI, 6.
Huile d'amendes douces, ID., VI, 8.
Huile d'amendes tant douces qu'ameres, ID., XXV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Génev. amandre ; bourguign. aimandre ; provenç. amandola, amella, amenta ; ital. mandorla, mandola ; espagn. almendra ; portug. amendoa ; catal. ametlla ; de amygdala, du terme grec signifiant amande.

_____

AMANDIER
	a-man-dié. L'r ne se lie jamais : un amandier en fleurs, prononcez un a-man-dié en fleurs s. m.
Arbre de la famille des rosacées, qui produit les amandes.

HISTORIQUE
XIIe s.
Grant masse i avoit de loriers, De figiers et d'alemandiers, , Le beau desconeus, dans Arch. des missions scientifiques, t. V, p. 173.
XIIIe s. 
Alemandiers i ot planté, Et si ot ou vergier planté Maint figuier et maint biau datier, , la Rose, 1345.
XVIe s. 
Le noyer, allemandier, et plusieurs autres especes d'arbres fruitiers, PALISSY, 85.
Palmiers, amandiers...., ID., 274.
Estant l'amandier arbre primerain, aussi sera-il mis des premiers en terre, O. DE SERRES, 679.

ÉTYMOLOGIE
Amande ; provenç. amelier ; catal. ametller ; espagn. almendro ; portug. amendoeira ; ital. mandorlo.

_____

AMAPER
	a-ma-pé v. a.
Terme de marine. Empoigner une voile avec vigueur pour la serrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMAPER. Ajoutez : - ÉTYM. à, et mappe, au sens de nappe et de torchon.

_____

AMAREILLEUR
	a-ma-rè-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier chargé des soins qu'exige le parcage des huîtres.

_____

AMARESCENT, ENTE
	a-ma-rè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Légèrement amer.

ÉTYMOLOGIE
Amarescere, devenir amer, de amarus (voy. AMER).

_____

AMARINÉ, ÉE
	a-ma-ri-né, née part. passé.
Les prises furent amarinées, malgré une grosse mer.

_____

AMARIVAUDÉ, ÉE
	a-ma-ri-vô-dé, dée adj.
Qui a reçu le caractère du marivaudage.
Ce que nous appelions le crébillonage amarivaudé, , Souven. de la marquise de Créquy, III, 3.

_____

AMARRAGE
	a-ma-ra-j' s. m.

1° Action d'amarrer.

2° Union de deux cordages par un autre plus petit qui fait plusieurs tours symétriques, et qui est dit non pas amarre, mais ligne d'amarrage. 
Les galères hivernèrent à Rouen, et celui qui les y avait amenées devait naturellement les préserver des accidents dont elles étaient menacées dans ce séjour étranger ; aussi imagina-t-il une nouvelle sorte d'amarrage, FONTEN., Chazelles.

ÉTYMOLOGIE
Amarrer.

_____

AMARRÉ
	a-ma-ré part. passé.
Le bâtiment étant amarré. Canons amarrés.

_____

AMARYLLIS
	a-ma-ril-lis' s. f.
Terme de botanique. Plante d'agrément de la famille des narcisses.

ÉTYMOLOGIE
Nom transporté dans la botanique, et qui est celui d'une jeune bergère dans Virgile et Théocrite. Il est probable que ce mot, pourvu d'une désinence diminutive (yllis), qui se trouve dans d'autres noms grecs, est identique pour le reste (amar) avec amarante (voy. ce mot), et signifie celle qui ne se fane pas.

_____

AMASSÉ, ÉE
	a-mâ-sé, sée part. passé.
Mis en amas. Décombres amassés. Richesses amassées à grand' peine. Eaux amassées dans un creux. Foule amassée. Colère amassée depuis longtemps.
Vous cachez les trésors par David amassés., RAC., Athal. I, 1.
Il s'est fait apporter ces annales célèbres Où les faits de son règne avec soin amassés...., ID., Esth. II, 1.
Toutes les provisions de guerre et de bouche amassées par les ennemis pour la campagne, VOLT., Louis XIV, 23.

_____

AMASSETTE
	a-mâ-sè-t' s. f.

1° Palette, lame dont les peintres se servent pour amasser les couleurs broyées.

2° Petit instrument avec lequel on amasse la pâte.

_____

AMATELOTAGE
	a-ma-te-lo-ta-j' s. m.
Terme de marine. Action d'amateloter.

_____

AMATELOTER
	a-ma-te-lo-té v. a.
Terme de marine. Classer deux à deux les matelots d'un équipage pour qu'ils s'aident ou se remplacent dans un même service.

ÉTYMOLOGIE
À et matelot.

_____

AMATI, IE
	a-ma-ti, tie part. passé.
Or amati.

_____

AMATIR
	a-ma-tir v. a.
Terme d'orfévrerie.

1° Rendre mat, ôter le poli.

2° Dans les monnaies, blanchir les flans, les rendre mats.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'orgueil Carlon à la barbe florie Amatirez ains l'heure de complie, , Ronc. p. 126.
Quant li sainz veit venir les suens à lui fuitiz, E les enfanchunetz pendre as meres az piz [aux poitrines des mères], E que lui e les suens aveit li reis proscriz, Mielz volsist estre morz, mult fort est amatiz, , Th. le mart. 65.
XVe s. 
Lesquels Liegeois generalement demeurerent en leur pays très dolents et amatis de la douleur qui leur estoit advenue, MONSTRELET, liv. II, ch. 50.
Comme les jeunes et tendres fleurettes se sechent et amatissent [se fanent], quand aucun accident leur advient, LOUIS XI, Nouv. C.
XVIe s. 
Il pensoit que l'empereur à la premiere ville qu'il assaudroit sans en venir au dessus et à son intention, amattiroit et affoibliroit le coeur de ses gens, M. DU BELL., 365.

ÉTYMOLOGIE
À (voy. à) et mat. Dans l'ancien français, mat a toute l'étendue de sa signification et s'applique à toute chose pour signifier rendre mat, faible, vaincu. La signification, dans le français moderne, en est réduite à ôter le brillant, le poli.

_____

AMATRICE
	a-ma-tri-s' s. f.
Féminin d'amateur. 
Cette capitale est pleine d'amateurs et surtout d'amatrices qui font leurs ouvrages comme M. Guillaume inventait ses couleurs, J. J. ROUSS., Ém. III.
Mot qui, bien que bon et utile, a beaucoup de peine à s'introduire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parce qu'ils ne se pouvoient persuader que la nature en de telles choses fust dedans le corps humain, comme dedans une ville amatrice et inventrice de nouvelleté, AMYOT, Propos de table, liv. VIII, quest. 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AMATEUR ; provenç. amairitz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMATRICE. Ajoutez : - REM. Saint François de Sales s'est servi de ce mot : J'adresse mes paroles à Philothée.... je l'appelle du nom commun à toutes celles qui veulent être dévotes ; car Philothée veut dire amatrice ou amoureuse de Dieu, Introduction à la vie dévote, Préface, 1641. Ce mot s'emploie difficilement à cause du bas calembour qu'il suscite.

_____

AMAUROTIQUE
	a-mo-ro-ti-k'
1° Adj. Terme de médecine. Qui a rapport à l'amaurose.

2° nm et f Un amaurotique, une personne atteinte d'amaurose.

_____

AMBAGES
	am-ba-j' s. f. plur.
Circuit de paroles. 
Point d'ambages, de circonlocutions, MOL., Le mar. f. 6.
Emprisonnez, tuez, on n'aurait jamais fait, s'il fallait tant d'ambages et de circonlocutions, P. L. COUR., I, 173.
Au sing.
L'ambage de ses discours [du duc de Noailles] me fit entrevoir ce qu'il se proposait par le duc de Beauvilliers, SAINT-SIMON, 318, 149.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Menaces des quelles par ambages et par paroles doubteuses il li avoit parlé, BERCHEURE, f° 32, recto.
XVIe s. 
Il y adjousta encores assez d'autres indignitez à l'encontre du roy, en s'involvant et fourrant si avant en ambages et superfluitez de paroles que ...., M. DU BELLAY, 349.

ÉTYMOLOGIE
Ambage, circuit, détour, de amb, autour (voy. AMBE), et de agere, pousser (voy. AGIR).

_____

AMBASSADE
	am-ba-sa-d' s. f.

1° Fonction, charge d'ambassadeur. Obtenir une ambassade.

2° Députation à un souverain. Envoyer une ambassade. 
Recevoir ambassade en qualité de reine, CORN., Nicom. III, 1.
Voilà donc le succès qu'aura votre ambassade, RAC., Andr. III, 1.
C'est toi dont l'ambassade, à tous les deux fatale, L'a fait pour mon malheur pencher vers ma rivale, ID., ib. V, 3.

3° La suite d'un ambassadeur. Il fait partie de l'ambassade.

4° Hôtel d'un ambassadeur. Je loge à l'ambassade.

5° Commission, message entre particuliers. 
Son frère arrive et lui fait l'ambassade, LA FONT., Joconde.
Ironiquement. J'ai fait une belle ambassade, c'est-à-dire ma mission n'a pas été heureuse. 
Ô ! juste ciel ! j'ai fait une belle ambassade, MOL., Amph. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et pour certaines matieres, icellui et autres avec lui avons envoié en ambaxade auprès de notre très chier et très amé frere le roy d'Escosse, , Lettre de Charles VII, dans Chron. de la Pucelle, édit. VIRIVILLE, p. 76.
Avant que le grandmaistre de Saint-Jacques de Portingal et Laurentien Fougasse fussent venus en Angleterre en ambassaderie, FROISS., II, III, 29.
XVIe s. 
Que le donneur n'en soit repris, Un sold en fit les ambassades, Chasque chose vaut bien son prix, ST-GEL., 138.
La parole de reconciliation a esté mise en la bouche des ministres, afin qu'ils portassent ceste ambassade au monde de par Christ, CALV., Inst. 526.
Jesus a limité tout leur ambassade en ceste sorte, leur commandant d'aller et enseigner...., ID., ib. 925.
De negociateur il passa pour ambassade [ambassadeur], et fut laissé aller, D'AUB., Hist. II, 90.
Rome ne fut pas courtoise au commencement aux premiers et seconds ambassades, ID., ib. III, 355.
Il veut pour ambassade avoir mon lieutenant general, afin d'envoyer ce pendant assaillir mon camp, M. DU BELL., 290.
Nous sommes appellés comme par un herault et embassade envoyé du ciel, PARÉ, XXIV, 53.

ÉTYMOLOGIE
Froissard a dit ambassaderie ; dans le XVIe siècle, ambassade est tantôt féminin, tantôt masculin, tantôt avec le sens actuel et tantôt avec le sens de messager. Provenç. ambaissada, et masculin, ambaissat ; ital. ambasciata ; espagn. embaxada ; bas-lat. ambascia, ambasiata, ambassata, ambasseria, ambasciata, ambaxata. L'italien a ambascia, ambascio, dans le sens d'angoisse, peine. Ambassade et les formes ci-dessus relatées viennent de ambactia, qui figure dans les plus anciens textes du bas-latin (loi salique, loi des Bourguignons et autres), avec le sens de service, emploi, mission. Ambactia rappelle aussitôt ambactus, homme de service, qui est dans César. César dit en parlant des chevaliers gaulois : Circum se ambactos clientesque habent. De son côté, Festus dit : Ambactus apud Ennium lingua gallica servus appellatur. Saumaise a prétendu que ambactus n'était pas gaulois ; en effet ambactus s'expliquerait sans peine par le latin : amb, autour, et actus, poussé, mené. Mais, outre que ambactus n'a aucun emploi et aucun appui dans la latinité, il faudrait ne tenir aucun compte du dire de Festus. Aussi Zeuss (Gramm. celtique, I, 89 et 179) a-t-il cherché une origine celtique : kymri amaet (pour ambaeth, le b tombant souvent), laboureur, ouvrier. Mais la difficulté croît, quand on reconnaît que les langues germaniques ont un mot tout à fait analogue : ancien islandais, ambat, ambot, et anglo-saxon. aembeht, serviteur ; suédois, embete, charge, ministère ; hollandais, ambagt, métier ; allemand, amt, fonction ; gothique andbaths ; ancien haut allemand, ambaht, serviteur ; gothique, andbahti, service. M. Diez remarque, en faveur de l'origine germanique, que le bas-latin ambactia ne peut découler de ambactus, le suffixe ia n'étant pas usité, mais qu'il peut découler du gothique andbahti. Tout cela montre en tout cas que ambactus, ambactia, et par suite les formes romanes, sont dues aux nations que les Latins nommaient transalpines. Cela posé, il est difficile de décider entre le celtique et l'allemand ; mais sans doute en cette circonstance, comme en plusieurs autres, le celtique et l'allemand ont eu une forme très voisine qui est venue se confondre dans le bas-latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBASSADE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Ilz conterent au gentil conte et à son frere leur ambaxade, pourquoy ilz estoient expressement envoyez à eulx, J. LE BEL, Vrayes Chroniques, t. I, p. 121.

_____

AMBASSADRICE
	an-ba-sa-dri-s' s. f.

1° La femme d'un ambassadeur. C'est madame l'ambassadrice.

2° Une femme chargée d'un message. 
La princesse lui fit sentir qu'elle était indignée que son frère lui dépêchât une telle ambassadrice, VOLT., S. de Louis XV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AMBASSADEUR.

_____

AMBE
	an-b' s. m.
Deux numéros qu'on a pris ou qui sont sortis ensemble à une loterie. J'ai gagné un ambe. Ambe déterminé, deux numéros dont l'ordre est indiqué par le joueur.
Au jeu de loto, deux numéros placés sur la même ligne horizontale.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ambes [deux] ses mains en levant contre-mont, , Ch. de Rol. XXX.
XIIe s. 
Et d'ambes parz très bien jurer et fiancier, , Sax. IV.
XVe s. 
Si y ot, par ces dicts vaillans chevaliers et leurs gens, plusieurs besongnes entre Françoiz et Angloiz, où il ot pertes et gaignes, souventefoiz d'ambe les deux parties, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, ch. 25.

ÉTYMOLOGIE
Latin ambo ; mot grec signifiant tous deux, et venant de la préposition amb, ambi, qui n'est usitée qu'en composition, en grec, autour, et par conséquent des deux côtés. Ambes, dans l'ancienne langue, signifiait deux, les deux, tous deux ; de là ambe, terme de jeu.

_____

AMBI
	an-bi s. m.
Terme de chirurgie. Nom d'une machine employée à réduire la luxation de l'humérus.
On ne s'en sert plus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La sixieme maniere de reduire la luxation de l'espaule, avec le ambi, PARÉ, XIV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant rebord, à cause du rebord qu'avait la pièce de bois principale.

_____

AMBIDEXTRE
	an-bi-dèk-str'
1° Adj. Qui se sert également des deux mains. 
Hermagoras vous révélera que Nemrod était gaucher et Sésostris ambidextre, LA BRUY., 5.

2° S. m. C'est un ambidextre.
Il ne se place qu'après le substantif : Un enfant ambidextre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Où beaulté est, ambidextre je suis, AMYOT, Comment il faut lire les poëtes, 11.

ÉTYMOLOGIE
Ambidexter, de ambo, deux (voy. AMBE), et dexter, droit (voy. DEXTÉRITÉ) ; mot à mot, qui a deux mains droites.

_____

AMBIGU, UË
	an-bi-gu, guë. On met le tréma pour indiquer que gue ne se prononce pas ghe, mais que l'u y est articulé adj.

1° Qui est à plusieurs sens, et par conséquent d'un sens incertain. Langage ambigu. 
Martian n'en a parlé qu'en termes ambigus, CORN., Othon, I, 3.
Ce n'est pas s'expliquer en termes ambigus, MOL., Sgan. 16.

2° Par extension. 
Il se tenait dans un état ambigu entre les poissons et les oiseaux, PASC., P. Jés. 8.
Aristote a dit que le phoque était d'une nature ambiguë et moyenne entre les animaux aquatiques et terrestres, BUFFON, Phoque.
Le chapeau ambigu, couvert d'un étui de toile cirée, HAMILT., Gramm. 8.

3° S. m Repas où l'on sert à la fois les viandes et le dessert On nous a dressé un somptueux ambigu. 
C'étaient des ambigus qui partaient de France pour renchérir, au milieu de Londres, sur les collations du roi, HAMILT., Gramm. 7.

4° Fig. Mélange de choses contraires. 
C'est un ambigu de précieuse et de coquette, MOL., Préc. rid. 1.

5° Sorte de jeu de cartes qui réunit plusieurs manières de jouer propres à divers jeux, ce qui s'opère avec un jeu dont on retire toutes les figures.

SYNONYME
AMBIGU, ÉQUIVOQUE, AMPHIBOLOGIQUE, LOUCHE. Ce qui est ambigu offre plusieurs sens. Ce qui est équivoque offre deux sens. Ce qui est amphibologique offre un sens incertain, à cause que la construction grammaticale est mauvaise. Ce qui est louche n'a pas de netteté, par la faute, soit de la construction, soit de l'expression. Ambigu et équivoque sont plus généraux et ne supposent pas une faute, soit d'expression, soit de construction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le parler obscur, ambigu et fantastique du jargon prophétique, MONT., I, 47.
La victoire qui jusques alors avoit esté suspense et en ambigu, se commença d'incliner à l'ennemy, M. DU BEL., 374.

ÉTYMOLOGIE
Ambiguus, de ambigere, douter, de amb, autour (voy. AMBE), et igere, pour agere, pousser (voy. AGIR) ; mot à mot, qui pousse de deux côtés.

_____

AMBIGUMENT
	am-bi-gu-man. L'Académie, qui met un accent circonflexe dans assidûment, n'en met pas dans ambigument adv.
D'une manière ambiguë. 
L'Église anglicane parle ambigument, BOSSUET, Variat. 15.
Il sait encore mieux parler ambigument, LA BRUY., 10.
Ceux [des cardinaux] à qui il [le cardinal de Bouillon] en parla [de la calotte], lui répondirent ambigument, SAINT-SIMON, 384, 183.

ÉTYMOLOGIE
Ambigument pour ambigûment, pour ambiguement, de ambiguë, au féminin, et ment (voy. MENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBIGUMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Il a esté parlé de François Landry, qui preschoit à Paris [1543] ; lequel fut mis en prison quelques jours devant Pasques, pourtant qu'il avoit respondu ambiguement aux articles des theologiens, et ne desistoit de prescher, SLEIDAN, Hist. de l'estat de la religion et de la republique sous Charles V, 1557.
Ils [les devins] parlent toujours ambiguement, BRANT., Henri II.

_____

AMBITIEUSEMENT
	an-bi-si-eû-ze-man adv.

1° Avec ambition. 
Bien loin de se produire et de vouloir ambitieusement étaler les études de la loi de Dieu, FLÉCH., Panég. I, p. 335.

2° En parlant du style, avec recherche. Écrire ambitieusement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tarquinius ha demandé ambitieusement le royaume, BERCHEURE, f° 19, recto.
XVIe s. 
Il se porte trop ambitieusement et chaudement en tout ce qu'il faict, à louer, s'offrir et servir, CHARRON, Sagesse, p. 495 dans Lacurne.

ÉTYMOLOGIE
Ambitieuse, au féminin, et ment (voy. MENT).

_____

AMBITION
	an-bi-sion ; de quatre syllabes en poésie s. f.

1° Désir ardent de gloire, d'honneurs, de fortune. Une ambition effrénée. L'ambition chez les princes est une passion dangereuse. Une généreuse, une indigne ambition. 
De l'ambition, quand un certain âge est passé, où l'on n'a plus assez de force pour la soutenir, on va se perdre dans l'avarice, BOSSUET, Pensées chrét. 7.
L'ambition, appelée à tout mériter au lieu de tout envahir, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 26.
Ayez moins de faiblesse ou moins d'ambition, CORN., Cinna, IV, 4.
L'ambition déplaît quand elle est assouvie ; D'une contraire ardeur son ardeur est suivie, ID., ib. II, 1.
L'indigne ambition que ton coeur se propose, ID., ib. III, 4.
J'ai de l'ambition ; et, soit vice ou vertu...., ID., Pomp. II, 1.
Tous ceux qui auront de l'ambition, PASC., Prov. 12.
Voilà l'ambition d'un coeur comme le mien, RAC., Bérén. II, 4.
L'ambition des intérêts humains, MASS., Paraph. psaume 25.

2° En un sens général, désir, recherche. Ce qui avait été l'objet de son ambition. 
Il met son ambition à.... Ce grand nom deviendra l'ambition des rois, CORN., Hor. III, 5.
Un prince sans ambition d'étendre sa gloire, PERROT D'ABL., Tacite, 215.
L'ambition d'un nouveau consulat, ID., ib. 85.
Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de mérite, MOL., le Sicil. sc. 11.

REMARQUE
Suivant Laveaux, ce mot ne régit pas les noms : on ne dit pas, l'ambition de la gloire ; mais il régit les verbes et l'on dit, l'ambition d'acquérir de la gloire. Cette règle n'est pas bonne (voy. les exemples).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ambition et convoitise de honneur, BERCHEURE, f° 19, recto.
XVIe s. 
L'ambition, qui est une faim d'honneurs, est une bien douce passion qui se coule aisement es esprits plus genereux et ne s'en tire qu'à peine, CHARRON, Sagesse, I, 21.

ÉTYMOLOGIE
Ambitio, de amb, autour (voy. AMBE), et ire, aller (voy. IRAI).

_____

AMBITIONNER
	an-bi-sio-né ; en poésie, de cinq syllabes v. a.
Rechercher avec ardeur. Ambitionner les dignités, les places. La duchesse de Mazarin à qui l'on ambitionnait de plaire. 
.... Mon coeur n'ambitionnera Que d'être auprès de vous tout ce qu'il vous plaira, MOL., l'Étour. V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je luy appris encore à dire souvent, ....courir risque, symboliser, jalouser, ambitionner, un esprit poly, et mille autres termes en cette façon, à quoy on connoit aujourduy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.

REMARQUE
Ce mot, dénoncé par d'Aubigné comme un néologisme affecté, fut attaqué par Vaugelas, qui déclara qu'il n'était pas du bel usage, par Marg. Buffet, qui dit que ambitionner une charge n'est plus une manière reçue de parler. Mais il fut défendu par Th. Corneille, et aujourd'hui il est en plein usage.

ÉTYMOLOGIE
Ambition.

_____

AMBLER
	an-blé v. n.
Aller l'amble.
Terme vieux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li clers i vint sur un mulet amblant, , Ronc. p. 163.
XIIIe s. 
Et fu montés sour un cheval moriel amblant, et ot viestue une grant cape fourrée de cendal vert, , Chr. de Rains, 170.
Et li destrier sor koi [elles] seoient Molt tost et molt souef ambloient, , Lai du trot.
Or s'en vont li baron ensemble ; Diex ! con la mule Grinbert amble !, , Ren. 10921.
XVe s. 
Adonc monta le roi anglois sur un petit palefroi moult bien amblant, FROISS., I, I, 93.
De beaux mulets tous blancs et très bien amblans, ID., II, III, 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amblar ; ital. ambiare ; espagn. amblar ; vallaque, ëmblà, dans le sens de se promener ; de ambulare, se promener.

_____

AMBLEUR
	an-bleur adj.

1° Dont l'amble est l'allure naturelle ou acquise. Cheval ambleur.

2° Se dit du cerf dont la trace du pied de derrière dépasse celle du pied de devant.

_____

AMBLYOPE
	an-bli-o-p' s. m.
Celui qui est affecté d'amblyopie.

_____

AMBON
	an-bon s. m.
Nom des tribunes, des chaires, des stalles, dans les premières églises chrétiennes. 
À l'entrée du choeur était l'ambon, c'est-à-dire une tribune élevée où l'on montait des deux côtés, servant aux lectures publiques, nommée depuis pupitre, lutrin ou jubé, FLEURY, Moeurs des chrét. 35.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tribune, chaire, proprement rebord.

_____

AMBRE
	an-br' s. m.
Nom donné à deux substances différentes : 1° l'ambre, proprement dit, ou ambre gris : matière concrète, ayant la consistance de la cire et une couleur cendrée, parsemée de taches jaunes et noirâtres, répandant une odeur particulière très forte, que beaucoup de personnes trouvent suave ; 2° l'ambre jaune ou succin (voy. ce mot). 
[Ils] voguaient vers ces climats où l'Océan pour eux Sur l'ambre et le corail roulait ses flots heureux, DELAV., Paria, I, 1.
Que l'ambre le plus pur s'exhale à tes festins, MILLEV., Élég. liv. II, Homère.
Qui n'avait pas le goût de musc, civette ou d'ambre, RÉGNIER, Sat. X.
Chercher jusqu'au Japon la porcelaine ou l'ambre, BOILEAU, Sat. VIII.
Qu'un fat soit l'aigle des salons ; Qu'un docteur sente l'ambre, BÉRANGER, Marotte.

PROVERBE
Il est fin comme l'ambre, se dit d'un homme d'une grande pénétration.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il est acordé entre les mestres patrenostriers d'ambre et de gest [jayet] que il ne ouvreront jamès de nuiz des dites patenostres, , Livre des métiers, 71.
Adonc est li sires levez, Et est entrez dedenz sa chambre, Qui tote estoit ovrée à l'ambre, , Ren. 22164.
Moult ierent gent li autre membre, Et plus olant que pomme d'ambre, , la Rose, 21008.
Et toutes ces choses estoient fleuretées de ambre ; et estoit l'ambre lié sur le cristal à beles vignetes de bon or fin, JOINV., 260.
XVIe s. 
Boire de l'ambre jaune subtilement pulverisé, O. DE SERRES, 931.
Du musc, de l'ambre gris, de la civette, ID., 934.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ambra, ambre ; espag. ambar : ital. ambra ; de l'arabe anbar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBRE. Ajoutez :
Variétés de l'ambre jaune : 1° l'ambre luisant, d'un jaune pâle ou verdâtre et mat, s'appelle ambre couleur de kumst (et non pas kunsfarbig, comme on le désigne souvent) ; 2° l'ambre dit bastert (et non bastard ou bâtard) est plus franchement jaune citron ou plus foncé, non transparent, , Journ. offic. 10 janv. 1873, p. 167, 2e col.

_____

AMBRÉINE
	an-bré-i-n' s. f.
Terme de chimie. Matière particulière formant les 85 centièmes de l'ambre gris, duquel on l'extrait par l'alcool bouillant.

_____

AMBRESAILLES
	an-bre-za-ll', ll mouillées s. f. pl.
Nom du myrtil ou airelle en Suisse et, en particulier, chez Töpffer, qui fait grand usage de ce mot dans ses récits d'excursions pédestres.

_____

AMBROISIE et quelquefois AMBROSIE
	an-broizie ou an-bro-zie s. f.

1° Mets des divinités de l'Olympe. L'ambroisie donnait l'immortalité à ceux qui en goûtaient. 
D'hommes vous faisant dieux vous paissait d'ambroisie, RÉGNIER, Sat. v.
Il répandit une odeur d'ambroisie dont l'Olympe fut parfumé, FÉN., Tél. IX.
Tout ce que Nélée boit devient nectar, tout ce qu'il mange devient ambroisie, ID., XIX, 87.

2° Fig. et poétique. 
L'abeille, qui pourtant n'avait vécu qu'un matin, comptait déjà son ambroisie par générations de fleurs, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.
Que vos heureux destins, les délices du ciel, Coulent toujours trempés d'ambroisie et de miel, A. CHÉN., 92.
[Elle] Enivre les humains de sa douce ambroisie, GILB., Au prince de Salm.
Ce fut en vain que Cymodocée pria la Nuit de lui verser l'ambroisie de ses ombres, CHATEAUB., Mart. XXX.
Enivrons-nous de poésie ; Elle est un reste d'ambroisie Qu'aux mortels ont laissé les dieux, BÉRANGER, Sciences.
C'est de l'ambroisie, se dit familièrement d'un mets délicieux. 
Ils mangeaient à sa table, avalaient l'ambroisie, RÉGNIER, Sat. XI.

3° Terme de botanique. Ambroisie du Mexique ou thé du Mexique, nom d'une plante à odeur forte et agréable, saveur âcre et aromatique, employée en infusion comme tonique et digestive.
Ambroisie des jardins, un des noms vulgaires du chénopode ambrosioïde.

REMARQUE
La Fontaine a dit ambroise : Et Tiennette est ambroise, Dit son époux, les Troqueurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant immortel, dérivé de deux mots : alpha privatif et mortel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBROISIE. - REM. Ajoutez :
2. Chez quelques poëtes de l'antiquité, Sapho, Alcman et Anaxandride, l'ambroisie est, au contraire, la boisson des dieux. Il a donc été permis à M. Laurent-Pichat de dire : Les vins de nos coteaux valent bien l'ambroisie.

_____

AMBROSIEN, IENNE
	an-bro-zien, ziè-n' adj.

1° Attribué à saint Ambroise, évêque de Milan. Chant ambrosien.

2° Qui est selon le rite de l'église de Milan. Messe ambrosienne.

ÉTYMOLOGIE
Ambrosius, Ambroise, nom d'homme, (voy. AMBROISIE).

_____

AMBULACRE
	an-bu-la-cr' s. m.
En horticulture, se dit d'un lieu planté d'arbres en rangées régulières.

ÉTYMOLOGIE
Ambulacrum, promenoir, venant de ambulare, se promener (voy. AMBLER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBULACRE. Ajoutez :

2° Terme de conchyliologie. Bandelette formée par les séries de petits trous qui se voient sur le test des oursins.

_____

AMBULANT, ANTE
	an-bu-lan, lan-t' adj.

1° Qui n'est pas fixe, qui ne demeure pas au même lieu. 
Ils tâchent d'intéresser les voyageurs par le concert ambulant de leur famille errante, STAËL, Allem. I, ch. 2, Moeurs.

2° Hôpitaux ambulants, petits hôpitaux provisoires que l'on établit à la suite d'une armée ou d'un corps d'armée pour recevoir immédiatement tous les militaires blessés ou malades, jusqu'à ce qu'on puisse les diriger sur un hôpital sédentaire.

3° Comédiens ambulants, troupe ambulante, comédiens, troupe sans résidence fixe.

4° Receveur ambulant, contrôleur ambulant, receveur, contrôleur des contributions indirectes qui parcourt un certain district.

5° C'est un homme fort ambulant, qui mène une vie fort ambulante, c'est un homme qui se déplace sans cesse.

ÉTYMOLOGIE
Ambulans, de ambulare, se promener (voy. AMBLER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMBULANT. Ajoutez :

6° Bureau ambulant, bureau de poste qui fait partie d'un train de chemin de fer.

REMARQUE
Au lieu d'hôpital ambulant, on disait, au commencement du XVIIe siècle, hospital ambulatoire, le Siége de Landrecy, p. 19, Paris 1637.

_____

AMBUSTION
	an-bu-sti-on s. f.
Terme de chirurgie, synonyme de cautérisation.

ÉTYMOLOGIE
Ambustio, de amb, autour, et ustio brûlure (voy. USTION).

_____

ÂME
	â-m' s. f.
Résumé :
1° Principe de vie.
2° Le principe immatériel de la vie, l'âme après la mort.
3° L'ensemble des facultés morales et intellectuelles. Grande âme. Avoir de l'âme. Être tout âme.
4° L'âme, en parlant des relations amoureuses.
5° Une personne, homme, femme ou enfant.
6° La vie, l'existence.
7° Imitation de la vie, chaleur, expression.
8° Agent, moteur principal, en parlant des personnes.
9° En parlant des choses.
10° Emplois techniques.

1° Principe de vie. Les anciens philosophes admettaient une âme raisonnable, qui présidait aux fonctions de l'intelligence ; une âme sensitive, qui présidait aux sensations ; et une âme végétative, qui présidait à la nutrition. L'âme du monde, principe qui, suivant quelques philosophes, vivifie le monde.

2° Le principe immatériel de la vie, l'âme après la mort. L'immortalité de l'âme. Évoquer les âmes des morts. Une âme régénérée par le baptême. Les âmes des trépassés. 
Ainsi voit le monde une âme juste au lit de la mort, MASS., Mort.
Vigilant, qui n'a pas reçu son âme en vain, ID., Élus.
Locution familière : Dieu veuille avoir son âme ; sorte de prière pour le repos d'une personne trépassée.
Donner son âme au diable, faire un pacte avec le diable à qui l'on abandonne son âme pour des avantages terrestres. On croyait que les sorciers donnaient leur âme à Satan, et recevaient en échange une puissance surnaturelle. Faust est la plus célèbre de ces légendes où un homme donne son âme au diable.
Une âme en peine, une âme livrée aux peines de l'enfer ou du purgatoire. Il est comme une âme en peine ; il est en proie à la plus vive inquiétude, affliction, etc.
Corps et âme, tout entier. Il se donna à lui corps et âme.
C'est un corps sans âme, se dit d'une armée, d'un parti sans chef.
Être comme un corps sans âme, être abattu, sans volonté, sans résolution.

3° L'ensemble des facultés morales et intellectuelles. L'aliment de l'âme, c'est la vérité et la justice. Ce qui souille l'âme. âme bien née, noble, élevée. âme basse, vénale. Les yeux sont le miroir de l'âme. L'âme humaine peut tout se représenter par la pensée. 
Une âme généreuse et que la vertu guide, CORN., Cinna, III, 4.
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses, ID., Sertor. II, 2.
Ne me prenez point tant pour une âme insensible, ID., Agésil. IV, 5.
Mardochée à ses yeux est une âme trop vile, RAC., Esth. II, 1.
Mais bien qu'il l'abandonne, il l'adore dans l'âme, CORN., Sertor. IV, 2.
Le lâche ! il vous flattait lorsqu'il tremblait dans l'âme, ID., Héracl. I, 1.
J'en rougis dans mon âme, ID., Nicom. II, 1.
De mon trône en son âme elle prend la moitié, ID., Pomp. I.
Je voudrais le connaître, Mais connaître dans l'âme, ID., le Ment. II, 2.
Je vous rappelle un songe effacé de votre âme, RAC., Mithr. I, 2.
... la dame, Qui riait sans doute en son âme, LA FONT., Fianc.
Et je veux qu'un amant pour me prouver sa flamme, Sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme, MOL., Fâcheux, II, 4.
Grande âme, homme d'un esprit étendu, homme d'un grand caractère. 
Les plus grandes âmes sont celles qui s'arrangent le mieux dans la situation présente et qui dépensent le moins en projets pour l'avenir, FONTEN., Chazelles.
Avoir de l'âme, avoir un coeur noble, sensible et généreux. Que d'âme et de douceur dans ses regards !
Être tout âme, être doué d'une excessive sensibilité.

4° Particulièrement en parlant des relations amoureuses. 
Son âme ailleurs éprise, RAC., Andr. II, 2.
L'amour n'est pas un feu qu'on renferme en une âme, ID., ib. II, 2.
Que vous et Bajazet vous ne faites qu'une âme, ID., Baj. IV, 3.
Chacun peut à son choix disposer de son âme, ID., Andr. III, 2.

5° Une personne, homme, femme ou enfant. 
Qu'on ne laisse monter aucune âme là-haut, RAC., Plaid. I, 6.
En y comptant les femmes, vous trouverez près de vingt millions d'âmes, VOLT., Russie, I, 2.
Je fus bien surpris de ne pas trouver une âme chez M. de Luxembourg, SAINT-SIMON, 11, 128.
En effet il n'a vu âme vivante, SÉV., 206.
Il n'est âme vivante Qui ne pèche en ceci, LA FONT., Fab. IX, 11.
Familièrement. C'est une bonne âme. C'est une personne bonne et simple.
Familièrement. On dit d'un homme qui est l'aveugle instrument des volontés d'un autre, quand en soi-même on les condamne comme immorales ou criminelles : c'est son âme damnée.

6° La vie, l'existence. 
Essuyez des pleurs qui m'arrachent l'âme, J. J. ROUSS., Hél. III, 2.
Dans cet embrassement dont la douceur me flatte, Venez et recevez l'âme de Mithridate, RAC., Mithr. V, 5.
Que des pleurs, des baisers de flamme Fassent passer toute mon âme Dans ces dons qu'elle doit toucher, GRESS., le Chartreux.
Familièrement. Il a l'âme sur les lèvres, il est près d'expirer.
Il a rendu l'âme, il est mort, il vient de trépasser. 
Pendant que la pauvre femme rendait l'âme, SÉV., 348.
Il a rendu l'âme entre les mains de M. de Condom, ID., 413.
Peut-être ils rendent l'âme, RAC., Plaid. II, 12.
Familièrement. Sur mon âme, expression affirmative, c'est-à-dire sur ma vie, mon honneur. 
Mon bras, sur mon âme, LA FONT., Cal.
Mon âme, terme de tendresse. 
Iras-tu, ma chère âme ? et ce funeste honneur...., CORN., Hor. II, 5.

7° Imitation de la vie, expression de vie, chaleur, mouvement. Phidias avait donné de l'âme à l'ivoire. Chanter avec âme.

8° Fig. Agent, moteur principal. 
C'est l'âme de l'entreprise et l'homme de confiance, SÉV., 525.
Enfin vous êtes l'âme de tout cela, ID., 491.
Elle est l'âme de toute la parure de l'hôtel de Condé, ID., 399.
Elle fut l'âme de l'entreprise, FLÉCH., Aig.
La Renaudie était l'âme du parti, BOSSUET, Déf.
Vous qui devez être l'âme d'un État, ID., Polit.
Si Charlemagne, qui était l'âme des Français sans le paraître...., MABLY, t. II, p. 124.
J'étais de ce grand corps l'âme toute-puissante, RAC., Brit. I, 1.
âme de mes conseils, et qui seul tant de fois Du sceptre dans ma main as soulagé le poids, ID., Esth. II, 5.
Toi, pour qui j'ai tout fait ; toi, l'âme de ma vie, VOLT., Alz. II, 3.

9° En parlant des choses. 
L'ambition, qui est l'âme de notre conduite, MASS., Conf.
Ma passion pour vous, généreuse et solide, A la vertu pour âme et la raison pour guide, CORN., Pulch. I, 1.
Les passions qui doivent être l'âme de la tragédie, ID., Ex. de Nic.
La charité qui est l'âme et la vie de la grâce, PASC., Prov. 5.
Cette tristesse qui en est l'âme, ne s'y remarque plus, LA BRUY., 15.

10° On dit qu'une étoffe n'a que l'âme, quand elle n'a ni force ni consistance.
L'âme d'une devise, les paroles qui l'expliquent.
L'âme d'un violon, d'une basse, le petit morceau de bois placé dans le corps de l'instrument pour soutenir le chevalet et mettre en communication les deux tables de l'instrument.
L'âme d'un soufflet, la soupape de cuir par laquelle l'air pénètre.
L'âme d'un fagot, le menu bois qui se trouve au centre.
L'âme d'une statue, le massif sur lequel on applique la terre qui sert à modeler la statue.
L'âme d'un canon, d'une arme, le creux où l'on introduit la charge.
L'âme d'un tableau, l'esquisse.
âme d'un cordage, fils que l'on met au milieu des différents torons dont le cordage est composé.
âme d'une fusée, trou conique ménagé dans le corps d'une fusée volante.
Dans les manufactures de tabac, on appelle âme : 1° un bâton autour duquel le tabac cordé est monté ; 2° les petites feuilles qui remplissent le dedans des andouilles de tabac.
âme de la plume, petite masse sèche et longue que renferme le tuyau d'une plume.

REMARQUE
1. Ce mot s'était toujours écrit sans accent circonflexe jusqu'en 1798 ; mais alors l'Académie, dans son édition, l'a marqué d'un accent circonflexe, et a maintenu depuis cet accent. L'accent, outre qu'il indique la prononciation, représente une lettre supprimée ; l'ancien mot était anme et, par suite, alme et même arme.
2. Balzac a dit âme pour ce qu'il y a de meilleur dans une chose.
Je choisis les oiseaux qui sont engraissés de sucre, et me nourris de l'âme du fruit, BALZAC, liv. II, lett. 4.

SYNONYME
ÂME FAIBLE, COEUR FAIBLE, ESPRIT FAIBLE. Comme âme est plus compréhensif que coeur et esprit, l'âme faible désigne une personne en qui tout est faible ; elle est sans ressort et sans vigueur. Le coeur faible est, suivant les deux acceptions du mot coeur, ou trop tendre, trop facile à toucher, à séduire, ou pusillanime et facile à décourager, à effrayer. Un esprit faible est incapable d'examen, crédule et inhabile à sentir la vérité et la raison.

HISTORIQUE
XIe s. 
Wart l'om que l'om l'anme ne perde, que Dex rachatat de sa vie, , Lois de Guill. 41.
Assoudrai vous pour vos anmes guarir, , Ch. de Rol. LXXXVII.
Toutes vos anmes ait Deus li glorieus, , ib. CLX.
XIIe s. 
Pour la moie arme messes chanter ferez, , Ronc. p. 18.
Se plaist Jhesu, qui l'ame m'a donnée, , ib. p. 49.
Qui donc veïst le duc nostre seignor prier Qu'il ait merci de s'arme, com de son chevalier...., , Sax. X.
Li clers deivent les lais [laïques] e lur anemes guarder, , Th. le Mart. 30.
Ore, mis sires, veirement vit Deus ta aneme, ki t'ad guarded que ne voises avant, , Rois, 100.
Ço fud grant demustrance ke les anmes furent salyées devant Deu, , ib. 202.
Ellevos [voici que] en ta main est, mais nequedent l'anrme de lui guarde, , Job. 448.
XIIIe s. 
Si ne troverent nule ame qui venist encontre aus, VILLEH., CVII.
Mainte ame en fut de corps sevrée et departie, , Berte, 11.
[Dieu] Qui en ame et en corps en soit toujours gardere, , ib. IV.
Sire, que la vostre ame soit de Dieu couronnée, , ib. XLVI.
Lors regarde tot contreval Le bois, por savoir s'alme orroit [entendroit], Et quant il nule alme ne voit...., , Ren. 24715.
Et qui premiers istra fors en la praerie, Se martire reçoit ne que arme l'ocie, Devant nostre seigneur ira s'ame florie, , Ch. d'Ant. VIII, 174.
Et une autre dame qui estoit à l'autre part du lit, ne li souffri mie ; ainçois [mais] disoit que il avoit encore l'ame ou cors, JOINV., 207.
Et, ainsi, biaus sire Diex, je leverai m'amme à toy, et je me fie en toy, ID., 201.
XVe s. 
Les Pisains.... respondirent.... que qui guerre leur feroit, bien et bel se defendroient, et qu'ils ne craignoient ame [personne], , Bouciq. III, chap. 11.
Si très tost que cette petite fistule laira le couler et sechera, vous mourrez sans point de remede, mais vous avez quinze jours au plus de loisir pour vous aviser et penser à l'ame [le médecin à Charles V], FROISS., II, II, 70.
L'espie entra ens ès fossés où point d'eau n'a ni ne peut avoir, car ils sont de sablon bouillant ; et regarda dessous et dessus, et n'y ouit ni ne vit ame, et tout ce rapporta il ainsi à son maistre, ID., II, II, 13.
Il n'avoit ame avec luy, mais avoit envoyé ses serviteurs pour...., COMM., III, 2.
XVIe s. 
Vous lui direz le contenu en une petite ame [billet] escripte de ma main, que vous trouverez en ceste lettre, ou la luy monstrerez, MARG., Lett. 149.
Un bastiment capable de deux ou trois cents ames, MONT., I, 237.
Ils croyent les ames eternelles, ID., I, 238.
La fermeté du courage et de l'ame - Rendre l'ame, ID., I, 243.
Si ce ne sont quelques uns, qui ont (comme on dit) l'ame de travers, les autres sentent assez le fruit qui en revient [de la concorde], LANOUE, 44.
Des benefices qui vaqueroyent les premiers, qui sont sans charge d'ames...., ID., 129.
Considerez que la Roine mere est l'ame de l'Estat, elle qui est sans ame, D'AUB., Hist. II, 10.
Chascun pour sauver sa vie et respirer une ame precaire se faisoit bourreau de son compagnon, ID., ib. II, 122.
Il lui donna un bouquet d'olive, de laurier et de cyprès, avec un sonnet qui servoit d'ame à cet embleme, ID., ib. II, 186.
Voyant que le Roy, de sa propre ame [de son propre mouvement], luy faisoit ce present, CARL., II, 16.
Ame couarde en un beau corps logée, RONS., 635.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. anma, arma ; espagn. et ital. alma ; de anima, dont la signification primitive est souffle, vent, et, par extension, respiration, vie, esprit, âme. On voit par là l'identité de ce mot avec le terme des Grecs, qui a conservé exclusivement l'acception de vent ; anima et le mot grec ont pour radical le sanscrit ana, respirer. Cela montre comment les mots abstraits dérivent de ceux qui servent à désigner les objets matériels. Aneme dans certains textes anciens n'est un mot de trois syllabes que pour les yeux ; la mesure du vers prouve qu'on ne donnait au mot que deux syllabes ; cette orthographe était un archaïsme reproduisant de plus près la forme latine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÂME. Ajoutez :

11° Âme des bêtes, hypothèse qui attribue aux animaux une âme plus ou moins raisonnable. 
Si l'on voulait attribuer une âme aux animaux, on serait obligé de n'en faire qu'une pour chaque espèce, BUFF., Morceaux choisis, p. 105.

12° Terme de télégraphie électrique. âme du câble, le fil central ou conducteur électrique formé d'un certain nombre de brins de métal tordus.

13° L'âme d'une pierre de construction, la partie intérieure.

14° Dans quelques cordages, l'âme est un toron qui est placé longitudinalement dans l'axe.

_____

AMÉLANCHIER
	a-mé-lan-chié s. m.
Espèce de néflier, mespilus amelanchier, Linné,

_____

AMÉLIA
	a-mé-li-a s. f.
Sorte de chaussure en vogue depuis quelques années pour les bains de mer ; l'empeigne est en toile, et elle est garnie d'une semelle dont le milieu est enfoncé et formé d'une plaque de laiton percée de trous, pour donner issue à l'eau et au sable.

_____

AMÉLIORATEUR, TRICE
	a-mé-li-o-ra-teur, tri-s' adj.
Qui améliore, qui a la propriété d'améliorer. 
Étalons améliorateurs, HOUEL, la Question des haras, p. 13, dans Journal des haras, 1874.

_____

AMÉLIORÉ, ÉE
	a-mé-li-o-ré, rée part. passé.
Des terres améliorées par la culture. Des hommes améliorés par l'éducation.

_____

AMÉLIORISSEMENT
	a-mé-li-o-ri-se-man s.m.
Terme particulier à l'ordre de Malte, et qui signifiait la même chose qu'amélioration. Un commandeur ne pouvait passer d'une commanderie à une autre meilleure, s'il ne prouvait qu'il avait fait des améliorissements dans celle qu'il voulait quitter.

ÉTYMOLOGIE
Améliorer.

_____

AMENAGE
	a-me-na-j' s. m.
La peine et les frais pour amener, voiturer quelque chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les frais de l'amenage du sel sont par trop grands, PALISSY, 255.

ÉTYMOLOGIE
Amener.

_____

AMÉNAGEMENT
	a-mé-na-je-man s. m.
Action de régler les coupes d'une forêt ; résultat de cette action.

REMARQUE
Au pluriel il a été abusivement employé pour emménagement, terme de marine.

ÉTYMOLOGIE
Aménager.

_____

AMENDABLE
	a-man-da-bl' adj.

1° Qui peut être amendé, corrigé. Sol, terre amendable.

2° Sujet à l'amende. Cas amendable.
Vieux en ce sens.

3° En droit féodal, crimes amendables, crimes dont on évitait le châtiment en payant une certaine somme.

ÉTYMOLOGIE
Amender.

_____

AMENDÉ, ÉE
	a-man-dé, dée part. passé.
Un sol amendé. Une terre amendée. Projet de loi amendé.

_____

AMENDER
	a-man-dé v. a.

1° Rendre meilleur. Les labours amendent les terres. Les bons exemples ont amendé ce jeune homme. 
Le réveille-matin eut la gorge coupée ; Ce meurtre n'amenda nullement leur marché, LA FONT., Fab. V, 6.
J'espère avec usure amender mon défaut, RÉGNIER, Élég. IV.

2° Modifier un projet de loi. On a amendé le projet présenté par le ministre.

3° Autrefois, amender signifiait aussi condamner à l'amende.

4° V. n. Faire des progrès en mieux. Ce malade n'a point amendé depuis sa saignée.

5° Baisser de prix. 
L'abondance étant universelle, et le blé étant amendé, SCARR., I, 62. Vieux en ce sens.

6° V. réfl. S'amender. Cette terre s'est bien amendée. 
Et disais à part moi : mal vit qui ne s'amende, RÉGNIER, Sat. XII.

PROVERBE
Jamais cheval ni méchant homme n'amenda pour aller à Rome ; c'est-à-dire on ne se corrige pas de ses vices en voyageant.

HISTORIQUE
XIe s. 
E qui enfraint la pais le rei, cent solz le amendés, , Lois de Guill. 1.
XIIe s. 
Dame, valeur, beauté et courtoisie [il y] A tant en vous qu'on n'y sait qu'amender, , Couci, XX.
Al gentil rei Englois, conte d'Ango, Henri, Duc norman, aquitan, sun seignur e ami, Thomas li arcevesques, qui jadis le servi, Mais or est suens en Deu, saluz eovres si Qu'il guerpisse e ament tuz mals que a fait ci, , Th. le Mart. 71.
Et se li reis Henris a de rien meserré Encuntre l'arcevesque, par els seit amendé, , ib. 56.
Ainc mais si bons romans ne fu faiz ne trovez ; à Cantorbire fu e faiz e amendez ; N'i ad mis un seul mot qui ne seit veritez, , ib. 166.
XIIIe s. 
Sont en terre establi li juges Por estre deffense et refuge à cel cui li monde forfet, Por faire amender le meffet, , la Rose, 5486.
Bele robe et biau garnement Amende les gens durement, , ib. 2154.
Dangier, si Diex m'amant [me favorise], Vous avez tort vers cel amant, Quant par vous est si mal menez, , ib. 3269.
Se chevaliers maine chevaliers, il ne les garantist pas, ne escuiers escuiers, ains convient que cascuns amende le meffet en se [sa] personne, BEAUMANOIR, XXX, 58.
Li hoirs a bone reson de soi deffendre, à qui on demande qu'il amende le meffet que ses peres ou si devancier firent, ID., VII, 8.
Et par cex doit estre osté et amendé ce que li baillis a fet trop, ID., 30.
C'est bone seurté quant cil qui le [la] coze prent y met toz jors du sien en amendant le lieu dusqu'à tant que ce vient au despouillier [récolte],, ID., XXXVIII, 12.
Or vous agenoillés et m'amendés ce que vous y estes alés contre ma volenté,, JOINV., 268.
Par cest establissement [le roi] amenda moult le royaume, ID., 296.
Ils cuevrent [couvrent] dedans la terre les fourmens, les orges, les ris, et viennent si bien que nulz n'i sauroit qu'amender, ID., 220.
Après la menace, quant le mauvais serjant ne se veut amender, le seigneur fiert ou de mort ou...., ID., 197.
Le comte de la Marche, comme cil qui ne le pot amender, s'en vint en la prison le roy, ID., 206.
XVe s. 
Le roi Edouard sejournoit à Vilvort.... et perdoit son temps, dont il lui ennuyoit moult, et ne le pouvoit amender, FROISS., I, I, 78.
Bonnegens, que vous faut ? Qui vous meut ? Pourquoi estes-vous si troublés sur moi ? En quelle maniere vous puis-je avoir courroucé ? Dites le moi, et je l'amenderai pleinement à votre volonté, ID., I, I, 248.
Si manda tantost à celui Parot le Biernois, que incontinent rendist les forteresses et amendast les forfaitures, , Bouciq. I, ch. 20.
Et deux grans princes qui se voudroient bien entr'aimer, ne se devroient jamais voir, mais en voyer bonnes gens et sages, l'un vers l'autre, et ceux les entretiendroient ou amenderoient les fautes, COMM., I, 14.
Et ne pense point mentir de dire que depuis ceste premiere bataille de Granson jusques au trespas du roy nostre maistre, lesdictes vil'es et particuliers ont amendé de nostre roy d'ung million de florins du Rhin, ID., V, 2.
À l'heure que fut achevé le mariage dessus dit, leurs affaires n'en amendoient gueres, car ils estoient jeunes tous deux, ledit duc Maximilien n'avoit congnoissance de riens, ID., VI, 3.
Je confesse bien que tousjours en y a en telles mutations [révolutions des royaumes entre eux] qui en ont joye, et qui en amendent, ID., VIII, 17.
Dites-moi, je vous requiers, qui a esté votre recteur, ou, par saint François, vous l'amenderez [le payerez] !, LOUIS XI, Nouv. LX.
XVIe s. 
Il y a peu de paroles qui ne se puissent amender, mais la vie perdue ne se peut recouvrer, MARG., Nouv. X.
La medecine qu'elle lui bailloit pour amender sa douleur la lui rendoit beaucoup plus forte, ID., ib.
Il n'y a mefait ne crime qui ne se puisse amender ; mais après la mort, n'y a point d'amendement. - Comment sauriez-vous amender la honte ? dit Longarine, ID., ib. XXXII.
Le medecin lui dict que son habitude s'en pourroit amender, MONT., I, 91.
Non seulement ils n'amendent pas ce qu'on leur commet, mais l'empirent, ID., I, 146.
On disoit à Socrates que quelqu'un ne s'estoit aulcunement amendé en son voyage, ID., I, 275.
Chascune des parties esperoit que sa condition amenderoit par le changement, AMYOT, Solon, 60.
Il alloit flattant et caressant les femmes pour en amender [tirer profit], ID., Crassus et Nicias, 2.
A mesure que son ulcere couloit, tousjours alloit en amendant, de façon qu'il recouvra du tout sa veue, PARÉ, VIII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Emendare (de e, indiquant extraction, et mendum, faute), altéré de très bonne heure dans le français et même le provençal (voy. AMENDEMENT) en amendare.

_____

AMENÉ, ÉE
	a-me-né, née
1° Part. passé. Amené devant le tribunal. Un cheval amené par la bride. Cet homme amené à résipiscence.

2° S. m. En termes de droit, un amené sans scandale, ordre d'amener quelqu'un devant le juge, sans bruit, sans lui faire affront. 
Tout doux ! un amené sans scandale suffit, RAC., Plaid. II, 14.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMENÉ.

1° Ajoutez :
Fig. Préparé avec art.
Vous serez bien content du second Entretien des grenadiers ; il a des faits bien amenés, , Corresp. du général Klinglin, Paris, pluv. an VI, t. I, p. 274.

_____

AMENÉE
	a-me-née s. f.
L'action d'amener ; état de ce qui est amené.
Les travaux d'entretien d'une passerelle établie sur le canal d'amenée du moulin de Tostat, , Gaz. des Trib. 23 mars 1876, p. 291, 1re col.
L'achèvement des réservoirs [de Montsouris] n'est pas indispensable à la distribution des eaux [de la Vanne], l'aqueduc d'amenée pouvant se déverser directement dans les conduites, , Journ. offic. 6 sept. 1873, p. 6397, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Amené. En basse Normandie, amenée, grande quantité, grand arrivage : Ils sont venus avec une amenée de monde ; il y en a une amenée.

_____

AMÉNITÉ
	a-mé-ni-té s. f.

1° Agrément accompagné de douceur. Aménité d'un lieu. Aménité de l'air, de la température. 
Vous pourrez jouir de l'aménité de la France, que vous aimez, MONTESQ., Corresp. 17.

2° Douceur accompagnée de grâce et de politesse. 
D'Artaguette offrait en lui la loyauté des anciens jours et l'aménité des moeurs du nouvel âge, CHATEAUBR., Natch. III, 159.

REMARQUE
Laveaux conteste à l'Académie sa définition d'aménité : Ce qui fait qu'une chose est agréable. Suivant lui, l'aménité ne se dit pas des choses, et on ne peut dire avec l'Académie : L'aménité d'un lieu. Malgré la remarque de Laveaux et bien qu'en effet aménité soit plus souvent employé en parlant des personnes, cependant on peut suivre l'Académie et le dire des choses.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amenitat ; d'amoenitatem, d'amoenus, agréable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMÉNITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
La fécondité et amenité de ceste terre, PARADIN, Chron. de Savoye, 1552, p. 9.

_____

AMENTACÉES
	a-man-ta-sée s. f. plur.
Nom donné à la famille des plantes à chatons.

ÉTYMOLOGIE
Amentum, qui signifie lien, courroie, attache.

_____

AMENTIFORME
	a-man-ti-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de chaton.

_____

AMENUISÉ, ÉE
	a-me-nui-zé, zée part. passé.
Rendu menu. Un bâton amenuisé. 
Bien.... Qu'elle ait sèche la chair, le corps amenuisé, RÉGNIER, Sat. II.

_____

AMENUISER
	a-me-nui-zé
1° V. a. Rendre plus menu. Amenuiser une planche.

2° S'amenuiser, v. réfl. Devenir plus menu. 
Le coeur se dilate au dedans, quand il s'apetisse et s'amenuise au dehors, BOSSUET, Connaiss. II, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Einsi aloit li os [armée] amenuisans de jor en jor, VILLEH., LIV.
Amant ne me vuelent prisier, Ains s'efforcent d'amenuisier Mes biens, quant ge les lor depart, Et les regietent d'autre part, , la Rose, 10298.
Ne ne soufferront nos droiz que il soient soustrait, ne osté, ne amenuisié, JOINV., 294.
Nulz vers ne la puet pertuisier, Ne son vernis amenuisier, Car elle est de tous vers tueuse, J. DEMEUNG, Tr. 635.
XVe s. 
Quand ceux de Wanvich veirent qu'ils n'estoient confortés de nul costé, et que les vivres leur amenuisoyent, FROISS., I, I, 53.

ÉTYMOLOGIE
À (voy. à) et menu (voy. ce mot).

_____

AMÈREMENT
	a-mê-re-man adv.
Avec amertume. Il ne s'emploie qu'au figuré. Regretter amèrement. 
Je pleurais amèrement en vous écrivant, SÉV., 42.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E Fenenna iço li turna à repruce, e acoustuméement l'en atarjout, e amerement rampodnout, , Rois, 3.
Por ceu plorerent li engele de paix amerement, et si disoient...., ST. BERN., 547.
XVe s. 
Ce bon orfevre avoit un serviteur qui estoit amoureux et jaloux tres amerement de sa dame, LOUIS XI, Nouv. LXXXV.
Si commença à soi desmen ter et crier plus amerement que devant, ID., ib. 98.
XVIe s. 
Or est ma cruelle ennemie Vengée bien amerement, MAROT, II, 243.
Ce que le roy ayant entendu, s'en aigrit et courroucea si amerement, qu'il commanda incontinent que l'on luy tranchast la teste, AMYOT, Artax. 18.

ÉTYMOLOGIE
Amère, au féminin, et ment ; provenç. amaramen ; ital. amaramente.

_____

AMÉRICANISER
	a-mé-ri-ka-ni-zé v. a.
Donner le caractère américain.
S'américaniser, v. réfl. 
L'art épistolaire n'a chance de revivre, que si la vie moderne, comme plusieurs symptômes nous portent à le croire, s'américanise à l'excès, CARO, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1872, p. 644.

_____

AMÉRICANISTE
	a-mé-ri-ka-ni-st' s. m.
Celui qui s'occupe de l'américanisme, des études américaines. 
Un congrès des américanistes aura lieu à Nancy, le 19 juillet prochain ; la société des américanistes se propose pour objet l'étude de tout ce qui concerne l'histoire, les moeurs et les monuments des peuples du nouveau monde, A. MANGIN, Journ. offic. 17 fév. 1875, p. 1279, 3e vol.

_____

AMERTUME
	a-mèr-tu-m' s. f.

1° Saveur amère. L'amertume de l'absinthe.

2° Fig. Peine, déplaisir, tristesse. 
L'absence jette une certaine amertume qui serre le coeur, SÉV., 209.
Elles me font sentir plus tristement l'amertume de votre absence, ID., 436.
Il [l'amour] a de l'amertume à son commencement, MALH., V, 26.
Pour repasser dans l'amertume de son âme toutes les années de sa vie, FLÉCH., Dauph.
L'amertume de leur pénitence, ID., Serm. I, 229.
Sa douleur sera grande à ce que je présume ; Mais j'en saurai sur l'heure adoucir l'amertume, CORN., Rod. IV, 4.
Il trouve l'amertume Au milieu des plaisirs, RAC., Esth. II, 9.
Ma plus grande amertume, en ce funeste sort, C'est d'entendre Alvarez prononcer notre mort, VOLT., Alz. V, 4.
Il meurt dans l'amertume, et son âme incertaine Demande en soupirant si vous êtes chrétienne, ID., Zaïre, II, 5.
Que cet état nouveau où vous allez entrer console toutes les amertumes de votre pénitence passée, MASS., Confér. Jubilé.
Vous écrivez contre moi, dans le livre de votre colère, toutes les amertumes de mes passions, ID., Avent. Mort du péch.
Repandez des amertumes sur des passions insensées, ID., Prof. 2.
L'amour du monde répand sur le coeur une amertume universelle, ID., Prière.
Vous êtes venu répandre l'amertume de votre coeur au pied des tribunaux sacrés, ID., Rech.
Il faut boire toute l'amertume de ce calice, ID., Car. Dégoûts.
Répandre mille amertumes sur leurs plaisirs, BOSSUET, Souff. 1.
Ils ont goûté en esprit les amertumes de la croix, ID., Hist. II, 2.
Cet inconnu m'a répondu comme un homme qui écoute à peine ce qu'on lui dit et qui est plein d'amertume, FÉN., Tél. XXIV.
âmes mercenaires, qui ne peuvent veiller une heure en amertume avec Jésus agonisant, ID., t. XVII, p. 268.
Le Christ a bu jusqu'à la lie le calice d'amertume, CHATEAUB., Génie, II, II, 8.
M. de La Trappe excusait tout ce qu'il ne pouvait nier, et avalait à longs traits l'amertume de ce calice [les duretés de Gervaise], SAINT-SIMON, 61, 23.
Bien que tout reconfort lui soit une amertume, Avec quelque douceur qu'il lui soit présenté, MALH., VI, 11.

3° Ce qu'il y a d'amer, d'offensant, de mordant dans des paroles, des écrits, etc. 
Seigneur, trop d'amertume aigrirait vos reproches, RAC., Iphig. III, 7.
L'amertume et le zèle d'Élie sur les scandales et l'idolâtrie d'Israël, MASS., Car. Passion.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais de ço est en mun quer grant amerté asise Que ne vus ai el chief la corune d'or mise Sulunc la dignité de nostre mere iglise, , Th. le Mart. 129.
Et tuz ces ki furent en anguisse, e ces ki furent traveillez pur dette qu'il durent, e ki furent en amertume de lur curage, s'asemblerent od David, , Rois, 85.
Envelopeiz soit d'amertume, , Job, 459.
XIIIe s. 
Que lupin soient tempré en l'ewe, tant que leur amertune soit ostée, ALEBRANT, f° 51.
Mès qui bien les esproveroit, Tant d'amertume i troveroit, Qu'il s'i craindroit moult à bouter ; Tant fait lor grace à redouter, , la Rose, 18784.
Vierge qui du haut fil de Dieu t'enceinturas, Qui le dous fruit de vie en tes flans meüras, Dont toute l'amertume du monde assavoras, Ne nos oblie mie...., J. DE MEUNG, Test. 2123.
XVIe s. 
Voy mes compaings lesquels ont de coustume Faire grands plaints de pareille amertume, MAROT, I, 316.
Sçais-tu pas bien qu'amour a de coustume D'entremesler ses plaisirs d'amertume ?, ID., I, 340.
Elle engendre en l'ame une mauvaise habitude, que l'on appelle cholere, laquelle finablement devient un feu d'ire soudain, une amertume vindicative, AMYOT, Comm. refren. la cholere, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. amaruns ; de amaritudinem, de amarus (voy. AMER). On a dit aussi amerté dans l'ancien français.

_____

AMÉTHYSTE
	a-mé-ti-st' s. f.
Pierre précieuse, de couleur violette. C'est le nom donné par les lapidaires au quartz hyalin violet des minéralogistes.
Fausse améthyste, le spath-fluor violet.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pierres i a, ametiste et topaze, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Jagonces, safirs, calcedoines, Esmeraudes, bonnes sardoines, Et bons coraus et crisoiltes, Et diamans et amatistes, , Romancero, p. 59.
XIIIe s. 
Pelles [perles], coraus et crisolites Et diamans et amecites, , Fl. et Bl. 657.
XVIe s. 
Estant entaillé en un camoïeu d'amatite, YVER, p. 588.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de alpha privatif et du verbe grec signifiant enivrer, verbe dérivé de vin, à cause que l'on attribuait à cette pierre la vertu de prévenir l'ivresse.

REMARQUE
On lit dans Ménage : " Du Bartas et Belleau ont dit amethyste, et plusieurs le disent encore aujourd'hui. Pourtant la meilleure et la plus saine partie des écrivains disent amathyste, de l'italien et l'espagnol amatista : il y a plus de 200 ans qu'on dit ainsi : Vermeille comme une amathyste, VILLON., On ne parle pas autrement à la cour. " Aujourd'hui on ne dit qu'améthyste.

_____

AMÉTROPIE
	a-mé-tro-pie s. f.
État de l'oeil amétrope. L'amétropie comprend la myopie et la presbytie.

_____

AMEUBLI, IE
	a-meu-bli, blie part. passé.
Biens ameublis. Des terres bien ameublies.

_____

AMEUBLISSEMENT
	a-meu-bli-se-man s. m.

1° Action d'ameublir ; état de ce qui est ameubli. Par l'ameublissement, les époux font entrer dans la communauté tout ou partie de leurs immeubles présents ou à venir.
Clause d'ameublissement, celle par laquelle on fait entrer des immeubles en communauté, en leur donnant fictivement la qualité de meubles.

2° Terme d'agriculture. Action d'ameublir un sol.

ÉTYMOLOGIE
Ameublir.

_____

AMEUTÉ, ÉE
	a-meu-té, tée part. passé.
Chiens ameutés. La foule ameutée.

_____

AMEUTER
	a-meu-té v. a.

1° Mettre les chiens en meute pour chasser.

2° Fig. Attrouper pour un but de désordre ou de sédition. Il ameuta les oisifs du quartier. Il ameuta les faubourgs. 
Ces peuples avilis qui se laissent ameuter par des ligueurs, J. J. ROUSS., Pol. 6.
Est-ce moi qui menace ? ai-je ameuté l'empire ?, M. J. CHÉN., Tibère, III, 3.

3° S'ameuter, v. réfl. Le peuple s'ameuta contre les patriciens.

REMARQUE
Ameuter, v. n. s'est dit pour se réunir à la meute, et, figurément, se réunir à un parti, à une coterie. 
Chamillart l'emporta [sur Bagnols], et Bagnols quitta l'intendance et vint ameuter à Paris, SAINT-SIMON, 199, 148. Inusité en cet emploi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les reformez, quoique tous esperdus par les divers combats, s'ameutoient à retirer le Prince, D'AUB., Hist. I, 216.
Trois puissans fleaux de Dieu furent en mesme temps desploiez sur la France occidentale ; car la famine et la peste s'ameuterent à la guerre, ID., ib. III, 5.
Je descouplay mes chiens et for-huant après, Les nommant par leurs noms, il n'y eut ny forès, Montagnes ny chemins, ny lande inhabitée, Qui ne fissent un bruit sous ma chasse amutée, RONS., 670.

ÉTYMOLOGIE
À (voy. à) et meute.

_____

AMIABLE
	a-mi-a-bl' adj.

1° Doux, gracieux. Paroles amiables. 
La confraternité, trop oubliée de l'espèce humaine, s'entrelacera par une circulation plus amiable et plus active dans tous les rapports politiques et commerciaux, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 39.
Le ciel amiable, MALH., I, 4.
Peu usité en ce sens hors de la poésie.

2° Amiable compositeur, celui qui est chargé d'accommoder un différend. 
L'arbitre choisi est un médiateur amiable et non un juge de rigueur, FÉN., Tél. XXIII.
Convention ou partage amiable.

3° À l'amiable, loc. adv. Par voie de conciliation, sans procès. 
Il valait mieux traiter à l'amiable, BOSSUET, Lett. quiét. 139.
Si les affaires ne peuvent pas être accommodées à l'amiable avec nos parties, ID., Var. 3.
Il n'a pas tenu à moi que nous n'ayons terminé notre différend à l'amiable, ID., Lett. 183.
La charité les obligeait à s'expliquer à l'amiable avec l'auteur, ID., 1er écrit.
Vente à l'amiable, vente de gré à gré.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Naissance plaine de sainteit, honoraule al munde, amiaule as hommes, ST BERN., p. 530.
XIVe s. 
Et ceulx qui tantost font l'un à l'autre ouvres amiables, il monstrent par ce que il veulent estre amis, ORESME, Eth. 235.
XVe s. 
Et leur bailla certains articles assez amyables par escript, COMM., II, 3.
Il avoit la parolle doulce et amyable, ID., IV, 7.
XVIe s. 
Les supplians estre traictez plus humainement, en consyderation de ce qu'ilz avoyent de tous temps esté bons et amiables voisins, RAB., Gar. I, 26.
Ces salades me semblent bien aussi bonnes, et quelque peu plus doulces et amiables à l'estomach, ID., Épi. 12.
Dieu te gard, douce, amiable Calandre, MAROT, III, 115.
Le mespris de la mort nous donne le goust pur et amiable de la vie...., MONT., I, 70.
Il estoit le plus doulx et le plus amiable envers les autres qu'il estoit possible, AMYOT, Lyc. 16.
Il estoit courtois, et avoit la parole doulce et amiable, ID., Solon, 61.
Conquerant aucuns des peuples par force d'armes, et gaignant les autres par amiable voye, ID., Caton, 19.
Mithridates luy feit tout le bon traittement et amiable recueil qui luy fut possible, ID., Marius, 56.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. aymiaule ; picard, amicabe ; provenç. amicable, amigable ; d'amicabilis, de amicus (voy. AMI).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMIABLE. Ajoutez :

4° 
En arithmétique, nombres amiables, nombre tels, que chacun d'eux est égal à la somme des parties aliquotes de l'autre ; exemple : 284 et 220, parce que 284 est égal à 1 + 2 + 4 + 5 + 10 + 11 + 20 + 22 + 44 + 55 + 110, somme des parties aliquotes de 220, et que 220 est égal à 1 + 2 + 4 + 71 + 142, somme des parties aliquotes de 284,

_____

AMIANTACÉ, ÉE
	a-mi-an-ta-sé, sée adj.
Qui a l'apparence de l'amiante.

_____

AMIBE
	a-mi-b' s. f.
Infusoire microscopique des eaux douces et salées, se mouvant à l'aide d'expansions plus ou moins fines qu'envoie çà et là la substance de son corps, et qui adhèrent aux corps voisins et puis rentrent dans la masse de l'animal.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, changer, à cause des formes changeantes de ces vivantes gélatines.

_____

AMICAL, ALE
	a-mi-kal, ka-l' adj.
Inspiré par l'amitié ; qui annonce l'amitié. Relations amicales. Protestations amicales.

REMARQUE
L'Académie le dit inusité au pluriel masculin, mais aucune raison n'oblige à ne pas s'en servir. Des conseils amicaux.

ÉTYMOLOGIE
Ami ; wall. amistâve ; namurois, amichetauve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMICAL. Ajoutez : - HIST. XIIe s.
À l'evesque de Lundres unes lettres itals Enveia saint Thomas, tutes continuals ; El liu des saluz out paroles amials, , Th. le mart. p. 116, éd. Hippeau.

_____

AMICT
	a-mi. Le ct ne se prononce jamais, même devant une voyelle s. m.
Linge bénit que le prêtre met sur ses épaules pour dire la messe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au plus tost que il pot venir, S'ala des vestemenz vestir, L'aube et l'amist tot sanz dangier, Et Renart li curut aidier, , Ren. 3377.

ÉTYMOLOGIE
Amictus, d'amicire, couvrir.

_____

AMIDINE ou AMIDONE
	a-mi-di-n' ou a-mi-do-n' s. f.
Terme de chimie. Substance opaque ou demi-transparente, blanche, ou d'un blanc jaunâtre, insipide, inodore ; elle se forme lorsqu'on abandonne à lui-même l'empois d'amidon à la température de l'atmosphère.

_____

AMIDONNAGE
	a-mi-do-na-j' s. m.
Action d'amidonner.
Les calicots et les cretonnes reçoivent après le blanchiment un amidonnage qui revient, tout compris, de 4 à 5 c. le mètre, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 579.

_____

AMIDONNÉ, ÉE
	a-mi-do-né, née' adj.
Enduit d'amidon. Bandage amidonné, bandage dont les pièces ont été trempées dans une solution d'amidon.

_____

AMIDONNERIE
	a-mi-do-ne-rie s. f.
Fabrique d'amidon.

ÉTYMOLOGIE
Amidon.

_____

AMIGDALE
	a-mi-gda-l' s. f.
Mauvaise orthographe. Voy. AMYGDALE.

_____

A-MI-LA
	a-mi-laTerme de musique. Il servait à désigner la note la, et surtout le ton de la. Cet air est fait en a-mi-la.
Il n'est plus usité.

_____

AMINCIR
	a-min-sir v. a.

1° Rendre plus mince. Amincissez ces planches, qui sont trop épaisses.

2° S'amincir, v. réfl. Être aminci. La peau s'amincit au-dessus d'un abcès.

ÉTYMOLOGIE
À et mince.

_____

AMINE
	a-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Groupe de composés chimiques analogues aux amides, mais dans lesquels le caractère chimique de l'ammoniaque est conservé.

_____

AMIRALAT
	a-mi-ra-la s. m.
Dignité d'amiral.

ÉTYMOLOGIE
Amiral.

_____

AMIRAUTÉ
	a-mi-rô-té s. f.

1° Anciennement, office de grand amiral.

2° Tribunal qui connaissait de toutes les affaires relatives à la marine.

3° Administration supérieure de la marine ; conseil d'amirauté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi lui donna l'amirauté, D'AUB., Hist. III, 116.

ÉTYMOLOGIE
Amiral.

_____

AMISSIBLE
	a-mi-ssi-bl' adj.
Terme de théologie et de jurisprudence. Qui peut être perdu. La grâce, la justice amissible.

ÉTYMOLOGIE
Voy. AMISSION.

_____

AMITIÉ
	a-mi-tié ; de trois syllabes s. f.

1° Sentiment qui affectionne, attache une personne à une autre. Les liens d'une étroite amitié. Mon amitié pour vous. Rompre l'amitié. Retirer à quelqu'un son amitié. Bien placer son amitié. Une haute amitié. 
Les grandes amitiés vont jusque-là, PASC., édit. Cousin.
La grande amitié que vous avez faite avec tout l'hôtel de Rambouillet, VOIT., Lett. 130.
Oui, monsieur veut faire amitié avec vous et lier ensemble un petit commerce de visites et de divertissements, MOL., le Mar. forcé, 12.
L'amitié qu'il avait eue avec le roi Philippe, VAUG., Q. C. 346.
Mais enfin l'amitié n'est pas de même rang, Et n'a point les effets de l'amour ni du sang, CORN., Hor. III, 5.
Qu'aisément l'amitié jusqu'à l'amour nous mène !, ID., Héracl. III, 1.
L'amitié d'un grand homme est un bienfait des dieux, VOLT., Oedipe, I, 1.
Le capitaine prit amitié pour moi, MOL., l'Av. V, 5.
Leur tuante amitié de tous côtés m'arrête, ID., Amph. III, 1.
Quoi ! vous avez Nestor dans l'Hespérie, et vous n'avez pas su l'engager dans vos intérêts ! Nestor dont vous aviez l'amitié, FÉN., Tél. X.
Télémaque que Narbal prit en amitié, ID., ib. VIII.
Si je ne vous aimais que d'amitié, j'avoue que je ne vous aimerais pas tant qu'elle, VOIT., Lett. 23.
J'ai cru qu'il était impossible qu'une personne qui fait naître de l'amitié en tous ceux qui la voient, n'en eût point en elle, ID., ib. 25.
Veut-il un prêtre qui s'insinue dans l'esprit des grands, qui aime mieux gagner leurs amitiés que leurs âmes ?, FLÉCH., Panég. I, p. 343.
Par bonne amitié, de bonne amitié, à bonne intention. 
Quoi que ce soit qui apprenne aux hommes à persécuter leurs semblables, par bonne amitié...., DIDER., Ess. sur la vertu.

2° Affection profonde, tendresse, amour. 
Ta douleur, Dupérier, sera donc éternelle ; Et les tristes discours Que te met en l'esprit l'amitié paternelle, L'augmenteront toujours, MALH., à Dupér.
Je voue à votre fils une amitié de père, RAC., Andr. V, 3.
Ô Dieux ! tant de respects, une amitié si tendre, Que de raisons pour moi si vous pouviez m'entendre !, ID., Andr. II, 2.
Rarement l'amitié désarme sa colère, ID., Mithr. 5. 
Je ne murmure pas qu'une amitié commune Se range du parti que flatte la fortune, ID., Brit. III, 7.
C'est une obligation de la nature que les hommes fassent les avances pour gagner l'amitié des dames, PASC., édit. Cousin.
Vous me gâtez si fort par l'amitié que vous avez pour moi, que je ne puis plus être contente de toutes les amitiés que je vois dans les familles, SÉV., 345.
Qui te porte amitié, c'est à lui que tu nuis, MAL., I, 4.

3° La liaison, l'union des amis. 
Les unions et les amitiés humaines, MASS., Car. Offenses.
L'illusion des amitiés de la terre qui s'en vont avec les années et les intérêts, BOSSUET, Anne de Gonz.
Sensible aux amitiés raisonnables, FLÉCH., Panég. t. II, p. 495.
Renonçant aux sentiments les plus naturels des amitiés et des bienséances humaines, ID., ib. I, p. 365.

4° Objet de l'affection. 
On voudrait être l'amitié et, pour ainsi dire, l'idole de tout le monde, FLÉCH., Serm. I, 244.

5° Accord, relations entre nations. Il y a paix et amitié entre les deux puissances. 
Ma funeste amitié pèse à tous mes amis [alliés], RAC., Mithr. III, 1.

6° Bienveillance. Ce ministre a de l'amitié pour vous. 
Ménélas me reçut avec amitié, FÉN., Tél. I.
Faire amitié à quelqu'un, lui témoigner de la bienveillance.

7° Bon office, service de bienveillance, don.
Pleine de trahison, sans âme et sans pitié, Capable de tout faire, hormis une amitié, VOIT., Poésies.
La vieille Juisy donna presque tout ce qu'elle avoit à la duchesse de Noailles, et fit une amitié de 40 000 livres au cardinal d'Estrées, SAINT-SIMON, 117, 25.
Faire l'amitié de, terme de politesse amicale, avoir la bonté de, la complaisance. Faites-moi l'amitié de m'écrire.

8° Affection de certains animaux pour les hommes. Le chien a de l'amitié pour son maître.

9° Fig. Attraction, sympathie. Il y a de l'amitié entre le fer et l'aimant.

10° S. f. plur. Paroles obligeantes, caresses. Il m'a fait beaucoup d'amitiés, les plus tendres amitiés. 
Mme de Puy du Fou qui vous fait mille amitiés, SÉV., 15.
Elle vous dit mille amitiés, ID., 19.
Il vient de nous quitter en nous faisant mille sortes d'amitiés, ID., 217.

PROVERBE
Les petits présents entretiennent l'amitié.

REMARQUE
Faire amitié à quelqu'un, c'est lui témoigner de l'affection, de la bienveillance. Faire des amitiés à quelqu'un, c'est lui faire bon accueil, avoir pour lui des prévenances, lui dire des paroles obligeantes. Faire amitié avec quelqu'un, c'est se lier avec lui par le sentiment de l'amitié.

SYNONYME
AMITIÉ, AFFECTION, ATTACHEMENT. L'amitié a un sens plus étendu : elle suppose réciprocité, et, d'ordinaire, une certaine égalité entre ceux qui s'aiment. L'affection ne suppose ni réciprocité, ni égalité ; elle exprime l'ensemble des sentiments bienveillants que nous ressentons pour une personne, même pour une chose. L'attachement est un sentiment plus vague, sinon plus faible que l'affection ; il consiste à tenir d'une manière quelconque aux personnes ou aux choses, à n'y être point indifférent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Deüz services et mout granz amistez, , Ch. de Rol. III.
Par amistié, Bel sire, [je] la vous don, , ib. XLVII.
XIIe s. 
Par amistié vous en faiz ci le don, , Ronc. p. 29.
E pur ço que li reis l'aveit tant eshaucié, Emustré li aveit sovent grant amistié, , Th. le Mart. 37.
XIIIe s. 
Car encor cuidoit-elle que ce fust amisté, , Berte, X.
XIVe s. 
Premierement c'est raison, pour ce que amisté est une vertu, ORESME, Eth. 228.
XVe s. 
Longis, ceste lance tenez ; En vostre main la porterez, Et ses compaignons aiderez : Je vous en pry par amitié, , la Pass. de N. S. J. C.
Et envoya tantost par certains messages ces lettres et ces amitiés devers le duc et la duchesse, FROISS., II, III, 38.
XVIe s. 
Comme s'il n'eust eu d'autres bornes pour limiter son amitié ou inimitié, que le droit et la justice seulement, AMYOT, Brut. et Dion, 5.
Mesurant ses amitiés ou inimitiés à la mesure du bien et de l'utilité publique, ID., Aratus, 12.
Il ne faut point trencher en deux une amitié ; Un est nombre parfait, imparfait le deuxiesme, RONS., 254.
Pour amitié garder, faut paroys entreposer, GÉNIN, Récréat. II, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Picard, amikié ; Berry, amiquié ; provenç. amistatz ; catal. amistat ; espagn. amistad ; ital. amistà ; d'une forme non latine, amicitas, de amicus (voy. AMI). Amicitia aurait donné amiesse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMITIÉ. - REM. Ajoutez :
2. Amitiés est employé au pluriel à propos du sentiment même, lorsque ce sentiment a pour objet des personnes différentes. 
Adieu, mon cher cousin, adieu, ma chère nièce : conservez-nous vos amitiés, et nous vous répondons des nôtres, SÉV., Lett. à Bussy, 10 mars 1687.

_____

AMMANIE
	a-mma-nie s. f.
District administré par un amman.
Sa Majesté impériale et catholique cède aux États généraux l'ammanie de Montfort consistant dans les petites villes de Reistadt et d'Echt avec les villages de..., , Traité de la Barrière, art. XVIII, 15 nov. 1715.

_____

AMMI
	a-mmi s. m.
Plante annuelle de la famille des ombellifères, croissant sur le bord des champs, des prairies, et dont les semences petites, oblongues, striées, comptent parmi les espèces carminatives.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec de cette plante.

_____

AMMON (CORNE D')
	a-mmonVoy. AMMONITE.
ÉTYM. Ammon est le surnom de Jupiter, adoré dans un temple situé au milieu des déserts de la Libye. Les Grecs ont tiré ce mot d'un terme signifiant sable ; mais ils se sont laissés aller à leur habitude de chercher l'étymologie des mots étrangers dans leur propre langue. Ammon est certainement égyptien et signifiait bélier d'après Plutarque ; il figure sous la forme d'Amoun dans Jérémie, 46, 25 ; ce qui montre surabondamment que le mot n'appartient pas à la langue grecque.

_____

AMMONIAC, AQUE
	a-mmo-ni-ak, a-k' adj.

1° Terme de chimie. Le chlorure ammonique ou chlorhydrate d'ammoniaque a eu le nom de sel ammoniac, parce qu'on le préparait autrefois dans la Libye, près du temple de Jupiter Ammon.

2° Gaz ammoniac (voy. AMMONIAQUE).

3° Gomme ammoniaque, gomme résine d'une odeur forte et d'une saveur âcre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sel armoniac, PALISSY, 242.
Il y faut appliquer ammoniac et galbanum dissoult en vinaigre et eau de vie, PARÉ, V, 20.
De la gomme ammoniac dissoulte en eau de vie, ID., V, 21.
Une lozenge d'armoniac rozat, O. DE SERRES, 918.

ÉTYMOLOGIE
En grec, surnom de Jupiter en Libye (voy. AMMON) ; Berry, armoniac. Du temps de Ménage, l'usage voulait que l'on dît armoniac

_____

AMMONIACÉ, ÉE
	a-mmo-ni-a-sé, sée adj.
Qui contient de l'ammoniaque.

_____

AMMONIATE
	a-mmo-ni-a-t' s. m.
Ammoniure.

_____

AMMONITE
	a-mmo-ni-t' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Nom d'un genre de mollusques céphalopodes fossiles, appelés cornes d'Ammon, à cause de la ressemblance de la volute de leur coquille avec les cornes de Jupiter Ammon représenté sous la figure d'un bélier.

_____

AMMONIURE
	a-mmo-ni-u-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'ammoniaque avec un oxyde métallique dite aussi ammoniate.

_____

AMNICOLE
	a-mni-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit sur le bord des rivières.

ÉTYMOLOGIE
Amnis, rivière, et colere, habiter (voy. CULTURE).

_____

AMNIOTIQUE
	a-mni-o-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'amnios.

_____

AMNISTIÉ, ÉE
	a-mni-sti-é, ée
1° Part. passé. Les chefs de la rébellion amnistiés.

2° Subst. Les amnistiés rentrèrent dans le pays.

ÉTYMOLOGIE
Amnistie.

_____

AMODIATAIRE
	a-mo-di-a-tê-r' s. m.
Celui qui donne en amodiation.

_____

AMODIATION
	a-mo-di-a-sion s. f.
Bail à ferme d'une terre.

ÉTYMOLOGIE
Amodier.

_____

AMODIER
	a-mo-di-é v. a.
Donner à ferme. Synonyme d'affermer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Admuidier ou abourner du vin à vendre en detail, DU CANGE, amodium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. admodiare, de ad, à (voy. à), et modus, mesure (voy. MODE).

_____

AMOINDRI, IE
	a-moin-dri, drie part. passé.
Les revenus amoindris par les impôts. L'autorité royale amoindrie.

_____

AMOINDRISSANT, ANTE
	a-moin-dri-san, san-t' adj.
Qui amoindrit. 
Ces amours n'eurent rien de banal ni d'amoindrissant, H. RIVIÈRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 juillet 1873, p. 387.

_____

AMOISE
	a-moi-z' s. f.
Voy. MOISE.

_____

AMOLLIR
	a-mo-lir v. a.

1° Rendre mou. La chaleur amollit la cire.

2° Fig. Énerver, adoucir. Amollir le courage. N'amollissez pas l'enfance dans les délices. 
Pour amollir son coeur, je n'ai rien négligé, CORN., Poly. V, 4.
Une larme d'un fils peut amollir sa haine, ID., Rodog. II, 4.

3° S'amollir, v. réfl. Devenir mou. La cire s'amollit à la chaleur.

4° Devenir efféminé. 
S'amollir dans les délices et l'oisiveté, FÉN., Tél. III.

5° S'adoucir. Son coeur s'amollissait par degrés. 
Courage ! ils s'amollissent, CORN., Hor. II, 6.

6° Terme de marine. Le vent s'amollit, devient moins violent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ke la chars, se ele dist aspres choses, ne l'atraiet à impatience, u, se ele dist losenges, ne l'amolisset à luxure, , Job, 452.
XIIIe s. 
Si manderent au connestable que il vint parler à eus ; et il i venist, et parlerent ensamble, atant que li empereres s'amollia auques, et si taillerent entre els une pais telle que, etc., H. DE VALENC., XXXII.
Molt les a fait amollier Li biaus parlers dou chevalier, , Lai d'Ignaur.
Il [Danger] se set bien amoloier, Par chuer [flatter] et par soploier, , la Rose, 3147.
Mès quant ele ot bien arousé De lermes l'ort vilain housé, Si le convint amoloier, , ib. 15609.
Moult a dur cueur qui n'amolie, Quant il trove qui l'en suplie, , ib. 3295.
XIVe s. 
Car onques pour prieres son cuer ne s'amoli, , Guesclin. 12998.
Cuidiés-vous pour menaces nous soions esbahis ? Nous cuidiez-vous trouver tellement amollis Que nous rendons à vous si tost nos edifis ?, , ib. 21678-21696.
XVe s. 
Cet exemple amollia grandement le courage du roi d'Angleterre [fléchit la rigueur], FROISS., I, I, 320.
Son cueur ne se admollit jamais, COMM., IV, 13.
XVIe s. 
Ô bienheureux tombeau ! la manne, comme rosée tombante de l'air serein, puisse amollir ta pierre !, YVER, p. 567.
Il le pria d'amollir son courage en priant, AMYOT, Sylla, 49.

ÉTYMOLOGIE
À et mou. Dans l'ancien français, il y avait deux formes : amolir et amolier ou amoloier.

_____

AMOLLISSEMENT
	a-mo-li-se-man s. m.

1° Action d'amollir ; état de ce qui est amolli. L'amollissement de la cire.

2° Fig. L'amollissement du courage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et un amolissement aux courages de ses serviteurs, D'AUB., Hist. II, 24.

ÉTYMOLOGIE
Amollir.

_____

AMOME
	a-mô-m' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes presque toutes exotiques, et douées, en général, d'une saveur piquante et aromatique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant aromate de l'Inde.

_____

AMONCELER
	a-mon-se-lé. J'amoncelle ; j'amoncellerai ; j'amoncellerais ; j'amoncelai ; amoncelant ; quelques-uns mettent un accent grave et une seule l : j'amoncèle, j'amoncèlerai v. a.

1° Mettre en monceau. Amonceler des gerbes.

2° Fig. Amonceler des richesses. Amonceler les preuves, les citations.

3° S'amonceler, v. réfl. Être mis en tas. Les nuages s'amoncellent. 
Les figures, l'onyx, le cristal, les métaux Partout sur les buffets, sur la table étincellent.... et partout s'amoncellent, A. CHÉNIER, 49.
Fig.
Hélas ! je vous le dis, ne vous endormez pas, Tandis que l'avenir s'amoncelle là-bas, V. HUGO, Crép 15.

4° V. n. En termes de manége, se dit d'un cheval bien ensemble, bien sous lui, et qui marche sur les hanches sans se traverser.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il amoncele or et argent Por lui lever et essaucier, , Theophilus.
Et en l'esperite de ta forsenerie sunt amoncelées les eves [eaux], , Psautier, f° 183.
XIVe s. 
Car la douce parole les amis amoncele, , Girart de Ross. V. 1278.
XVIe s. 
Nous sommes touts contraincts et amoncelez en nous, et avons la veue raccourcie à la longueur de nostre nez, MONT., I, 170.
Lors la cholere et la fureur, s'emmoncelant en un, esclatte touts ses efforts à la premiere charge, ID., III, 351.
Je lui appris à escrimer des deux bras, à s'amonceler le ventre, à reculer la teste, à la bordeliner de bonne grace, D'AUB., Conf. II, 1.
Il a le front refrongné, ridé et amoncelé, ses cheveux se herissent, PARÉ, Introd. 18.
La tunique cornée se ride et se amoncelle, ID., IV, 6.
Aucunes fois les veines sont courbées et repliées en plusieurs circonvolutions emmoncelées, ID., XI, 21.
La pluspart du bled en roulant s'emmoncelle dans le fons des lignes, O. DE SERRES, 113.
Pour vuider l'humeur que rendent les olives estans amoncelées, O. DE SERRES, 706.

ÉTYMOLOGIE
À et monceau ; picard, amoncheler.

_____

AMONT
	a-mon s. m.

1° Le haut d'où descend un fleuve, une rivière, par opposition au bas qui est dit aval. Pays d'amont, pays en amont, le pays situé dans le haut du fleuve, de la rivière.
En amont de, au-dessus de. En amont de la ville.

2° Vent d'amont se dit, sur les côtes où la terre est au levant, de tout vent qui souffle de l'un des points compris entre le nord-est et le sud-est, passant par l'est.

3° Terme de fauconnerie. Mettre l'oiseau amont, le jeter.
Tenir amont, se dit de l'oiseau quand il se tient en l'air en attendant qu'il découvre le gibier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Gardez [regardez] amunt devers les porz d'Espaigne, , Ch. de Rol. LXXXV.
[Il] Regarde aval et si regarde amont, , ib. CLXIII.
XIIe s. 
Il se dresa amont en son esté, , Ronc. p. 35.
Amont le Sebre font les voiles tourner, , ib. p. 118.
Enmi la ville parvinrent en amont, , ib. p. 120.
[Ils se frappent] Amont es haumes où luisent li cristal, , ib. p. 144.
Amont au ciel où joie est esclarcie, , ib. p. 174.
Reynaus passa lès le meis [logis] [d'] Erembor, Ains ne daigna dresser le chef [la tête] amont [en haut], , Romancero, p. 49.
Amont par mi le Rin li orages [le temps] les guie, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Le coutel [elle] a saisi, si l'a amont levé, , Berte, X.
Et Bel-Acueil est en prison Amont en la tor enserré, , la Rose, 3927.
Si ot dedens la pierre escrites Ou [au] bort amont letres petites Qui disoient...., , ib. 1444.
Mès onques si bel [homme] armé ne vi ; car il paroit [paraissait] desur toute sa gent dès les espaules en amont [en haut], JOINV., 226.
Sire, nous n'avons pooir d'aler au roy parmi ceste gent ; maiz alons amont, et metons cest fossé que vous veez devant vous, entre nous et eulz, ID., 227.
Et disoient qu'il avoient trouvé merveilles de bestes sauvages, lyons, serpens, oliphans, qui les venoient regarder desus la riviere, aussi comme il aloient amont, ID., 220.
XVe s. 
J'appelle aussi, et en bas et amont, Loyal espoir ; mais je pense qu'il dort, Ou je cuide qu'il contrefait le mort, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Je marche plus sur et plus ferme à mont qu'à val, MONT., I, 161.
Le moust bouillant dans un vaisseau, poulse à mont tout ce qu'il y a dans le fond, ID., II, 12.
L'aigle s'envolant à mont, signifioit que...., ID., II, 269.
Quand la criminelle est descendue, on retire à mont l'eschelle, AMYOT, Numa, 18.
Il tiroyt à la butte, du bas en mont, d'amont en val, devant, de cousté, en arriere, RAB., Garg. I, 23.
À ceste heure fays bien à point l'arbre fourchu les piedz à mont, la teste en bas, ID., Pant. IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
À et mont.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMONT. Ajoutez :

4° Terme d'exploitation houillère. Amont pendage, voy. PENDAGE.

5° Terme rural. Labourer à mont et à contremont, labourer, dans les terrains en pente, en versant la terre en bas au premier tour de charrue, et en la versant en haut au second tour, de manière à éviter la descente progressive de la terre végétale.

_____

AMORCÉ, ÉE
	a-mor-sé, sée part. passé.

1° Garni d'une amorce. Une ligne amorcée.

2° Attiré. Les poissons amorcés par l'appât qu'on jetait. Les hommes amorcés par les plaisirs.

_____

AMORCER
	a-mor-sé. Le c prend une cédille devant a et o : amorçons, j'amorçai v. a.

1° Garnir d'amorce. Amorcez vos hameçons, vos lignes. Amorcer un fusil, un pistolet, une mine. 
Quand le pêcheur amorce l'eau, le poisson vient, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Absolument. Amorcer. Vous n'aurez pas le temps d'amorcer.

2° Attirer avec de l'amorce. Amorcer des poissons, des oiseaux.

3° Fig. Attirer, par des choses qui flattent, les sens ou l'esprit. Amorcer par des récompenses. 
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte ; Il l'amorce, il l'acharne, il en éteint l'horreur, CORN., Nicom. V, 4.
Vos raisons, comme vous, sont de si peu de force, Que, loin de m'arrêter, cet obstacle m'amorce, ROTROU, Antig. III, 5.

4° Amorcer se dit, en physique, de l'action de faire le vide dans un siphon pour y déterminer l'ascension du liquide qu'on veut transvaser.
Amorcer une pompe, y verser un peu d'eau, afin qu'elle puisse marcher ; cela est nécessaire dans une pompe qui fait air par de petites fissures.

5° Technologie. Tremper une plaque de cuivre dans une forte dissolution d'or, de platine ou d'argent.
Commencer à percer, dans une pièce de fer ou de bois, un trou, qu'on achève avec la tarière ou le laceret.
Aplatir un morceau de fer à l'un des bouts, comme un coin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais ces fols qui leur font hommage, Amorcez de vaines douceurs, Ne peuvent sentir le dommage Que traynent ces mignardes soeurs, DU BELLAY, III, 91, recto.
Il prend une pistole toute preste, bandée et amorcée, CARL., X, 12.

ÉTYMOLOGIE
Amorcer ; provenç. amorzar, amorsar. Le vieux français avait amordre, qui voulait dire mordre à, attirer. L'orthographe amorser serait préférable (voy. l'étymologie d'AMORCE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMORCER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Robin Qui-a-amorce ; Jehanin Qui-a-amorce, MEUNIER, les Composés qui contiennent un verbe à un mode personnel, p. 60 (pris dans un Scrutin au XIVe siècle, publié par Bourquelot, t. XXI des Mém. de la Soc. nationale des antiquaires de France, p. 493).

_____

AMORÇOIR
	a-mor-soir s. m.

1° Terme d'arts mécaniques. Outil dont l'artisan qui travaille en bois se sert pour commencer les trous. Synonyme d'ébauchoir, qui est plus usité.

2° Petit instrument dont on se sert pour amorcer les fusils à piston.

ÉTYMOLOGIE
Amorcer.

_____

AMOROSO
	a-mo-ro-zo adv.
Terme de musique. Indique une expression tendre et gracieuse et un mouvement un peu lent.

ÉTYMOLOGIE
Ital. amoroso, amoureux (voy. ce mot).

_____

AMORPHIE
	a-mor-fie s. f.
Terme didactique. Absence de forme déterminée, difformité, désordre dans la conformation.

ÉTYMOLOGIE
Amorphe.

_____

AMORTIR
	a-mor-tir v. a.

1° Rendre comme mort, c'est-à-dire rendre plus faible, moins vif, moins violent, moins dur. Un barrage amortissait la force du courant. Amortir un choc, une chute. Amortir l'éclat de la lumière. L'âge amortira l'ardeur des passions. 
L'esprit ? C'est un feu qu'une maladie et qu'un accident amortissent, FLÉCH., Mont.
Mille choses que le temps devrait avoir amorties, SÉV., 26.
En parlant des herbes, leur faire perdre leur âcreté. Amortir ou faire amortir des herbes, du céleri.
Rendre la viande plus tendre. Certaines viandes ont besoin d'être amorties.

2° En termes de finances, racheter une dette, une rente, une redevance.

3° Autrefois, donner aux mainmortables le droit de devenir propriétaires.
Donner un bien sous la condition qu'on sera nourri jusqu'à la mort par le donataire.
Dans l'ancienne jurisprudence, amortir un héritage, diminuer les droits, profits et revenus qui en dépendent.
Amortir la foi et hommage, se faire décharger de la foi et hommage, à la charge de quelque autre redevance.

4° En termes de marine, ôter à un bâtiment sa vitesse par un moyen quelconque.
V. n. Rester échoué pendant le reflux.

5° S'amortir, v. réfl. Devenir amorti. Son ardeur s'est promptement amortie. 
Ce nectar où tes feux s'amortissent, BÉRANGER, Bacchante.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li cos, qui ert touz amortez, Quant il senti laschier la bouche, Bati ses eles, si s'en touche Et vint volant sur un pomier, , Renart, 1686.
Car ains qu'ele en poüt cheoir, Tost en porroit, sans resortir, La Rose du tout amortir, , la Rose, 15628.
Paor a que no Franc n'aient perdu la vie ; Poignant s'en vient aus murs de la cité antie, Nostre gent i trova dolente et amortie : Devant eus gist l'eschiele qui estoit depecie, , Ch. d'Ant. VI, 814.
Tel uzage qui sont amorti se passeroient par amende du meffet, BEAUMANOIR, XXIV, 16.
Li tiers cas, qui apartient à sainte Eglise, si est de toz les biens et de toutes ammosnes qui sont données, ammosnées ou amorties, por sainte Eglise servir et soustenir, ID., XI, 4.
Tout soit li heritages venus de lor sers, ce que li serf des eglises aquierent ne demeure pas amorti as eglises, s'il n'est otroié du souverain, ID., XLV, 33.
XIVe s. 
[La mort] L'assailli tellement qu'il n'ot ne cuer ne veine Qui ne fust amortis ains la sepmaine pleine, , Guesclin. 22677.
XVe s. 
[Le maître médecin] amortit tout ou en partie le venin qu'il avoit pris et reçu, FROISS., II, II, 70.
XVIe s. 
Il amortit l'inimitié qu'il avoit portée contre ce duc [sa propre inimitié], MONT., I, 2.
En moins de rien lui furent, que vuidés, que accordés, que amortis, deux ou trois cents procès, DES PÉRIERS., Contes, XXXVI.
Toutes ces envies, toutes ces haines et detractions à l'encontre de Marius, furent bien tost après esteinctes et amorties par le grand danger qui survint à toute l'Italie du costé du ponent, AMYOT, Marius, 16.
Sa gloire et son authorité s'alloit petit à petit aneantissant et amortissant par trop demourer en paix sans rien faire, ID., Marius, 56.
La lassitude du corps amortissoit l'aise et le contentement de l'esprit, ID., Aratus, 27.
Les privileges que quelques uns avoient de ne contribuer pas esgallement aux levées du pays, c'estoit que, par une somme une fois levée, ils vouloient amortir toutes ces choses, D'AUB., Hist. I, 362.
Si pour telles choses les porreaux ne s'amortissoient, on les touchera d'huile de vitriol, PARÉ, V, 21.
Quelques fois on trouve les viperes si surprises de froid qu'elles demeurent toutes amorties et immobiles, comme si elles estoient gelées, ID., XXIII, 6.
Ce qui attise ou amortit le feu, RONS., 820.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. émoti ; provenç. amortir, amortar, amorsar ; anc. cat. amortir ; ital. ammortire, ammortare ; de à et mort. L'ancien français avait aussi amorter.

_____

AMORTISSEMENT
	a-mor-ti-se-man s. m.

1° Action d'amortir, d'affaiblir. L'amortissement du coup. L'amortissement des haines.

2° Faculté donnée autrefois aux mainmortables de devenir propriétaires.

3° Rachat d'une rente, d'une pension, d'une redevance, etc. Amortissement de la dette publique. 
Cette confiscation était une espèce de droit d'amortissement pour le prince des taxes qu'il levait sur les Juifs, MONTESQ., Esp. XXI, 20.
Caisse d'amortissement, caisse établie pour l'extinction graduelle de la dette publique.
Fonds d'amortissement, fonds destinés à l'amortissement d'une rente.

4° En termes d'architecture, ce qui termine, ce qui finit le comble d'un bâtiment.

5° Amortissements, les cavets renversés qui couvrent des corniches, des croisées et des portes extérieures, pour les garantir de la pluie.

6° En termes de marine, état d'un bâtiment qui est amorti.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelz il renta moult richement par amortissement perpetuel, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, ch. 11.
XVIe s. 
L'amortissement [droit pour ce qui passe en mainmorte] de ce qui est tenu immediatement du roi s'estime à la valeur du tiers de la chose, LOYSEL, 78.
Peu de temps après ils apperceurent bien que ce partage n'estoit point amortissement d'inimitié, ains plus tost commencement de querelles et de dissensions entre eulx, AMYOT, Pyrrh. 23.

ÉTYMOLOGIE
Amortir ; provenç. amortissament, amortesimen ; espagn. amortecimiento.

_____

AMOUILLE
	a-mou-ll', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire du premier lait fourni par une vache qui vient de vêler.

_____

AMOULER
	a-mou-lé v. a.
Technologie. Passer sur la meule, aiguiser, affiler.

ÉTYMOLOGIE
À et meule (voy. MEULE).

_____

AMOURACHÉ, ÉE
	a-mou-ra-ché, chée part. passé.
Amourachée de ce jeune homme.

_____

AMOUREAUX
	a-mou-rô s. m. pl.
Petits Amours, MALH. Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

AMOUREUSEMENT
	a-mou-reû-ze-man adv.

1° Avec amour. 
Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant amoureusement sur le corps de cette mourante, qu'elle appelait sa chère mère, MOL., Scapin, I, 2.
Il ne doit pas accuser de la violence qu'il souffre la mère qui le retient amoureusement, mais ses injustes ravisseurs, PASC., dans Cousin.

2° En termes d'art, avec grâce et délicatesse. Ce petit tableau est peint amoureusement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si amoureusement que mais [elle] ne l'en descloe [ne décloue mon âme de son amour], , Berte, XXXIII.
XVIe s. 
Si ta promesse amoureusement faite Estoit venue à fin vraye et parfaicte..., MAROT, I, 342.
En plein jour et devant sa fille, il avoit trop amoureusement baisé sa femme, AMYOT, Caton, 35.

ÉTYMOLOGIE
Amoureuse au féminin, et ment (voy. MENT) ; provenç. amorosamen ; espagn. et ital. amorosamente.

_____

AMOVIBILITÉ
	a-mo-vi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est amovible. 
Cette amovibilité ne peut pas s'étendre aux évêques, J. J. ROUSS., Pol. 7.

ÉTYMOLOGIE
Amovible.

_____

AMPÉLIDÉES
	an-pé-li-dée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones à laquelle appartient la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vigne.

_____

AMPÉLOGRAPHIE
	an-pé-lo-gra-fie s. f.
Description de la vigne ; traité sur la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vigne et décrire.

_____

AMPHÉMÉRINE
	an-fé-mé-ri-n' s. f.
Terme de médecine. Fièvre quotidienne rémittente.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant tout autour et jour.

_____

AMPHIARTHROSE
	an-fi-ar-trô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Articulation serrée, comme aux vertèbres et aux carpes, laquelle ne permet pas le glissement des surfaces.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant autour et articulation (voy. ARTHRITE).

_____

AMPHIBOLE
	an-fi-bo-l' s. f.
Terme de minéralogie. Substance terreuse qui se présente sous un très grand nombre d'aspects.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un signifie ambigu et provient du mot se traduisant : des deux côtés, et l'autre se définit par jet et dérive du verbe jeter (voy. BALISTIQUE) ; mot à mot, qui jette des deux côtés, c'est l'équivalent exact d'ambigu.

_____

AMPHIBOLOGIQUE
	an-fi-bo-lo-gi-k' adj.
Qui est affecté d'amphibologie. Discours amphibologique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Leurs paroles sont aucunes fois doubles, amphibologiques, à deux visaiges, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Amphibologie.

_____

AMPHIBRAQUE
	an-fi-bra-k' s. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Pied composé d'une longue entre deux brèves.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant des deux côtés et bref.

_____

AMPHICTYONIDE
	an-fik-ti-o-ni-d' adj. f.
Terme d'histoire grecque. Qui avait droit d'amphictyonie, en parlant des villes de la Grèce.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. AMPHICTYONS).

_____

AMPHICTYONIQUE
	an-fik-ti-o-ni-k' adj.
Qui a rapport au conseil des Amphictyons. Ligue, décision amphictyonique.

ÉTYMOLOGIE
Amphictyons.

_____

AMPHIGÈNE
	an-fi-jê-n' s. m.
Terme de minéralogie. Minéral qu'on trouve dans les laves du Vésuve.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant des deux côtés et né : qui a deux manières de naître.

_____

AMPHIGOURIQUE
	an-fi-gou-ri-k' adj.
Qui n'a ni ordre ni sens. 
À ce discours amphigourique, je vis la vérité sourire avec indignation, GILB., le Carnaval des auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Amphigouri.

_____

AMPHIMACRE
	an-fi-ma-kr' s. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Sorte de pied formé d'une brève entre deux longues.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive du mot indiquant des deux côtés (voy. AMBE), et l'autre signifie long.

_____

AMPHISBÈNE
	an-fi-sbê-n' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Serpents non venimeux, dont la tête n'est pas distincte du corps, et dont la queue obtuse est aussi grosse au bout que la tête ; ce qui leur permet de cheminer aussi bien dans un sens que dans l'autre, d'où le nom de Doubles-marcheurs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive du mot qui indique des deux côtés (voy. AMBE), et l'autre signifie marcher (voy. BASE).

_____

AMPHITHÉÂTRAL, ALE
	an-fi-té-â-tral', a-l' adj.
Qui appartient à l'amphithéâtre.

ÉTYMOLOGIE
Amphitheatralis.

_____

AMPHITRITE
	an-fi-tri-t' s. f.
Terme de mythologie. Déesse de la mer, et, poétiquement, la mer elle-même. 
Du rapport d'un troupeau dont il vivait sans soins, Se contenta longtemps un voisin d'Amphitrite, LA FONT., Fabl. X, 2.
Étranger, ce taureau qu'au sein des mers profondes D'un pied léger et sûr tu vois fendre les ondes, Est le seul que jamais Amphitrite ait porté, A. CHÉN., Jupiter et Europe.

ÉTYMOLOGIE
Amphitrite, du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMPHITRITE. Ajoutez :

2° La 29e planète télescopique, découverte par M. Marth.

_____

AMPHITRYON
	an-fi-tri-on s. m.
Celui chez lequel, ou aux frais duquel on dîne. 
Le véritable amphitryon Est l'amphitryon où l'on dîne, MOL., Amph. III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec d'un prince Thébain, mari d'Alcmène, et qui, dans la comédie de Molière, donne un grand repas aux officiers de son armée.

_____

AMPHORIQUE
	an-fo-ri-k' adj.
Terme de médecine. Résonnance amphorique, son stéthoscopique qui est une variété du tintement métallique, ainsi dit parce que l'oreille appliquée sur la poitrine perçoit un bruit semblable à celui qui s'entend dans une cruche.

ÉTYMOLOGIE
Amphore.

_____

AMPLECTIF, IVE
	an-plè-ktif, kti-v' adj.
Terme de botanique. Les rudiments des feuilles non encore développées sont amplectifs, quand ces feuilles sont plissées longitudinalement, et ont leurs deux bords pliés et serrés dans une autre feuille, qui elle-même est pliée de la même manière.

ÉTYMOLOGIE
Amplecti, embrasser, de am, autour, et de plectere, (voy. PLIER).

_____

AMPLEUR
	an-pleur s. f.

1° Étendue de ce qui est long et large. Ce manteau a de l'ampleur.

2° Fig. Ce style a de l'ampleur.

ÉTYMOLOGIE
Ample ; provenç. amplessa.

_____

AMPLEXICAULE
	an-plè-ksi-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui embrasse la tige. Feuilles amplexicaules.

ÉTYMOLOGIE
Amplexus, qui embrasse (voy. AMPLECTIF), et caulis, tige (voy. CHOU).

_____

AMPLIATIF, IVE
	an-pli-a-tif, ti-v' adj.

1° Qui augmente, qui ajoute.

2° En termes de grammaire, mot ampliatif, expression ampliative.
S. m. L'ampliatif, mot dont s'est servi Beauzée pour désigner notre superlatif absolu.
Ne se met qu'après le substantif : Bref ampliatif, bulle ampliative.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ampliatiu (voy. AMPLIATION).

_____

AMPLIÉ, ÉE
	an-pli-é, ée part. passé.

_____

AMPLIFIANT, ANTE
	an-pli-fi-an, an-t' adj.
Terme de physique. Qui grossit. Le pouvoir amplifiant d'une loupe.

ÉTYMOLOGIE
Amplifier.

_____

AMPLIFICATIF, IVE
	an-pli-fi-ka-tif, ti-v' adj.
Terme d'optique. Qui sert à amplifier. Le pouvoir amplificatif des lunettes astronomiques.

ÉTYMOLOGIE
Amplifier.

_____

AMPLIFIÉ, ÉE
	an-pli-fi-é, ée part. passé.
Récit amplifié.

_____

AMPLISSIME
	an-pli-ssi-m' adj.
Ancien titre donné au recteur de l'université de Paris.

ÉTYMOLOGIE
Amplissimus, superlatif de amplus, ample (voy. AMPLE).

_____

AMPOULE
	an-pou-l' s. f.

1° Fiole, petite bouteille. Inusité en ce sens, excepté dans la locution, la sainte ampoule, la fiole qui contenait l'huile consacrée à l'onction des rois de France, et que l'on croyait avoir été apportée à Saint-Remi par une colombe pour le baptême de Clovis. 
Henri IV fut couronné à Chartres et oint de l'ampoule de saint Martin, VOLT., Moeurs, 13.

2° Petite tumeur formée par la sérosité épanchée entre le derme et l'épiderme. 
Le roi des Indes en eut des ampoules pour quinze jours, VOLT., Babyl. 1.

3° Terme de botanique. Nom vulgaire de certains renflements pleins d'air qui se voient sur plusieurs espèces de fucus.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pluisur rei le [St-Thomas] requierent en dreit pelerinage, Prelat, moine reclus et maint enpoünage ; E ampolles reportent en seigne del veage, , Th. le Mart. 158.
En semblance de vin et d'ewe fait user Deus son sanc par le mund pur les anemes salver ; En ewe et en ampoles fait par le mund porter Le sanc de saint Thomas pur li plus honurer, , ib. 159.
XIIIe s. 
E fu sacrés à Rains à roi et enoins de la sainte ampoule, que Diex envoya des cius en terre à saint Remy, , Chr. de Rains, p. 3.
XVe s. 
C'est de la sainte ampoule dont monseigneur saint Remi consacra Clovis premier rois chrestien qui fut en France, FROISS., II, II, 74.
XVIe s. 
De peur qu'il ne survint des pustules ou empoulles.... je trouvay les endroits où avoient touché les oignons n'avoir aucune vessies ou empoulles, PARÉ, IX, 1er Disc.
Ainsi que vignerons qui ont ès mains l'empoule à force de becher...., RONS., 427.

ÉTYMOLOGIE
Ampulla, de amp pour amb, autour (voy. AMBE), et de olla, vase (voy. OLLAIRE) ; c'est-à-dire que l'ampoule est un vase à ventre ; provenç. ampola ; ital. ampolla.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AMPOULE. Ajoutez :

4° Sorte de petite fiole en verre, étirée et fermée à la lampe, qui sert, en chimie, à renfermer des liquides volatils destinés à l'analyse.

5° Terme de métallurgie. Boursouflure qui se trouve sur l'acier de cémentation.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'étymologie donnée est mauvaise. Ampulla est le diminutif d'amphora, amphore ; comp. corolla, diminutif de corona.

_____

AMPOULÉMENT
	an-pou-lé-man adv.
D'une manière ampoulée.

REMARQUE
Rien n'empêcherait de se servir de cet adverbe, qui est autorisé par un ancien usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À mon commencement, quand l'humeur pindarique Enfloit empoulément ma bouche magnifique...., RONSARD, 126.

ÉTYMOLOGIE
Ampoulé et ment.

_____

AMPULLACÉ, ÉE
	an-pul-la-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une ampoule, d'une vessie ou d'une bouteille.

ÉTYMOLOGIE
Ampulla, ampoule.

_____

AMPUTÉ, ÉE
	an-pu-té, tée
1° Part. passé. Un membre amputé.

2° S. m. Les amputés éprouvent souvent des douleurs dans le membre qu'ils n'ont plus. Un amputé, celui qui a eu un membre coupé.

_____

AMSCHASPAND
	a-mcha-spand' s. m.
Terme de la mythologie des anciens Perses. Les sept amchaspands, les sept esprits purs, dont Ormuzd est le premier, et qui, sous la direction d'Ormuzd, sont les auteurs de la création.

ÉTYMOLOGIE
Zend, ameshâ çpentâ, de ameshâ, immortel, et çpentâ, saint.

_____

AMUNITIONNER
	a-mu-ni-sio-né v. a.
Pourvoir une place des munitions nécessaires.

ÉTYMOLOGIE
À et munition.

_____

AMURÉ, ÉE
	a-mu-ré, rée part. passé.
Un navire amuré.

_____

AMUSABLE
	a-mu-za-bl' adj.
Qui peut être amusé, distrait. 
Si vous saviez ce que c'est que d'amuser un esprit qui n'est plus amusable, VOLT., Dial. 3.

ÉTYMOLOGIE
Amuser.

_____

AMUSÉ, ÉE
	a-mu-zé, zée part. passé.
Amusé par des promesses. Amusé à des bagatelles. Amusé par ce récit. 
En lui [le prince], toute apparence de galanterie, tout air passionné ou amusé cause un scandale, FÉN., t. XXII, p. 272.

_____

AMUSER
	a-mu-zé v. a.

1° Procurer de l'agrément. Cela amuse. 
Tout ce qui n'est pas Dieu peut l'amuser [l'âme] ; mais Dieu seul est capable de la remplir, FLÉCH., III, 419.

2° Faire perdre le temps en choses qui amusent. Quand il s'aperçut qu'on l'amusait. 
Amusez-le du moins à débattre avec vous, CORN., Nicom. V. 5.
Tous ces désirs de changement qui vous amusent, vous amuseront jusqu'au lit de la mort, MASS., Carême, Élus.
Amuser l'ennemi, le tromper par des lenteurs.

3° En parlant des choses. Amuser la tristesse, la douleur. 
Jusques à quand amuserai-je les inquiétudes secrètes de mon âme par de vains projets de pénitence ?, MASS., Car. Fausse conf.
La harpe d'un berger amuse sa tristesse [de Saül], et ne la guérit point, ID., Avent, Conc.
Mon coeur saignait encor des maux qu'il m'avait faits ; D'un rayon d'espérance amuser ses souhaits, Malheureuse ! c'était compromettre ma gloire, GILB., la Marq. de Gange.
Pison peut cependant amuser leur fureur, CORN., Othon, V, 2.
Ce qui me choque de ces beaux esprits, c'est qu'ils ne se rendent pas utiles à leur patrie et qu'ils amusent leurs talents à des choses puériles, MONTESQ., Lett. pers. 36.

4° Repaître de vaines espérances, abuser, tromper. Il les amusait par des espérances. 
Il veut que je l'amuse et ne veut rien de plus, CORN., Sertor. II, 3.
C'est ainsi qu'on déguise un violent dépit.... Et qu'on croit amuser de fausses patiences Ceux dont en l'âme on craint de justes défiances, ID., Rodog. IV, 6.
Les promesses dont Hananias amusait le peuple, BOSSUET, Or. 7.
On ne se laissera pas amuser aux vaines excuses qu'il débite, ID., Conc.
C'est amuser le monde que de faire des réponses vagues, ID., Déf. comm.
Quand on raconte de pareilles choses, on veut amuser le monde, ID., Var. 7.
Les a-t-il jamais amusés par des caresses ?, FLÉCH., M. de Mont.

5° Familièrement. Amuser le tapis, dire des choses vaines, des paroles inutiles. Il est bon quelquefois de savoir agréablement amuser le tapis. 
Ceux qui savent parler sans rien dire et qui amusent une conversation pendant deux heures de temps sans qu'il soit possible de retenir un mot de ce qu'ils ont dit, MONTESQ., Lett. pers. 82.

6° En termes de jardinage, amuser la séve, laisser à l'arbre plus de bois et de bourgeons que de coutume.
S'AMUSER, v. réfl.

7° Se divertir. Les enfants qui aiment à s'amuser. Il s'est fort amusé à cette soirée. S'amuser à lire un auteur. Il a fait cela pour s'amuser. On ne s'amuse pas longtemps de l'esprit d'autrui.

8° Perdre le temps. 
Il broute, il se repose, Il s'amuse à toute autre chose, LA FONT., Fab. VI, 10.
Morbleu ! je suis bien sot de m'amuser à raisonner avec vous, MOL., le Fest. III, 1.
Comme s'il eût été capable de s'amuser à penser à nous, PASC., Prov. 4.
En parlant des choses. 
Les faibles déplaisirs s'amusent à parler, CORN., Pomp. V, 1.
Vains transports où sans fruit mon désespoir s'amuse, ID., Médée, I, 5.

9° S'amuser de, se moquer. S'amuser de quelqu'un. S'étant beaucoup amusé aux dépens de son visage.

10° Fig. S'amuser à la moutarde, s'arrêter à des bagatelles.

SYNONYME
AMUSER, DIVERTIR. Amuser, c'est faire passer le temps avec agrément, s'il s'agit de quelque chose qui plaît. Mais cela aussi explique pourquoi amuser a, en outre, le sens d'abuser, de repaître de vaines espérances. Divertir, c'est, étymologiquement, détourner l'esprit, et, au sens que ce verbe a pris, tourner l'esprit vers des choses agréables. Aussi divertir est-il plus expressif qu'amuser, et les divertissements sont plus vifs que les amusements. L'usage de la conversation tend beaucoup à délaisser le verbe divertir, et par conséquent à donner à amuser tout le terrain que perd celui-là. Mais, en écrivant, on fera bien d'avoir devant les yeux la nuance qui les sépare.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or l'a Renart tant amusé Que ambedui sont acordé, , Ren. 1981.
XIVe s. 
Et pour toy j'en parle souvent, Afin que point tu ne t'abuses, Et qu'en pratiques ne t'amuses à choses que tu ne cognois, , Nat. à l'alch. err. 324.
XVe s. 
Le duc d'Anjou.... trouva des cauteles en diverses manieres pour amuser le peuple, JUVÉN., Charles VI, 1382.
XVIe s. 
Vrai est que toutes ses cauteles ne sont que momeries ou jeux de farce et amuse-fols, CALV., Inst. 267.
Il amusa [occupa] toutes ses heures dernieres, MONT., I, 17.
Cyrus amusa une armée plusieurs jours à se venger de...., ID., I, 22.
Ils ne s'amuserent [s'occupèrent] qu'à haster les mariniers de..., ID., I, 63.
Les Amadis et tels fatras de livres à quoy l'enfance s'amuse, ID., I, 196.

ÉTYMOLOGIE
À et muser (voy. MUSER) ; bourguig. aubusai.

_____

AMUSEUR, EUSE
	a-mu-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui qui amuse par ses contes, par sa conversation, ou de toute autre manière. Un agréable amuseur. 
[Mme de Chevreuse disait] que jusque-là je ne m'étais que plaint, parce que l'on m'amusait ; mais qu'étant à la reine au point qu'elle était, elle ne lui cèlerait pas que l'on ne pouvait plus amuser l'amuseuse, RETZ, III, 130.

ÉTYMOLOGIE
Amuser ; Berry, un amuseux de filles, un cajoleur.

_____

AMYGDALE
	a-mig-da-l' s. f.
Terme d'anatomie. Chacune des deux glandes placées, l'une à droite, l'autre à gauche, à l'entrée de la gorge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Spongieuse et molle, comme les amygdales ou salivales.... dense et dure comme les glandules qui sont à la racine de la langue, nommées amygdales - à la racine de la langue, les tonsilles ou amygdales, PARÉ, I, 17.

ÉTYMOLOGIE
Amygdala, amande (voy. AMANDE), à cause de la forme de cette glande.

_____

AMYGDALINE
	a-mig-da-li-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné à une substance qui est dans les amandes amères.

ÉTYMOLOGIE
Amygdalin.

_____

AMYGDALOÏDE
	a-mig-da-lo-ï-d' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre qui renferme, au milieu de sa pâte propre, d'autres parties ayant la forme d'une amande.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots signifiant amande (voy. ce mot), et forme (voy. IDÉE).

_____

AMYLE
	a-mi-l' s. m.
Terme de chimie. Radical hypothétique d'une série de composés, dont l'oxyde hydraté est l'huile de pomme de terre ou alcool amylique.

_____

AMYLIQUE
	a-mi-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide amylique, acide qui a une couleur citrine, une forte odeur aromatique, une saveur acide et très piquante.
Alcool amylique, huile de pomme de terre, liquide huileux, incolore, d'une odeur forte et désagréable, qu'on retire surtout en distillant les produits de la fermentation alcoolique de la fécule de pomme de terre.

_____

AN
	an s. m.

1° Le temps que met la terre à faire sa révolution autour du soleil.

2° Le premier jour de l'an ou le premier de l'an, le premier jour de l'année.

3° La fleur des ans, la première jeunesse.
Les jeunes ans, le temps de la jeunesse.
Les vieux ans, le temps de la vieillesse.
Les ans, la vieillesse. 
Sous le faix du fagot aussi bien que des ans, LA FONT., Fab. I, 16.
Approchez, je suis sourd, les ans en sont la cause, ID., ib. VII, 16.
Dans la nuit du tombeau les ans l'ont fait descendre, VOLT., Oedipe, V, 2.
Tithon n'a plus les ans qui le firent cigale, MALH., Ode à Duperier.

4° An du monde, an de la création, de Notre-Seigneur ; l'an où l'on est depuis la création, depuis la naissance de Jésus-Christ.

5° An I, an II, an VIII s'employaient pour indiquer les années de l'ère de la république française, commencée le 22 septembre 1792.

6° Bon an mal an, compensation faite des bonnes et des mauvaises années. 
Et l'on m'a assuré qu'elle portait d'ordinaire sur elle, bon an mal an, trente quintaux de chair, SCARR., Rom. com. ch. VIII, 2e part.
Nous payons [au gouvernement], bon an mal an, 900 millions, P. L. COUR., I, 190.

7° Par an, chaque année. Il gagne 2000 fr. par an.

8° Service du bout de l'an ou simplement bout de l'an, le service qu'on fait dans une église pour une personne un an après sa mort.

9° Bon jour et bon an, façon de saluer populaire quand on voit une personne dans les premiers jours de l'année.

10° En termes de jurisprudence, an et jour, l'année révolue et un jour en plus.

SYNONYME
AN, ANNÉE. Ces deux termes s'emploient indifféremment l'un pour l'autre, sauf certaines locutions consacrées où l'on ne peut pas substituer année à an, comme bon an mal an, et sauf que, quand on veut qualifier l'année à l'aide d'une épithète, on se sert non de an, mais d'année. On ne dira pas un bon an, un an abondant, un an heureux, mais une bonne année, une année abondante, une année heureuse.

HISTORIQUE
XIe s. 
À tant cum la cense est de un an, , L. de Guill. 40.
Set anz touz pleinz ad ested en Espaigne, , Ch. de Rol. I.
Ensemble [nous] avons ested et ans et dis [jours], , ib. CXLIX.
XIIe s. 
[Charlemagne] a bien passé cent ans, , Roncisv. p. 26.
Puis fu set anz accomplis et entiers, , ib. p. 31.
En vieille geste est escriz de lons ans, , ib. p. 86.
Et pour son fil qu'il eut nourri tant ans, , ib. p. 142.
L'an que rose ne feuille Ne fleur [je] ne voi paroir, , Couci, VIII.
Je souferrai mon domage, Tant que l'an verrai passer, , Dame de Faiel dans Couci.
Bien [tu] peuz conquerre France, or est entrez li ans [l'année en est venue], , Sax. V.
XIIIe s. 
Trois ans [il] fut chevaliers, pleins fut de courtoisie, , Berte, II.
Vingt ans avoit Pepins, ainsi [je] l'ouï esmer, , ib. III.
Cinq cens livres par an à chascune [il] donra, , ib. CXXXI.
Li an et li jour s'en vont aussi comme l'aigue qui court aval sans retourner, RICHARD DE FOURNIVAL, dans Hist. litt. t. XXIII, p. 723.
Quant la terre est bien replenie de flors et de fruiz, lors est li anz coronez, , Psautier, f° 75.
Ceste addition fu fete en l'an de grace mil...., , Liv. des mét. 360.
Se baillage escheit à damoiselle qui ait douze ans ou plus d'aage, et le vueille aveir et tenir et user, , Ass. de Jér. I, 267.
Il pot commander à l'eglise à qui li lais [legs] est fes, que il l'oste de se [sa] main et le mete en main laie dedans an et jour, BEAUMANOIR, XII, 5.
XVe s. 
Si Monseigneur de Flandres vouloit, il auroit, tous les ans, un grand profit sur les navieurs dont il n'a maintenant rien, FROISS., II, II, 52.
Si fut cette chose si approchée que, droitement la nuit de l'an, la chose fut arrestée d'estre faite, et devoit le dit Aimery delivrer le chasteau de Calais en icelle nuit, ID., LI, 326.
XVIe s. 
L'an passé est toujours le meilleur, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 242.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. an ; espagn. ano ; ital. anno ; de annus. On a rapproché annus du terme grec signifiant l'année, du dorien et aussi d'un terme laconien, comme du gothique athn, année ; mais ces rapprochements ne paraissent pas s'accorder avec l'osque amnud, équivalent de anno. Amnud appuie ceux qui disent que annus est pour am-nus, et qui y voient un radical commun aux langues celtiques : cornouail. amser ; bas-bret. amzer ; irland. am ; gaél. âm, le temps ; sanscrit, amati, même signification. L'osque amnud empêche de confondre annus, an, et annus, anneau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
AN. - SYN. Ajoutez : An ne s'emploie pas en astronomie.

_____

ANA
Mot employé par les médecins dans leurs ordonnances, et signifiant autant de l'un que de l'autre.
ÉTYM. Du grec, indiquant répétition.

_____

ANABAPTISTE
	a-na-ba-ti-st' s. m.
Sectaire qui ne croit pas que les enfants puissent être baptisés, et qui les rebaptise quand ils ont atteint l'âge de raison. 
On a vu les illusions des anabaptistes, et on sait que c'est en suivant les principes de Luther et des autres réformateurs qu'ils ont rejeté le baptême sans immersion et le baptême des enfants, BOSSUET, Variat. 15.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, le premier est le mot traduit par ana qui indique réduplication, et le second signifie celui qui baptise (voy. BAPTISER).

_____

ANABLEPS
	a-na-blèps' s. m.
Espèce de poisson. 
Avec une joie inexprimable, il [Agassiz] observe les ébats du singulier poisson connu des zoologistes sous le nom d'anableps à quatre yeux ; les anableps ont la pupille divisée par un repli membraneux, et ainsi des yeux doubles qui permettent de voir à la fois dans l'air et dans l'eau, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1875, p. 562.

ÉTYMOLOGIE
En grec, regarder en haut, du grec, en haut, et, regarder.

_____

ANACAMPTIQUE
	a-na - kan - pti-k' adj.

1° Terme de physique. Qui réfléchit, en parlant du son ou de la lumière.

2° En géométrie, se dit des courbes produites par la réflexion de la lumière sur une ligne ou sur une surface.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant réfléchir, de ANA en sens inverse et du verbe grec indiquant courber.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANACAMPTIQUE. Ajoutez : - REM. Anacamptique n'est plus usité, dit M. Prouhet.

_____

ANACARDIER
	a-na-kar-dié s. m.
Arbre des Indes orientales qui produit l'anacarde (anacardium orientale, L.).

_____

ANACÉPHALÉOSE
	a-na-sé-fa-lé-ô-z' s. f.
Terme de philologie. Récapitulation d'un discours, d'un écrit.
Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs, ANA exprimant retour, et l'autre signifiant chapitre (de tête, voy. CÉPHALIQUE) : reprise des chapitres.

_____

ANACHRONISME
	a-na-kro-ni-sm' s. m.
Faute contre la chronologie. 
Pour éviter les anachronismes, cette erreur qui fait confondre les temps, BOSSUET, Hist. Préf.
On connaît l'heureux anachronisme de l'Énéide ; tel est le privilége du génie, que les malheurs de Didon sont devenus une partie de la gloire de Carthage, CHATEAUB., Itin. III, 125.
Anachronisme de costume, erreur qui consiste à attribuer à une époque des vêtements, des meubles qui n'ont existé qu'à une autre époque.

REMARQUE
Anachronisme se disait d'abord d'une erreur qui consiste à placer un fait avant sa date ; l'erreur opposée se disait parachronisme ; mais parachronisme est devenu peu usité, et anachronisme a pris une acception générale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, indiquant renversement, et temps (voy. CHRONIQUE).

_____

ANACOLUTHE ou plus rarement ANACOLUTHIE
	a-na-ko-lu-t' ou a-na-ko-lu-tie s. f.
Terme de grammaire.

1° Ellipse qui consiste à employer un relatif sans son antécédent. Il y a une anacoluthe dans ce vers : Je vais où va toute chose, c'est-à-dire dans les lieux où....

2° Tournure dans laquelle commençant par une construction, ou finit par une autre, comme dans ces vers de Cinna, V, 1 : Toutes les dignités que tu m'as demandées, Je te les ai sur l'heure et sans peine accordées.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec composé d'une préposition privative et d'un mot signifiant qui suit (voy. ACOLYTHE).

_____

ANACRÉONTIQUE
	a-na-kré-on-ti-k' adj.
Qui est écrit dans le goût d'Anacréon ; qui écrit dans le genre d'Anacréon. Poésie anacréontique. Poëte anacréontique.
J'ai tâché de lui ressembler [à Anacréon] dans les odes que j'appelle anacréontiques, LAMOTTE, Discours sur la poésie en général.

REMARQUE
Ce mot, qui ne se trouve pas dans les éditions antécédentes du Dictionnaire de l'Académie, paraît dû à Lamotte.

ÉTYMOLOGIE
Latin, anacreonticus ; terme grec signifiant Anacréon, poëte grec qui a donné son nom au genre dans lequel il a chanté.

_____

ANADIPLOSE
	a-na-di-plô-z' s. f.
Espèce de répétition qui consiste à placer deux fois de suite le même mot à la fin de la phrase qui finit et au commencement de celle qui commence, pour donner plus de force à l'expression. Cette phrase de Bossuet, Or. fun. de la duchesse d'Orléans, offre une anadiplose : Et les princes et les peuples gémissaient en vain ; en vain Monsieur, en vain le roi lui-même tenait Madame serrée par de si étroits embrassements, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec composé du mot ANA indiquant répétition, et de je double.

_____

ANAÉROBIE
	a-na-é-ro-bie adj.
Terme de biologie. Qui vit sans air atmosphérique. 
Oui, il existe des êtres vivant sans air, des anaérobies, en opposition avec les aérobies, PASTEUR, Journ. offic. 25 fév. 1875, p. 1456, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, du grec, air, et, vie.

_____

ANAFIN
	a-na-fin s. m.
Sorte d'instrument de musique arabe. 
Au lieu du son des anafins, du bruit des trompettes, un silence profond régnait autour d'Aben Hamet, CHATEAUB., Abenc. 157.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANAFIN. Ajoutez : - ÉTYM. Port. anafim, anafil, danafil, espagn. añafil, de l'arabe an-nafir, sorte de trompette.

_____

ANAGLYPHE ou ANAGLYPTE
	a-na-gli-f' ou ana-gli-pt' s. m.
Terme d'antiquité. Bas-relief ou vase orné de bas-reliefs.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant en haut et ciseler.

_____

ANAGOGIE
	a-na-go-jie s. f.
Terme de théologie. Ravissement de l'âme dans la contemplation des choses divines, ou efforts qu'elle fait pour découvrir le sens mystique de quelques passages de l'Écriture.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANAGOGIQUE).

_____

ANAGRAMMATIQUE
	a-na-gra-mma-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'anagramme.

_____

ANAGRAMMATISTE
	a-na-gra-mma-ti-st' s. m.
Celui qui fait des anagrammes.

_____

ANAGRAMMÉ, ÉE
	a-na-gra-mmé, mmée adj.
Qui a été l'objet d'un anagramme.
...un sonnet acrostiche, Anagrammé par l'hémistiche, SAINT-AMANT, le Poëte crotté.

_____

ANAGYRE ou ANAGYRIS
	a-na-ji-r' ou a-na-ji-ris' s. m.
Terme de botanique. Arbrisseau de la famille des légumineuses, dont les feuilles sont purgatives, et dont le bois et l'écorce sont fétides (anagyris foetida, L.) ; dit vulgairement bois puant.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

ANALECTES
	a-na-lè-kt' s. m. plur.
Terme de philologie. Morceaux, fragments choisis d'un auteur ou de plusieurs auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec composé de ANA indiquant distribution et du verbe grec signifiant choisir (voy. LIRE).

_____

ANALEMMATIQUE
	a-na-lè-mma-ti-k' adj.
Terme de gnomonique. Cadran analemmatique, sorte de cadran horizontal, à style vertical, inventé par Vaulerard, qui a écrit : Traité de l'origine, démonstration, construction et usages du quadrant analemmatique, 1664 (PROUHET). 
Jean de Rojas, élève de Gemma et auteur d'astrolabes analemmatiques,, D'AVEZAC, Projection des cartes de géogr.

_____

ANALEPTIQUE
	a-na-lè-pti-k'
1° Adj. Terme de médecine. Qui restaure, qui rétablit les forces épuisées. Médication, alimentation analeptique.

2° S. m. Un bon analeptique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant reprendre et qui provient de ANA indiquant reprise, et du verbe grec prendre (voy. LEMME).

_____

ANALOGIE
	a-na-lo-jie s. f.

1° Rapport, similitude entre plusieurs choses différentes. Il y a de l'analogie entre le cheval et l'âne.
Raisonner par analogie, former un raisonnement fondé sur les rapports ou sur les ressemblances en tant qu'elles indiquent des rapports.

2° Rapport que les mots ont entre eux par leur formation. Le mot passionné est formé de passion par la même analogie qu'affectionné est formé d'affection.

3° En termes de mathématiques, rapport, proportion. Il y a la même analogie entre 2 et 3 qu'entre 6 et 9. Vieux en ce sens.

4° En philosophie, procédé de l'esprit qui s'élève, par l'observation des rapports, à la raison de ces rapports.
Analogie prochaine, la perception actuelle de la similitude, de la ressemblance de deux ou plusieurs choses présentes ; analogie éloignée, celle par laquelle, étant connu le rapport de deux faits, nous concluons l'existence de l'un de l'existence de l'autre. 
En elle-même, l'analogie n'est que la somme des rapports avec les choses connues, BUFF., Homme, arithm. morale.
Par la seule chaîne du raisonnement et les probabilités de l'analogie, le péché originel est retrouvé, CHATEAUB., Génie, I, III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANALOGUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANALOGIE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
L'analogie (si les oreilles françoyses peuvent porter ce mot), H. ESTIENNE, Apologie pour Hérodote, t. I, p. XLIV, epistre.

_____

ANALOGIQUEMENT
	a-na-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière analogique. Procéder analogiquement.

ÉTYMOLOGIE
Analogique et le suffixe ment (voy. MENT).

_____

ANALYSE
	a-na-li-z' s. f.

1° Résolution d'un tout en ses parties.

2° Analyse chimique, décomposition d'un composé au moyen de réactifs appropriés, et séparation de ses principes constituants. 
Cette tache était d'une encre tout extraordinaire, qui résistait à l'analyse, P. L. COUR., I, 79.
Analyse qualitative, celle qui détermine la nature ou qualité des parties d'un composé, sans s'occuper de leur quantité.
Analyse quantitative, celle dans laquelle on détermine le poids et le volume, absolu ou proportionnel, des parties obtenues par l'analyse qualitative.
Analyse immédiate, celle qui sépare les parties dont un corps est composé. Exemple : Séparation d'un sel en son acide et sa base ou ses bases.
Analyse élémentaire, celle dans laquelle on ne s'occupe que du poids et de la nature des éléments chimiques ou corps simples.

3° En grammaire, analyse, exposé que le maître fait faire de tous les accidents et des propriétés des mots ou des phrases.
L'analyse grammatologique consiste à faire connaître les lettres, les syllabes, les signes orthographiques.
L'analyse spécifique des mots est la décomposition d'une phrase ou d'un discours selon les espèces de mots qui y entrent.
L'analyse étymologique consiste à décomposer tous les mots d'une phrase par rapport à l'étymologie, c'est-à-dire à indiquer les primitifs et les dérivés, les simples et les composés.
L'analyse logique consiste à expliquer exactement la nature, le nombre et la composition des propositions, et à en distinguer et déterminer les différents termes.
L'analyse syntaxique des phrases est celle qui nous fait connaître les rapports que les mots ont les uns aux autres.
L'analyse grammaticale est l'analyse syntaxique et l'analyse spécifique réunies et faites toutes deux à la fois de la même phrase.

4° En logique, méthode par laquelle on remonte des effets aux causes, ou des conséquences aux principes, du particulier au général, du composé au simple. L'analyse est l'opposé de la synthèse.

5° En littérature, extrait, précis, examen d'un ouvrage. 
Je ferai l'analyse des notes et de l'instruction, BOSSUET, Lett. quiét. 199.
Si l'on faisait en toute rigueur l'analyse de ce discours, ID., Or. 9.
En faisant l'analyse des propositions de l'auteur, ID., Préf.
Voici le temps de lui apprendre à faire l'analyse d'un discours, J. J. ROUSS., Ém. IV.

6° Au moral, examen, recherche. L'analyse de nos facultés, des passions.

7° En termes de mathématiques, l'analyse est l'algèbre. L'analyse transcendante est le calcul différentiel et intégral. On appelle aussi quelquefois analyse l'application de l'algèbre à la géométrie, ou géométrie générale.

8° En dernière analyse, loc. adv. En dernier résultat.

SYNONYME
ANALYSE, INDUCTION. L'analyse est proprement et essentiellement la résolution du composé en ses éléments, et la synthèse, la reconstitution des éléments en leur composé ; c'est ce que la chimie nous enseigne d'une manière nette et précise. Mais quand on dit que l'analyse est la méthode qui va des effets à la cause, des conséquences au principe, du particulier au général, on ajoute à l'analyse une idée qui en fait la méthode inductive, l'induction. L'induction est donc l'analyse considérée quant à la recherche de la cause, du principe, du général. C'est en ce sens que l'analyse a été dite souvent méthode des découvertes. L'astronomie offrit le plus bel exemple d'analyse ou induction, quand Newton trouva la gravitation, cause des faits particuliers, et de synthèse ou déduction, quand de la gravitation ou loi générale on tira les faits particuliers du système solaire.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux verbes grecs signifiant résoudre et délier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANALYSE. Ajoutez : - REM. Le nom d'analyse donné à l'algèbre littérale vient de ce que c'est un puissant instrument d'analyse, ainsi que l'a entendu Viète, inventeur du nom, et qui a donné à son premier ouvrage le titre de In Artem analyticam.

_____

ANALYSER
	a-na-li-zé v. a.
Faire l'analyse. Analyser une substance. Analyser une phrase. Analyser un discours, une pièce de théâtre.

ÉTYMOLOGIE
Analyse.

_____

ANALYSTE
	a-na-li-st' s. m.
Celui qui est versé dans l'analyse mathématique.

ÉTYMOLOGIE
Analyse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANALYSTE. Ajoutez :

2° Chimiste qui fait des analyses.
La rémunération allouée aux analystes chargés de constater la nature et la quantité des denrées et drogues, , Journ. offic. 23 fév. 1875, p. 1371, 1re col.

_____

ANALYTIQUEMENT
	a-na-li-ti-ke-man adv.
D'une manière analytique ; par voie d'analyse. Procéder analytiquement.

ÉTYMOLOGIE
Analytique et le suffixe ment.

_____

ANAMNESTIQUE
	a-na-mnè-sti-k' adj.
Terme de médecine. Qui rappelle le souvenir. Signes anamnestiques ou commémoratifs, signes à l'aide desquels on découvre ce qui a précédé.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant derechef et mémoire (voy. MÉMOIRE).

_____

ANANAS
	a-na-nâ s. m.

1° Plante de l'Inde et de l'Amérique méridionale, qui produit le fruit délicieux et rafraîchissant appelé aussi ananas.

2° Espèce de grosse fraise très parfumée.

ÉTYMOLOGIE
Péruvien, nanas, nom du fruit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANANAS. - ÉTYM. Au lieu de péruvien, lisez brésilien.

_____

ANANTHE
	a-nan-t' adj.
Qui ne porte pas de fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, ANA privatif et fleur.

_____

ANAPESTIQUE
	a-na-pè-sti-k' adj.
Dans lequel entre l'anapeste. Vers, mètre anapestique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANAPESTE).

_____

ANAPHORE
	a-na-fo-r' s. f.
Figure de rhétorique. Répétition du même mot en tête des phrases ou de membres de phrase. Il y a une anaphore dans ces vers de Delille :
Tendre épouse, c'est toi qu'appelait son amour, Toi qu'il pleurait la nuit, toi qu'il pleurait le jour, DELILLE, Géorg. liv. IV.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant de nouveau et porter.

_____

ANAPHRODISIE
	a-na-fro-di-zie s. f.
Terme de médecine. Absence des désirs vénériens.
Il n'a pas un sens aussi étendu que le mot impuissance.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANAPHRODITE.

_____

ANAPLASTIE
	a-na-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Art de rétablir la forme normale des parties mutilées. On emploie plus généralement le mot autoplastie, qui n'a pourtant pas le même sens.

ÉTYMOLOGIE
ANA indiquant rénovation, et verbe grec signifiant former (voy. PLASTIQUE).

_____

ANAPLÉROTIQUE
	a-na-plé-ro-ti-k' adj.
Terme de médecine. Médicaments anaplérotiques, médicaments auxquels on attribuait la propriété de favoriser la régénération des chairs dans les plaies.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant remplir, dérivé du verbe emplir.

_____

ANARCHIE
	a-nar-chie s. f.
Absence de gouvernement, et par suite désordre et confusion. On ne voit que trouble et anarchie. L'anarchie des esprits. 
De ce que l'ordre est meilleur que la confusion, je conclus qu'il n'y a rien de pire que l'anarchie, c'est-à-dire de vivre sans gouvernement et sans lois, BOSSUET, Connaiss. I, 13.
La Hollande du joug en vain s'est affranchie, Sa liberté lui pèse et touche à l'anarchie, LEMIERRE, Barnevelt, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de ANA privatif, et du mot grec signifiant commandement (voy. ARCHONTE).

_____

ANARCHISER
	a-nar-chi-zé v. a.
Néologisme. Rendre anarchique. 
Une loi qu'il est impossible de faire exécuter, même en anarchisant toutes les parties de l'empire, MIRAB., Collection, t. v, p. 403.

ÉTYMOLOGIE
Anarchie.

_____

ANARMOSTIQUE
	a-nar-mo-sti-k' adj.
Terme de minéralogie. Se dit des cristaux offrant des faces qui ne sont pas toutes produites par une même loi.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et verbe grec signifiant disposer.

_____

ANASARQUE
	a-na-zar-k' s. f.
Terme de médecine. Gonflement du corps produit par de la sérosité infiltrée dans le tissu cellulaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand toute l'habitude du corps est pleine de phlegme blanc, on appelle l'hydropisie anasarca ou leucophlegmatia, PARÉ, VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
ANA indiquant dispersion, et terme grec signifiant chair (voy. SARCASME).

_____

ANASTOMOSÉ, ÉE
	a-na-sto-mô-zé, zée part. passé.
Des veines anastomosées entre elles.

_____

ANASTOMOTIQUE
	a-na-sto-mo-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'anastomose.

_____

ANATHÉMATISÉ, ÉE
	a-na-té-ma-ti-zé, zée part. passé.
Opinions dangereuses anathématisées par le concile.

_____

ANATHÉMATISME
	a-na-té-ma-ti-sm' s. m.
Malédiction.
Vouloir trouver un autre sens dans ces anathématismes du concile, c'est..., BOSSUET, Avert. 6.
Tout ce que les premiers conciles oecuméniques ont inséré dans leurs symboles ou dans leurs anathématismes, ID., 6e Avertissement sur les Lettres de Jurieu.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANATHÉMATISER).

_____

ANATIFE
	a-na-ti-f' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Genre de cirripèdes, dont les valves sont soutenues sur un pédoncule tubuleux susceptible de s'allonger et de se contracter, d'où le nom de pousse-pieds.

ÉTYMOLOGIE
Anatifa, abrégé d'anatifère, d'anas, canard, et ferre, porter ; parce que, dans certains pays du nord, on a cru que ce coquillage produisait des canards sauvages.

_____

ANATOMIE
	a-na-to-mie s. f.

1° Art de disséquer les différentes parties des corps organisés. L'anatomie du corps humain. L'anatomie d'une plante.

2° Science qui a pour objet les corps organisés considérés à l'état de repos, et pour but la connaissance de leur organisation ou constitution.
Anatomie générale, partie de l'anatomie qui a pour sujet les parties du corps qui, une fois observées dans une région de l'économie, sont connues pour toutes les autres. et qui a pour but l'étude de leur organisation.
Anatomie descriptive, partie de l'anatomie qui a pour sujet les parties du corps dont l'examen doit être fait spécialement, et qui a pour but la connaissance de leur mode de connexion et de leur constitution.
Anatomie pathologique, celle qui s'occupe des altérations que peuvent éprouver les organes ou leurs tissus.
Anatomie chirurgicale et médicale, application de toutes les sections d'anatomie, soit normale, soit pathologique, à l'étude des maladies dites chirurgicales et internes, considérées dans leurs causes, leurs symptômes et leur thérapeutique.
Anatomie topographique ou anatomie des régions, étude de toutes les parties que l'on rencontre dans telle ou telle région considérée de la superficie au centre ; l'étude de la position respective des muscles, nerfs, vaisseaux, etc.
Anatomie comparée, étude comparative de chaque partie des êtres par rapport aux modifications de leur structure dans les diverses classes d'animaux et de végétaux. 
Aussi excellait-il dans l'anatomie comparée, qui est l'anatomie prise le plus en grand qu'il soit possible et dans une étendue où peu de gens la peuvent embrasser, FONTEN., Du Verney.
Anatomie artificielle, art de modeler et de représenter avec la cire ou le carton les différents organes ou les différentes parties du corps humain dans l'état sain ou dans l'état de maladie.

3° Corps disséqué, imitation d'un corps disséqué. Une pièce d'anatomie. Cabinet d'anatomie. 
Personne ne doute que des anatomies en cire colorée ne soient des ouvrages d'habiles artistes, VOLT., Princ. d'action, 1.

4° Fig. Analyse, examen. 
Nous fîmes une anatomie de la Bretagne, SÉV., 238.
À faire l'anatomie de ces sortes de discours, ID., 447.
Il s'appesantit sur les détails ; il fait une anatomie, LA BRUY., 1.
Je ne ferai point l'anatomie des paroles de Malebranche pour en tirer des conséquences rigoureuses, FÉN., III, 8.
Le prédicateur a fait une anatomie des passions du coeur humain qui égale les maximes de M. de La Rochefoucauld, ID., XXI, 5.
L'objet perpétuel de l'optique de M. Newton est l'anatomie de la lumière ; l'expression n'est point trop hardie ; ce n'est que la chose même, FONTEN., Newton.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et en ont un livre que il appellent anatomie, ORESME, Eth. 29.
XVIe s. 
Les Aegyptiens faisoient apporter l'anatomie seche d'un corps d'homme mort, pour...., MONT., I, 76.
À d'aulcuns l'estude des histoires, c'est l'anatomie de la philosophie en laquelle les plus abstruses parties de nostre nature se penetrent, ID., I, 169.
Après avoir fait une anatomie [examen] superficielle de ce petit miracle, tout esperdu d'aisè, volut...., YVER, p. 560.
Donnant toujours quelques nouveaux attraits à ceux qui la regardoient, et prenant plaisir à faire l'anatomie des coeurs des jeunes gens, DESPER., Contes, LXVI.
L'anatomie, premier et principal fondement de la medecine, PARÉ, Préf.
J'ai deliberé de poursuivre tout d'un trait l'anatomie des muscles, ID., IV, Préf.
En grec sceletos, qui signifie anatomie seiche, ID., IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Anatomia ; terme grec signifiant dissection et dérivé du verbe couper en morceaux, de couper (voy. TOME).

_____

ANATOMIQUEMENT
	a-na-to-mi-ke-man adv.
D'une manière anatomique.

ÉTYMOLOGIE
Anatomique et le suffixe ment (voy. MENT).

_____

ANATOMISER
	a-na-to-mi-zé v. a.

1° Faire l'anatomie, disséquer.

2° Fig.
Le barbare [Newton] a montré aux hommes ce que c'est que la lumière, et il a su anatomiser les rayons du soleil, VOLT., Dial. XXIX, 8.
Il est inutile de tant anatomiser les sons, D'OLIVET, Pros. franç.

3° Anatomiser un livre, un discours, l'examiner en détail, en analyser les différentes parties.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Encores que durant quatre jours ils eussent anatomisé quatre testes de criminels, CARLOIX, VII, 28.
Ceux qui ont anatomisé et decoupé les corps, PARÉ, I, Préf. V, 30.
À touts les millions de diables qui te puissent anatomiser la cervelle, RAB., Pant. IV, 66.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANATOMIE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANATOMISER.

3° Ajoutez :
Comme vous êtes bien plus en état que moi d'anatomiser ces sortes d'ouvrages [une harangue], pour en faire voir le fort et le faible, BAYLE, Lett. à Minutoli, 24 mars 1680.

4° S'anatomiser, v. réfl. Être anatomisé, séparé. 
Ces sept rayons de lumière échappés du corps de ce rayon qui s'est anatomisé au sortir du prisme, VOLT., Phil. Newt. II, 8.

_____

ANATOMISTE
	a-na-to-mi-st' s. m.
Celui qui s'occupe d'anatomie, qui est versé dans l'anatomie. 
M. du Verney fut assez longtemps le seul anatomiste de l'Académie, et ce ne fut qu'en 1684 qu'on lui joignit M. Mery, FONTEN., Du Verney.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les anatomistes le divisent communement en quatre parties, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Anatomiser.

_____

ANCÊTRE
	an-sê-tr' s. m.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANCÊTRE. Ajoutez :

4° Il se dit figurément des choses pour signifier qu'elles ont précédé les autres de ce genre.
En 1604 parut un édit que M. Dumont appelle l'ancêtre de toutes les caisses de secours des mines établies en France, , Journ. offic. 12 mai 1872, p. 3186, 2e col.

_____

ANCHE
	an-ch' s. f.

1° Languette mobile qui ouvre et ferme alternativement le passage de l'air dans un tuyau, où on la fait vibrer. C'est par une anche qu'on souffle dans les clarinettes, les hautbois et les bassons.

2° Demi-tuyau de cuivre pour l'orgue.
Jeu d'anches, la série des tuyaux de l'orgue embouchés comme des instruments à anche.

3° Conduit par lequel la farine tombe du moulin dans la huche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marsyas qui inventa la hanche pour emboucher le hautbois, AMYOT, Comment refréner la colère, 12.
Je ne sçaurois chanter, et quand je le voudrois, Je jure par ton bouc qu'encor je ne pourrois : Car on m'a pris d'emblée à ceste matinée L'anche de mon bourdon que tu m'avois donnée, RONS., 743.
Toy Perrot, prens en don ceste belle chevrette [musette] : Son ventre est fait de cerf, son anche de coudrette, Son bourdon de prunier ; jamais ne perd le vent, ID., 745.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. ancha, jambe, tibia, d'où le français anche, avec le sens de tuyau ; Berry, anche, robinet ; d'où le provincialisme, tirer du vin par l'anche ; dites par la cannelle.

_____

ANCHEAU
	an-chô s. m.
Terme de mégisserie. Vase à détremper la chaux.

_____

ANCHIFLURE
	an-chi-flu-r' s. f.
Technologie. Trou qu'un ver fait à une douve de tonneau dans l'endroit où elle est couverte par le cerceau.

_____

ANCHOIS
	an-choî s. m.
Petit poisson de mer que l'on sale pour le conserver, et qui se mange d'ordinaire en hors-d'oeuvre. 
Es-tu prié de quelque fête Que donne ce seigneur courtois Qui toujours entouré d'anchois, Pendant sa podagre passée...., CHAUL., Au duc de Nevers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des barrils d'anchoies, O. DE SERRES, 660.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. anchoa, anchova ; portug. anchova ; ital. acciuga ; sicil. anciova ; veron. ancioa ; génois, anciua ; vénit. anchioa ; angl. anchovy. Diez tire l'italien acciuga du latin aphya, apua, anchois, avec le suffixe uga ; mais alors tous les autres mots seraient altérés. Il est plus vraisemblable que l'italien seul est altéré en raison de quelques assimilations, par exemple avec acciugare, sécher. Mahn fait venir anchova, anchoa, du basque antzua, anchua, qui veut dire sec.

_____

ANCHUSE
	an-ku-z' s. f.
Terme de botanique. Orcanette ou buglosse.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

ANCIENNAT
	an-siè-na s. m.
Institut des anciens dans l'Église protestante. 
On n'a osé ni reconnaître catégoriquement le caractère primitif de l'anciennat, ou, en d'autres termes, de la pluralité des ministères, ni dénier absolument aux ministres le caractère sacerdotal que l'Évangile leur dénie, ALEX. VINET, dans E. RAMBERT, Alex. Vinet, histoire de sa vie et de ses ouvrages (1875).

_____

ANCIENNETÉ
	an-siè-ne-té ; en vers, de cinq syllabes ou de quatre s. f.

1° Qualité de ce qui est ancien. L'ancienneté d'une loi, d'une coutume, d'un titre. L'ancienneté d'une famille. 
L'ancienneté des maisons est une des principales marques de leur noblesse, BOUHOURS, Remarques.

2° Priorité de réception dans un corps. Ils ont rang selon leur ancienneté. Droit d'ancienneté. Il est arrivé à son grade par ancienneté.

3° De toute ancienneté, depuis un temps immémorial, de tout temps.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous laisserions par espée et par conseil le juste titre de notre heritage, au prejudice de notre anciennableté, MONSTRELET, liv. I, ch. 148.
[Les six bourgeois de Calais s'agenouillent devant Édouard] Gentil sire et gentil roi, veez nous cy six, qui avons esté d'ancienneté bourgeois de Calais et grands marchands, FROISS., I, I, 321.
Lesquelles [villes] d'ancienneté avoient esté ennemyes desditz Suysses, COMM., v, 1.
XVIe s. 
L'ancienneté [l'antiquité] a tenu de certaines femmes en Scythie, que...., MONT., I, 101.

ÉTYMOLOGIE
Ancien ; provenç. ancianetat ; catal. ancianitat ; espagn. ancianidad ; ital. anzianità.

_____

ANCIPITÉ, ÉE
	an-si-pi-té, tée adj.
Terme de botanique. Se dit de toute partie de plante qui est comprimée sur ses deux faces, et qui a deux tranchants.

ÉTYMOLOGIE
Anceps, ancipitis, de an pour amb, des deux côtés (voy. AMBE), et cep pour caput, tête (voy. CHEF).

_____

ANCOLIE
	an-ko-lie s. f.
Terme de botanique. Nom de l'aquilégie vulgaire, dite aussi gant de Notre-Dame, fleur de parfait amour, manteau royal, herbe de lion et ancolie des jardins. Plante cultivée dans les jardins à cause de la beauté de sa fleur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et li pluiseur aiment moult l'anquelie, FROISS., Ball.
La violette donne aussi Douce odeur ; si fait la soussie, La marguerite, l'angorie, EUST. DESCHAMPS, dans STE-PALAYE.
XVIe s. 
Et l'ancolie en semence s'enflant, RONS., 740.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, âcolète ; dans le latin des botanistes aquilegia, d'où, par altération, ancolie. Dans du Cange on trouve aquilea, aquilée, plante supposée bonne pour les yeux. On a dit que la plante a été nommée aquilegia, soit parce que ses nectaires offraient une forme recourbée comme le bec de l'aigle, soit parce qu'on lui attribuait de rendre la vue perçante comme celle de l'aigle, aquila, soit de la ville d'Aquilée, dans le territoire de laquelle elle est abondante.

_____

ANCONÉ
	an-ko-né adj. et s. m.
Terme d'anatomie. On donne ce nom aux muscles qui s'attachent à l'olécrâne.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant olécrâne.

_____

ANCRE
	an-kr' s. f.

1° Instrument de fer à deux dents qu'on laisse tomber au fond de l'eau pour fixer les bâtiments. Jeter l'ancre. 
Il fit lever l'ancre, FÉN., Tél. VIII.
Les voiles s'enflent : on lève les ancres, ID., ib. XXIV.
Mouiller l'ancre ou simplement mouiller, jeter l'ancre.
Ancre de miséricorde ou ancre sacrée, se disait autrefois de la maîtresse ancre.

2° Fig. C'est mon ancre de salut, c'est ma dernière ressource. 
Rome était un vaisseau tenu par deux ancres dans la tempête, la religion et les moeurs, MONTESQ., Esp. VIII, 13.
Le christianisme a été l'ancre qui a fixé tant de nations flottantes, CHATEAUB., Génie, III, III, 2.

3° En numismatique, symbole du royaume de Syrie sous les Séleucides et de différentes villes.
Indique aussi les victoires navales.
Symbole religieux de l'espérance.

4° En paléographie, indique un passage remarquable d'un manuscrit.

5° Terme de zoologie. Poisson du genre des spares.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si faisons aliance estable, E covenant ferme e entier De nos securre [secourir] et entre aidier ; à ce seit nostre ancre fichée, Qui pas ne puisse estre esracée, BENOIT, II, 8969.
XIIIe s. 
Quant il furent bien arivé, Le pont [il] mist jus, ancre ad geté, MARIE, Eliduc.
XIVe s. 
Lors jeterent leur ancre et leur grans cros d'achier, Dont il fisent ensamble leur vaissiaus attachier, , Baud. de Seb. IV, 710.
XVe s. 
Gisant à l'ancre, FROISS., II, II, 27.
XVIe s. 
L'encre de mer se fiche au pré tout vert, Fortune ainsi l'a voulu et souffert, MAROT, IV, 27.
Toute la contrée estoyt à l'ancre, c'estoyt pitoyable cas de veoir le travail des humains, pour se guarantir de ceste horrificque alteration, RAB., Pant. II, 2.
Il les faisoit fouetter oultrageusement, ou bien demourer tout le long d'un jour debout, ayant une ancre de fer pesante sur leurs espaules, AMYOT, Arist. 55.
Les Estats, conseil de vostre roiaume seul et salutaire, auquel vos majeurs ont tousjours recouru, comme à l'ancre sacré, D'AUB., Hist. II, 248.
Lansac faisant lever ses ancres fit contenance de descendre en Ré, ID., ib. II, 294.
Tenir l'ancre à pic, ID., ib.
Les reflormez levent l'ancre pour aller à lui, ID., ib.
Après les ancres levez, ID., ib. II, 390.
Et à chacun cable un ancre, M. DU BELL., 160.

ÉTYMOLOGIE
Ancora, terme grec signifiant crochet, ancre (comp. ANKYLOSE) ; provenç. et ital. ancora.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANCRE. Ajoutez : - REM. Ancre est employé trois fois au masculin par Choisy, Journal de son voyage de Siam (le 14 août et les 25 et 26 sept. 1685). Le même auteur l'emploie aussi au féminin (22 septembre). Il est maintenant féminin. Ancre au masculin n'est point un solécisme ; le genre a varié, et, comme on peut voir à l'historique, il a été fait, au XVIe siècle, masculin par quelques auteurs.

_____

ANCRER
	an-kre
1° V. n. Jeter l'ancre. 
Ils abordent sans peur, ils ancrent, ils descendent, CORN., Cid, IV, 3.
Nous ancrâmes, nous descendîmes, VOLT., Jenni, 7.

2° V. a. Fig. Affermir. 
Le mérite qu'il s'était acquis de tout le royaume et qui l'avoit de plus en plus ancré dans la faveur du roi, SAINT-SIMON, 32, 112.

3° S'ancrer, v. réfl. Fig. S'établir, s'affermir dans une situation, dans un poste. 
À ma suppression, il s'est ancré chez elle, MOL., Éc. des f. III, 5.
Enfin chez son rival je m'ancre avec adresse, ID., l'Étour. III, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les premieres nés [nefs] qui vindrent devant la ville ancrerent et atendirent les autres, VILLEH., XLV.
Il ont drecié lor voiles et Diex lor a doné Tel vent qui droit les maine ; tant qu'ils ont aancré Desous Constantinoble cele bonne cité, , Ch. d'Ant. II, 55.
Le roy encra au bout d'une terre que l'en appelle la pointe de Limeson, et touz les autres vessiaus entour li, JOINV., 213.
Ou il me menroient à terre, ou il me ancreroient enmi le flum, jusques à tant que le vent feust choit, ID., 140.
XVe s. 
Mais partis s'en estoyent allés ancrer devant le port de Villefranque, , Bouciq. III, ch. 21.
XVIe s. 
Comme nature est en peché ancrée Par art d'enfer...., MAROT, II, 362.
Depuis, les Romains ayans desfaict Antiochus, commencerent à ancrer de plus en plus sur la Grece, AMYOT, Philop. 30.
Il trouva moyen d'ancrer dedans les affaires de la Macedoine par un tel moyen, ID., Pyrrhus, 11.
Le reste des vaisseaux ancra pour garder les eschouez, D'AUB., Hist. II, 300.

ÉTYMOLOGIE
Ancre.

_____

ANCYLOGLOSSE
	an-si-lo-glo-s' s. m.
Voy. ANKYLOGLOSSE.

_____

ANDABATE
	an-da-ba-t' s. m.
Terme d'antiquité. Gladiateur qui combattait à cheval avec un bandeau sur les yeux. 
Il me semblait que nous allions tous combattre à la façon des anciens andabates, RETZ, IV, 29.

ÉTYMOLOGIE
Andabata.

_____

ANDAIN
	an-din s. m.
Étendue que le faucheur peut faucher de pas en pas.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Près de moi en dormant oï Deus choses qui moult haut pledierent ; à moins d'un andain de moi ierent, , Fabliaux, ms. n° 7218, f° 280 dans STE-PALAYE, Gloss.
XVe s. 
Item un andain de pré joignant au pré du curé de St-Espain [en Touraine], DU CANGE, andellus.

ÉTYMOLOGIE
Génev. andan ; picard, endain, enjambée, espèce de pas qui sert à mesurer ; norm. andain, enjambée ; wall. andeli ; rouchi, andame, ondaime ; provenç. moderne, endan, endaillado, falcata prati dans le Dict. provençal de PELLAS ; bas-lat. andellus, endellus, endens, andena ; ital. andana, marche. Il y a deux formes : l'une avec n, andain ; l'autre avec l, andellus, etc. La première paraît se rattacher au radical du verbe andare, aller, et serait très importante, si elle était sûre, en montrant que la forme ander n'est pas exclusive à l'italien ou à l'espagnol et a eu cours aussi dans le nord de la France ; ce qui lèverait toute difficulté pour l'étymologie du verbe aller (voy. ALLER). Mais ce qui jette du doute, c'est la forme en l. Il n'est pas douteux que le provençal endaillado vient de en, et dail, une faux. Remarquez aussi une andanse, qui se dit au pays de Périgord pour taille-buisson, dans DU CANGE, andasium. Les autres formes viennent-elles du même radical ? ou y a-t-il eu confusion entre andain, enjambée, et andail, l'étendue de pré qu'on fauche en un pas ? Andaie s'est dit en français ; du moins des grammairiens qui ont noté le mauvais langage, ont donné andaie comme une forme incorrecte de andain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANDAIN. Ajoutez : - REM. On dit dans le Dauphiné andaillée : Il fauchait à grandes andaillées.

_____

ANDAMENTO
	an'-da-min-tô
1° S. m. Terme de musique. Indique, dans une fugue, un sujet répété et un peu long.

2° Adj. ou adv. Marque un mouvement régulier et calme.

ÉTYMOLOGIE
Ital. andamento, action d'aller.

_____

ANDANTINO
	an-dan-ti-no
1° Adv. Terme de musique. D'un mouvement un peu moins lent que l'andante.

2° S. m. Morceau de musique qui doit être joué de ce mouvement.
Au plur. Des andantinos.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de andante.

_____

ANDERS
	an-der s. m. pl.
Nom, en Auvergne, d'une maladie cutanée des veaux.

_____

ANDOUILLE
	an-dou-ll', ll mouillées, et non andou-ye s. f.

1° Boyau de porc rempli de tripes ou de chair hachée du même animal.
Fig. Cela s'en est allé en brouet d'andouille, c'est-à-dire les espérances conçues se sont évanouies.
Vêtu comme une andouille, se dit d'un homme qui se couvre beaucoup. Du temps de Ménage on disait vêtir les andouilles, le vêtis des andouilles, pour dire mettre la chair hachée dans le boyau qui doit la contenir.

2° Andouille de tabac, botte de feuilles de tabac préparées et liées ensemble.

3° Terme de papeterie. Pâtons adhérents au papier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes par merveilleuse aventure Une grant andoille ont trovée Lez le chemin en une arée [terre labourée], , Ren. 2223.
Un poi s'est de lui aprimez ; Dist Tybert : Or voi mauvestiez ; Comment portez vos cele andoille ?, , ib. 2252.
Pourquoi ne doubtent cilz ces avoirs desloiaus, Où n'a de bon acquest qui vaille deus noiaus ? Nuls ne puet bonne endoille faire de tels boiaus, J. DE MEUNG, Test. 1160.
XVe s.
Es quelz lieux seulement pourront les dicts habitans vendre les entrailles, yssues, endoilles et bodins, , Ordonn. de la ville d'Issoudun, dans JAUBERT, Gloss.

ÉTYMOLOGIE
Berry, endoille ; génev. landiule ; du bas-lat. inductilis, mot par lequel est traduit boudin dans un vieux glossaire allemand, de inducere, mettre dedans (voy. INDUIRE).

_____

ANDOUILLETTE
	an-dou-llè-t', ll mouillées, et non an-dou-yè-t' s. f.
Petite andouille faite avec la chair de veau.

ÉTYMOLOGIE
Andouille.

_____

ANDRÉ (SAINT)
	sin-tan-dréOrdre de chevalerie fondé par Jacques V, roi d'Écosse, en 1534, dit aussi ordre du Chardon et de la Rue, le collier que les chevaliers portaient étant composé de chardons entrelacés avec la rue.
Ordre de chevalerie fondé en 1698 par Pierre 1er, czar de Russie.

_____

ANDRINOPLE
	an-dri-no-pl' s. f.
Usité dans cette locution : rouge d'Andrinople ou rouge Andrinople, sorte de rouge.
Généralement les articles nouveaux en teinture et impressions sont créés en France ; le rouge d'Andrinople a pris également naissance en France ;.... la Suisse, pendant un temps, a pu faire, par an, pour 25 millions de tissus rouge Andrinople..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 121.
Il est dit aussi rouge turc.

_____

ANDROGYNAT
	an-dro-ji-na s. m.
Qualité d'androgyne. 
Le temps était passé de ces frivoles mascarades, de ces androgynats artificiels, de ces jeux de théâtre et de roman que l'imagination libertine d'un temps de décadence avait applaudis dans Chérubin et goûtés plus secrètement dans Faublas, DE LESCURE, le Chevalier d'Eon, dans Journ. offic. 26 août 1875, p. 7247, 2e col.

_____

ANDROÏDE
	an-dro-i-d' s. m.
Automate à figure d'homme. Le flûteur de Vaucanson était un androïde.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant homme (voy. ANDR....), et forme (voy. IDÉE).

_____

ANDRON
	an-dron s. m.
Terme d'antiquité.

1° Nom de l'appartement des hommes dans les maisons des Grecs.

2° Corridor ou galerie située entre deux cours, chez les Romains.

3° Côté réservé aux hommes dans les églises grecques.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant homme (voy. ANDR....).

_____

ANDROPHORE
	an-dro-fo-r' s. m.
Terme de botanique. Support de plusieurs étamines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec homme (voy. ANDR....) et qui porte.

_____

ANÉANTI, IE
	a-né-an-ti, tie part. passé.

1° La discipline militaire anéantie. Des livres depuis longtemps anéantis. Une nation anéantie. 
Le reste de la terre anéanti pour moi, VOLT., Zaïre, I, 1.
Mais laissez-nous le temps d'éveiller un parti Qui, tout faible qu'il est, n'est point anéanti, ID., Mérope, V, 3.
De notre république à Rome anéantie On y voit refleurir la plus noble partie, CORN., Sertor. I, 1.

2° âme anéantie devant Dieu, âme qui s'humilie profondément.

3° Fig. Confondu, stupéfait, exténué. Je suis anéanti.

_____

ANÉANTISSEMENT
	a-né-an-ti-se-man s. m.

1° Action d'anéantir ; résultat de cette action. L'anéantissement des animaux dont on ne trouve plus que des débris fossiles. L'anéantissement de tous les priviléges. L'anéantissement de toutes nos espérances. 
Un peuple qui dépérit tous les jours et qui tend à son anéantissement, MONTESQ., Lett. pers. 121.

2° Terme de dévotion. Abaissement devant Dieu. Porter l'humilité jusqu'à l'anéantissement de soi-même. 
Saint Paul parlant des anéantissements du Fils de Dieu dans l'incarnation, BOURD., Pensées, t. III, p. 268.

3° Abattement, allant jusqu'à la privation momentanée de toute force et de l'exercice des facultés. 
Saül succombe au mal qui le possède ; L'anéantissement à ses fureurs succède, SOUMET, Saül, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Anéantir.

_____

ANECDOTIER
	a-nè-kdo-tié s. m.
Celui qui a l'habitude de raconter des anecdotes le plus souvent fausses.
Familier et peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Anecdote.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANECDOTIER. Ajoutez : - REM. En voici un emploi très bon dans un excellent auteur moderne : Anecdotier de l'univers, compilateur et dialecticien à la fois, le plus penseur des érudits [Bayle], VILLEMAIN, Littérature au XVIIIe siècle, 1re leçon.

_____

ANECDOTISER
	a-nèk-do-ti-zé v. a.
Semer d'anecdotes. 
Si M. le comte d'Haussonville avait voulu anecdotiser son éloge académique de Viennet, il aurait pu raconter le trait piquant que voici...., A. DOLLFUS, la Liberté, 12 avril 1870.

_____

ANÉLECTRIQUE
	a-né-lè-ktri-k' adj.
Terme de physique. Épithète donnée aux corps conducteurs de l'électricité, non qu'on ne puisse développer en eux la propriété électrique, mais seulement parce qu'ils la perdent au moment même où elle est produite.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et électrique.

_____

ANÉMIE
	a-né-mie s. f.
Terme de médecine. État opposé à la pléthore, qui consiste non pas, comme le mot l'indique, en une diminution absolue de la masse du sang, mais en un abaissement des globules de ce liquide à un nombre proportionnel plus ou moins au-dessous de leur nombre normal.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et terme grec signifiant sang.

_____

ANÉMOCORDE
	a-né-mo-kor-d' s. m.
Terme de musique. Espèce de clavecin dont les cordes sont mues par le vent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant vent, et corde.

_____

ANÉMOGRAPHIE
	a-né-mo-gra-fie s. f.
Description des vents.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vent (voy. ANÉMOMÈTRE), et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

ANÉMONE
	a-né-mo-n' s. f.

1° Terme de botanique. Espèce de renoncule dont la fleur est remarquable par l'éclat et la variété des couleurs. 
Florise parut ce qu'une belle anémone paraîtrait parmi des soucis, FÉN., t. XIX, p. 4.
Les colibris voltigeaient sur la tige des anémones sauvages, CHATEAUB., Natch. III, 70.
Griffe ou patte d'anémone, la racine de l'anémone.

2° En zoologie, anémone de mer, nom vulgaire des actinies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La bulbe au pousser fait des petites feuilles comme celles de la pimpernelle, rampans à terre en rond.... la tige porte une belle fleur, colorée d'incarnat esclatant. Mais c'est l'anemone double qui la produit telle, et aussi plus abondante en feuillage que le simple, duquel la fleur...., O. DE SERRES, 578.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant vent (voy. ANÉMOMÈTRE), parce que l'anémone fleurit quand le vent souffle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANÉMONE. Ajoutez :

3° 
Arbre aux anémones, les calycanthus,, BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

_____

ANÉMOTROPE
	a-né-mo-tro-p' s. m.
Technologie. Moteur par le vent.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vent et tourner (voy. TROPE).

_____

ANENCÉPHALIE
	a-nan-sé-fa-lie s. f.
État des monstres anencéphales.

ÉTYMOLOGIE
Anencéphale.

_____

ÂNERIE
	â-ne-rie s. f.

1° Stupidité grossière. Cet homme est d'une inconcevable ânerie.

2° Erreur, sottise. 
Eh bien ! voilà encore de vos âneries !, MOL., Comtesse d'Escarb. sc. 12.
Si les plus savants ont dit de telles âneries, VOLT., Princ. d'act. 23.
De pareilles âneries font grand tort, et voilà ce que c'est que d'enchaîner la presse, P. L. COUR., I, 216.

ÉTYMOLOGIE
âne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÂNERIE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Chose miserable que, par ignorance et asnerie de tels coquins, tant de personnes sans occasion languissent, PARÉ, XIX, 12.

_____

ÂNESSE
	â-nè-s' s. f.
La femelle de l'âne.

SYNONYME
ANESSE, BOURRIQUE. L'ânesse est la femelle de l'âne. La bourrique est l'ânesse considérée comme bête de charge. On dit du lait d'ânesse, et non du lait de bourrique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil qui fist ciel, terre et mer, Et qui l'asnesse fist parler, WACE, Vierge Marie, p. 52.
Et cinq cens jous de boes et cinq cens ahnesses, , Job. 495.
XIIIe s. 
Car ce content nostre voisin, Que une anesse parla ja, Que un prophete chevaucha, , Ren. 209.
Renart, qui set de fauve anesse Et de mainte fauve promesse, Respondi que bien li feroit Et qu'à la cort o lui iroit, , ib. 13737.
Hai ! fist-il, gentil barnesse, Car fust or si loiax m'asnesse Et chien et leu et autres bestes, Et totes fames com vos estes...., , ib. 9838.
XVe s.
Je suy une grant pecheresse, Plus vile qu'une vieille asnesse, , Mir. de Ste Genev.

ÉTYMOLOGIE
âne.

_____

ANESTHÉSIQUE
	a-nè-sté-zi-k' adj.
Qui appartient à l'anesthésie ; qui produit l'anesthésie. On donne ce nom à diverses substances dont la propriété est d'éteindre momentanément la sensibilité.

_____

ANÉVRISMAL et mieux ANÉVRYSMAL, ALE
	a-nè-vri-smal, sma-l' adj.
Terme de médecine. Qui tient de l'anévrysme ou qui a rapport à l'anévrysme. Tumeur anévrysmale. Les sacs anévrysmaux.

ÉTYMOLOGIE
Anévrysme.

_____

ANÉVRYSMATIQUE
	a-né-vri-sma-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'anévrysme ; qui est affecté d'anévrysme. Une artère anévrysmatique.

_____

ANFRACTUOSITÉ
	an-fra-ktu-ô-zi-té s. f.

1° Il s'emploie surtout au plur. Détours et enfoncements. 
Je m'enfonçai dans les anfractuosités de la montagne, J. J. ROUSS., Prom. 7.
Les huîtres se choisissent des anfractuosités et y construisent leurs coquilles, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. v.

2° En anatomie, enfoncements sinueux qui séparent les circonvolutions du cerveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esprit est fait es anfractuosités des veines et arteres du cerveau, de...., PARÉ, Introd. 10.
Les resorts, anfractuosités, ou petits labyrinthes contenus en la cavité mastoïde (nommée d'aucuns tabourin)...., ID., ib. 40.

ÉTYMOLOGIE
Anfractueux.

_____

ANGARIER
	an-ga-ri-é v. a.
Terme vieilli. Vexer, tourmenter. 
L'homme qu'un officier de la Bastille voit et angarie tous les jours, LINGUET, Mém. sur la Bastille, art. III.
L'angariant, le vexant, l'excédant En cent façons...., J. B. ROUSS., Épith.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Angariant, ruinant, malversant et regissant aveq verges de fer, RAB., III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Ital. angariare, du lat. angariare, tourmenter, proprement envoyer comme courrier, du grec, envoyer comme courrier et aussi forcer à ce service, du grec, courrier.

_____

ANGELINA
	an-je-li-na s. f.
La 64e planète télescopique, découverte par M. Tempel.

_____

ANGÉLIQUE
	an-jé-li-k' s. f.

1° Plante dont la racine nous est apportée sèche de la Bohême, des Alpes et des Pyrénées (angelica archangelica, L.).
De grandes angéliques et des acanthes formaient des touffes de verdure parmi les débris de marbre [des ruines de Carthage], CHATEAUB., Itin. III, 190.

2° Bonbon fait avec les tiges encore vertes de la plante. Tout le monde n'aime pas l'angélique.

3° Espèce de guitare.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Angelique, tel nom a esté donné à ceste plante, à cause des vertus qu'elle a contre les venims. S'en treuve de deux sortes, l'une sauvage, l'autre domestique.... on la confit avec sucre au sec, O. DE SERRES, 606.

ÉTYMOLOGIE
Angélique.

_____

ANGÉLIQUEMENT
	an-jé-li-ke-man adv.
D'une manière angélique.

ÉTYMOLOGIE
Angélique et ment (voy. MENT).

_____

ANGELOT
	an-je-lo s. m.
Monnaie française, du règne de saint Louis, qui portait l'image de saint Michel avec un serpent sous ses pieds. Elle valait un écu d'or ; mais il y en eut ensuite de moindre prix. Les Anglais fabriquèrent des angelots, sous le règne de Henri V et de Jacques I, où l'on voyait les écus de France et d'Angleterre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por neant fust ung angelos [petit ange], Tant est de contenance simple, , la Rose, 21206.
XVe s. 
Ung songe, ung bruyt, ung angelot, Vous semble-il que ce ne soit riens ; Ha ! par le corps bieu je m'en tiens De ceux-là, mais n'en dictes mot, COQUILLART, Monologue de la botte de foin.
XVIe s. 
Et luy devoit-on delivrer deux cents mille angelots [monnaie anglaise] devant le mois expiré, CARL., VIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'ange. Ces monnaies étaient aussi dites anges.

_____

ANGELOT
	an-je-lo s. m.
Poisson du genre des squales (voy. ANGE).

_____

ANGEMME ou ANGENNE
	an jè-m' ou anjè-n' s. f.
Terme de blason. Fleur imaginaire à feuilles arrondies, tantôt au nombre de cinq comme dans la quintefeuille, tantôt au nombre de six.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGEMME. 
Au lieu de l'article, mettez : Fleurs ou roses à quatre feuilles, faites de rubans, de broderies ou de perles, et servant d'atours, GRANDMAISON, Dict. hérald. col. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et gemma, gemme.

_____

ANGINEUX, EUSE
	an-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'angine ; qui est accompagné d'angine.

ÉTYMOLOGIE
Angine.

_____

ANGIOGRAPHIE
	an-jio-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description des vaisseaux des corps vivants.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vaisseau et décrire (voy. GRAPHIQUE). Pour le terme grec vaisseau, il vient du mot exprimant vase, qui paraît avoir d'étroits rapports avec le verbe grec serrer (voy. ANGINE).

_____

ANGIOLOGIE
	an-ji-o-lo-jie s. f.
Partie de l'anatomie qui traite des vaisseaux.

REMARQUE
Quelques-uns écrivent et disent, à tort, angeiologie. En grec, la diphthongue pesant sur le radical est représentée en latin par et, conséquemment, en français par i.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant vaisseau et description (voy. LOGIQUE).

_____

ANGIOSPERMIE
	an-ji-o-spèr-mie s. f.
Terme de botanique. Nom donné, dans le système de Linné, à un ordre de plantes didynames qui ont leurs graines revêtues d'un péricarpe distinct.

_____

ANGLAIS, AISE
	an-glê, glê-z' s. et adj.

1° Nom de peuple. Qui est né en Angleterre.

2° S. m. Cheval anglais. 
Il montait un anglais fort vite, HAMILT., Gramm. 5.

ÉTYMOLOGIE
Les Angles étaient un peuple suève occupant une partie de ce qui est aujourd'hui le duché de Mecklenbourg ; ils ont donné leur nom à l'Angleterre. 
Dans le XVIe siècle, anglois signifiait créancier : Un bien petit de près me venez prendre, Pour vous payer ; et si devez entendre Que je n'euz onc anglois de vostre taille, MAROT, II, 372.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGLAIS. Ajoutez :

3° On dit qu'un cheval a de l'anglais, lorsque sa conformation se rapproche de celle du cheval anglais de pur sang.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et Dieu scet s'elles font bon guet devers matin, pour corner Anglois de quinze lieues (il s'agit de femmes en débauche qui craignent d'être surprises par le mari), , Les 15 joyes de mariage, p. 125.

_____

ANGLAISÉ, ÉE
	an-glè-zé, zée part. passé.
Cheval anglaisé.

_____

ANGLE
	an-gl' s. m.

1° L'espace indéfini compris entre des lignes ou des plans qui se rencontrent. 
Les angles saillants d'une montagne se trouvent toujours opposés aux angles rentrants de la montagne voisine, qui en est séparée par un vallon ou par une profondeur, BUFF., Théorie de la terre, 2e disc.

2° En termes militaires, angle de fortification, rencontre de lignes géométriques dans un ouvrage d'architecture militaire. 
Ces angles, ces fossés, ces hardis boulevards, VOLT., Alz. II, 6.

3° Les angles d'un bataillon, les coins d'un bataillon formé en carré.

4° Angle d'incidence, angle que fait un rayon ou une onde ou une bille qui rencontre un plan.
Angle de réflexion, angle que fait un rayon ou une onde ou une bille réfléchie par un plan.

5° Angle optique ou visuel, angle fictif ayant pour sommet le centre optique du cristallin, et formé par les rayons qui partent des points extrêmes d'un objet. L'ouverture de cet angle dépend du diamètre de l'objet d'une part, et, d'autre part, de la distance des objets par rapport à l'oeil.

6° Angle facial, angle formé par deux lignes droites, partant de la base des dents incisives supérieures et se portant, l'une au trou auditif, l'autre à la partie la plus saillante du front. Cet angle qui, dans les diverses races de l'espèce humaine, varie de 70° à 80°, se trouve beaucoup plus aigu chez les animaux à cause de l'allongement de la face.

7° En astrologie, nom de l'ascendant de la 7e et de la 4e maison.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E fist faire altels par tuz les angles de Jerusalem à deable, , Rois, 400.
XIIIe s. 
Il s'estoit repost en ung angle Par derriers, et nous aguetoit, , la Rose, 15024.
Si porroit-il, espoir, desplaire As fames qui tant ont de jangles ; Mès verités ne quiert nus angles, , ib. 16778.
XIVe s. 
L'en peut entendre par ces quatre faces ou par ces quatre angles les quatre vertus cardinaulx, ORESME, Eth. 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. angle ; espagn. et ital. anglo ; de angulus ; umbrien, anglu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGLE.

2° Ajoutez : Angle saillant ou angle flanqué, l'angle que forment les deux faces du bastion ; angle d'épaule, l'angle que forment la face et le flanc ; angle flanquant, ou rentrant, ou de flanc, l'angle que forment le flanc et la courtine.

8° Angle dièdre, angle formé par deux plans qui se coupent.
Angle trièdre, tétraèdre.... polyèdre, angles formés par trois, quatre.... plusieurs plans qui passent par le même point.

9° Angle de terre, petit coin de terre. 
Choisir quelque angle de terre, pour y finir mes tristes jours, BONAPARTE, Proclamation à l'armée d'Italie, dans LANFREY, t. I, p. 200, n° 4.

_____

ANGLER
	an-glé v. a.

1° Terme didactique. Donner la forme d'un angle.

2° Technologie. Former exactement les moulures dans les petits angles du contour d'une tabatière en métal.

_____

ANGLETERRE
	an-gle-tê-r' s. f.

1° Voy. POINT D'ANGLETERRE.

2° Dans le XVIIe siècle, angleterre (avec un a minuscule), sorte d'étoffe anglaise. 
De bonne flanelle, vraie angleterre, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

ANGLICAN, ANE
	an-gli-kan, ka-n' adj.

1° Qui a rapport à la religion dominante en Angleterre. Rite, culte anglican. Église anglicane.

2° S. Celui, celle qui est de la religion anglicane. Un anglican, une anglicane.
Il ne se met qu'après le substantif : Le rite anglican ; l'église anglicane.

ÉTYMOLOGIE
Anglicanus, d'Anglus (voy. ANGLAIS)

_____

ANGLICISER
	an-gli-si-zé v. a.
Rendre anglais. 
Il y a des variétés dans les bisons, ou, si l'on veut, dans les buffaloes, mot espagnol anglicisé, CHATEAUB., Amér. 15.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANGLAIS.

_____

ANGLOIS
	an-gloi s. m.
Sorte de tarte aux prunes.

_____

ANGLOMANIE
	an-glo-ma-nie s. f.
Passion, avec imitation, pour ce qui est anglais. 
Redoutons l'anglomanie ; Elle a déjà gâté tout, BÉRANG., Bon Franç.

ÉTYMOLOGIE
Anglo (voy. ANGLAIS) et manie.

_____

ANGLO-SAXON, ONNE
	an-glo-sa-kson, kso-n' adj.
Qui appartient au mélange d'Angles et de Saxons, peuples germains qui s'emparèrent de l'île de Bretagne, à la chute de l'empire romain,
La langue anglo-saxonne, ou, substantivement, l'anglo-saxon, la langue germanique qui fut parlée dans la Bretagne à la suite de cette conquête. L'anglais est de l'anglo-saxon modifié par son mélange avec le vieux français, mélange produit par la conquête des Normands.
En parlant de la race à laquelle appartiennent les Anglais et les Américains des Etats-Unis, on dit souvent que ce sont des Anglo-Saxons.

_____

ANGOISSÉ, ÉE
	an-goi-sé, sée part. passé.
Ils seront agités et angoissés, BOSSUET, Préd. 3.

_____

ANGOISSEUX, EUSE
	an-goi-seû, seû-z' adj.
Qui cause de l'angoisse. 
Ces ressources inespérées que la Providence m'a ménagées jusqu'ici dans les temps les plus angoisseux de ma vie, J. B. ROUSS., Lett. à Boutet, 29 juill. 1737.

REMARQUE
Angoisseux est blâmé dans Desportes par Malherbe, Lexique, éd. L. Lalanne ; mais ce blâme n'est pas juste.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ce vuel [je veux] qu'entendent li baron Qui sont angoissouz et vilain, GUIOT DE PROVINS, Bible, V. 143.
XVIe s. 
L'accident est plus grief et plus angoisseux, quand il advient au rebours de l'esperance, AMYOT, Plut. Oeuv. mor. t. II, p. 219.

ÉTYMOLOGIE
Angoisse ; ital. angoscioso.

_____

ANGORA
	an-go-ra
1° Adj. invariable. Chèvre angora, chat angora, lapin angora, animaux originaires d'Angora et remarquables par leur poil soyeux.

2° S. m. Un angora, c'est-à-dire un chat angora.
Au plur. Des chats angora ; des angora.

REMARQUE
On confond souvent et à tort angora et angola. Angola est le nom propre d'un pays situé sur la côte occidentale de l'Afrique ; et Angora est une ville de l'Asie Mineure. C'est d'Angora et non d'Angola que nous sont venus les chats et les chèvres dont il est parlé dans l'article.

ÉTYMOLOGIE
Angora est une altération du nom ancien, Ancyra, ville de l'Asie Mineure. La traduction en grec signifie ancre (voy. ANCRE) ; et la ville avait été ainsi appelée à cause des ancres des vaisseaux que Ptolémée, roi d'Égypte, avait envoyés au secours des Galates, et qui furent pris par Mithridate.

_____

ANGROIS
	an-groi s. m.
Technologie. Petit coin qu'on enfonce dans l'oeil du marteau pour en assujettir le manche.

_____

ANGUI
	an-ghi s. m.
Ancien terme de marine. Drosse de l'antenne de la galère.

_____

ANGUIFORME
	an-gui-for-m' ; ui prononcé comme dans huile adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une anguille ou d'un serpent.

ÉTYMOLOGIE
Anguis, serpent (voy. ANGUILLE), et forme.

_____

ANGUILLE
	an-ghi-ll', ll mouillées, et non anghi-ye. Au XVIIe siècle, d'après Chifflet, Gramm. p. 232, les ll ne se mouillaient pas ; aujourd'hui c'est une faute de ne pas les mouiller s. f.

1° Poisson d'eau douce (malacoptérygien apode) de la forme d'un serpent, dont la chair est savoureuse, mais un peu indigeste.
Échapper comme une anguille, glisser entre les mains, et, au figuré, n'être pas sûr.
Écorcher l'anguille par la queue, commencer par où l'on eût dû finir.
Tirer l'anguille par la queue, n'avoir rien d'assuré, être dans l'incertitude de quelque entreprise.
Rompre l'anguille au genou, prendre un mauvais moyen pour réussir dans une affaire ; cette locution vient de ce que les anguilles ne peuvent se rompre sur le genou.

2° Anguille de mer, un des noms vulgaires du congre.
Anguille de sable, un des noms du lançon.
Anguille de Surinam ou anguille torpille de Cayenne, anguille trembleuse, anguille électrique, etc. noms vulgaires du gymnote électrique, qui produit le même effet que la torpille.
Anguille de haie, serpent ou couleuvre.

3° Jeu d'écoliers, dans lequel on cache un mouchoir roulé : celui qui le cherche en frappe les autres s'il le trouve.

4° Technologie. Bourrelet qui se forme quelquefois aux étoffes de laine quand on les foule.
Pièces de bois qui font partie de l'appareil en charpente destiné à faire glisser un bâtiment qu'on veut lancer à l'eau ; on les nomme aussi couettes.
Noeud d'anguille, sorte de noeud coulant dont on peut se servir pour débarquer les futailles de peu de poids.

5° Proverbes. Il y a quelque anguille sous roche, il se trame quelque intrigue.
Je crois qu'il y a quelque anguille sous roche, MOL., Bourg. gent. III, 7.
Il ressemble aux anguilles de Melun, il crie avant qu'on l'écorche, se dit de quelqu'un qui se plaint avant de sentir le mal. D'après Fleury de Bellingen dans son Étym. des proverbes français, il s'agit, dans ce proverbe, de Languille ou l'Anguille, nom d'homme ; les anguilles de Melun, non plus qu'aucune autre, ne criant avant qu'on les écorche.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que de lamproies et d'anguilles Qu'il orent acheté as villes, Bien fu chargée la charrete, , Ren. 781.
Renart, qui bien sot losengier, Prist d'une anguille deux tronçons, Qui rostissent sur les charbons, , ib. 1035.
Où anguilles au broet sont, , Fabliaux, éd. BARBAZ. t. IV, p. 86.
Si a li cuens as anwilles les trois pars, et li monnier [meunier] la quarte partie, DU CANGE, anwilla.
XVIe s. 
On commença divers petits jeux, comme escorcher l'anguille, brider l'asne, prendre la grenouille, et autres, YVER, p. 615.
On nourrira les anguiles de la viande ci devant ditte, O. DE SERRES, 431.
En vain l'anguille a sur l'aigle envie, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Picard, anwile, ainguille ; wallon anvèie ; provenç. anguila, enguila ; espagn. anguila ; portug. anguia ; ital. anguilla ; de anguilla, diminutif de anguis, serpent. Anguis se rattache au grec ; ancien haut allemand unc ; zend, aji ; sanscrit, ahi ; tous mots qui veulent dire serpent. De sorte que le terme grec signifiant anguille, paraît formé d'un autre terme grec, comme le latin anguilla d'anguis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGUILLE. Ajoutez :

7° Anguilles, pièces de bois placées à l'avant et à l'arrière des radeaux, servant à maintenir leur écartement entre eux, lorsqu'on en forme des ponts.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVe s.
Escorchez vos noysettes à jeun Ainsy qu'enguilles de Melun, , Poésies du duc de Nemours, XX.

_____

ANGUILLIÈRE
	an-ghi-llê-r', ll mouillées s. f.
Lieu ombragé et bourbeux où l'on conserve des anguilles.

ÉTYMOLOGIE
Anguille.

_____

ANGUILLULE
	an-ghil-lu-l' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Sorte de vers auxquels on attribue la propriété de revenir à la vie quand ils ont été complétement desséchés.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'anguille.

_____

ANGULAIRE
	an-gu-lê-r' adj.

1° Qui a un ou plusieurs angles. 
L'aveugle-né, opéré, ne pouvait distinguer ce qu'il avait jugé rond d'avec ce qu'il avait jugé angulaire, VOLT., Newt. II, 5.

2° En architecture, qui est à l'encoignure d'un édifice. Pierres angulaires.
Fig. Jésus-Christ est appelé dans l'Écriture la pierre angulaire, parce qu'il soutient l'Église, comme la pierre angulaire soutient l'édifice.

3° En anatomie, dents angulaires, celles qui correspondent à l'angle des lèvres. Artère angulaire, artère qui passe au grand angle de l'oeil.

4° En astrologie, se dit des plus puissantes des douze maisons qui composent le thème généthliaque.

5° Terme de mécanicien. Vitesse angulaire, celle d'un corps qui se meut circulairement autour d'un axe fixe et qui, la longueur du rayon une fois donnée ainsi que le temps, se mesure en effet par l'angle décrit.
Il ne se place qu'après les substantifs : Figure angulaire, corps angulaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or t'ai ensignié de totes les figures angulers, , Comput, f° 18.
XVIe s. 
La luxation orbiculaire de l'espine est moins dangereuse que l'angulaire, PARÉ, XIV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Angularis, de angulus (voy. ANGLE) ; provenç. angular ; ital. angulare. Anguler, dans l'ancienne langue, est masculin et féminin, comme angularis lui-même.

_____

ANGULARITÉ
	an-gu-la-ri-té s. f.
Caractère angulaire, anguleux. Silex qui ont conservé leur angularité.

_____

ANGULEUX, EUSE
	an-gu-leû, leû-z' adj.

1° Qui présente des angles. Un rocher anguleux.

2° Par extension, visage anguleux, visage dont les traits ont une forte saillie.

3° Fig. Rude. 
Toute la peine s'évanouit ; rien de rude, rien d'anguleux, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Angulosus, de angulus, angle ; provenç. angulos ; espagn. et ital. anguloso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANGULEUX. Ajoutez : - SYN. ANGULEUX, ANGULAIRE., Anguleux se dit surtout de ce qui présente des angles aigus.

_____

ANGUSTIE
	an-gu-stie s. f.
Terme de médecine. Rétrécissement, étroitesse.

ÉTYMOLOGIE
Angustia (voy. ANGOISSE).

_____

ANGUSTIFOLIÉ, ÉE
	an-gu-sti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui ont les feuilles étroites.

ÉTYMOLOGIE
Angustus, étroit (voy. ANGOISSE), et folium, feuille (voy. FEUILLE).

_____

ANHARMONIQUE
	a-nar-mo-ni-k' adj.
Terme de mathématiques. Division anharmonique d'une ligne, division telle que les segments soient dans un rapport fractionnaire (voy. aux ADDITIONS).

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et harmonique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANHARMONIQUE. Ajoutez : On appelle rapport anharmonique de quatre points le quotient des rapports des distances de deux de ces points aux deux autres.
Système, division anharmonique, système, division relative aux rapports anharmoniques.

_____

ANHÉLER
	a-né-lé v. a.
En termes de verrerie, entretenir le feu à un degré convenable.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANHÉLATION.

_____

ANHÉMIE
	a-né-mie s. f.
Voy. ANÉMIE.

_____

ANHYDRE
	a-ni-dr' adj.
Terme de chimie. Qui ne contient pas d'eau. Un sel, un acide est anhydre quand il ne contient pas d'eau étrangère à sa composition intime.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et terme grec signifiant eau.

_____

ANIDE
	a-ni-d' adj.
Terme de tératologie. Monstres anides, et, substantivement, les anides, monstres sans forme spécifique. Un veau anide.

ÉTYMOLOGIE
En grec privatif, et, forme.

_____

ANIÉCER
	a-nié-sé ; le c prend une cédille devant a et o : il aniéça, nous aniéçons v. a.
Adopter pour nièce. 
Chaque chanoinesse ayant fait des voeux avait le droit d'aniécer, c'est-à-dire d'adopter pour sa nièce une jeune chanoinesse étrangère, sous la condition que cette jeune personne prononcerait ses voeux quand elle en aurait l'âge, et qu'en attendant elle resterait toujours avec elle ; Mme la comtesse de Cluny.... offrit de m'aniécer, GENLIS, Mém. t. I, p. 21.

_____

ANIL
	a-nil' s. m.
Terme de botanique. Plante dont on tire l'indigo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANIL. Ajoutez : - ÉTYM. Espagn. añil, añir ; portug. anil ; de l'arabe an-nïl, qui vient du persan nïl, bleu, qui tient au sanscrit nila, bleu foncé.

_____

ANILLE
	a-ni-ll' s. f.
Terme de blason. Voy. ANNILLE.
Béquille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANILLE.
Béquille. Ajoutez : Il est resté boiteux, et ne pouvant marcher qu'à l'aide d'une anille, Anc. liquidation n° 31, bas, 3e carton, Admin. du Maconnais, Régie des aides-Guilloux, 1791. Anille se dit encore, dans la Loire-Inférieure, pour béquille.

_____

ANIMAL
	a-ni-mal s. m.
Au pluriel, animaux.

1° Être vivant, doué de la faculté de sentir et de mouvoir tout ou partie de son corps. L'homme est un animal raisonnable. 
Pour se mettre en sûreté, et pour se rendre maître de l'univers vivant, il a fallu commencer par se faire un parti parmi les animaux, BUFF., Chien.
Encore que nous ayons quelque chose au-dessus de l'animal, nous sommes animaux, et nous avons l'expérience tant de ce que fait en nous l'animal, que de ce qu'y fait le raisonnement et la réflexion, BOSSUET, Connaiss. V, 3.
Des nègres et des négresses transportés dans les pays les plus froids y produisent toujours des animaux de leur espèce, VOLT., Moeurs, races.

2° Fam. et fig. Personne stupide et grossière. 
Parce que c'est un animal qui me déplaît, HAMILT., Gramm. 4.
Nous avons un colonel aide de camp de Masséna, assez mal plaisant animal, P. L. COUR., Lett. I, 133.
Et toi, peuple animal, Porte encor le bât féodal, BÉRANG., Carabas.

3° Familièrement. Être animal d'habitude, tenir à ses habitudes.

4° Au fém. 
Quelques provinciales, Aux personnes de cour fâcheuses animales, MOL., Fâch. II, 3.

SYNONYME
ANIMAL, BÊTE, BRUTE. Animal est le terme le plus général, puisqu'il comprend même l'homme. Bête renferme tous les animaux, excepté l'homme. Brute désigne la bête dans ce qu'elle a de plus inintelligent et de plus grossier. Ces expressions, appliquées à l'homme, sont des injures indiquant : animal, que l'homme a la grossièreté et la rudesse de l'animal ; bête, qu'il en a l'ineptie, l'inintelligence, l'absence de raison ; brute, qu'il en a l'aveugle brutalité, avec l'impétuosité féroce et la licence effrénée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De toutes les manieres de disposer des corps morts qui reviennent à cinq, sçavoir les donner aux quatre elements et aux ventres des animaux...., CHARRON, Sagesse, II, 2.
Prenez bien tant de loisir de vouloir escouter la cause d'ung povre animau que je suis, DES PÉRIERS., Cymbal. 140.

ÉTYMOLOGIE
Berry, animau, prononcé an-nimau ; provenç. et espagn. animal ; ital. animale ; du latin animal, d'anima, vie, âme (voy. ÂME).

_____

ANIMALCULE
	a-ni-mal-ku-l' s. m.
Terme didactique. Animal si petit qu'on ne peut le voir qu'à l'aide du microscope. 
Chaque année, les animalcules des madrépores.... élèvent, au fond des eaux de l'Océan, de nouveaux lits de marbre, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V.
Fig.
Il y avait là, par malheur, un petit animalcule en bonnet carré, VOLT., Microm. 7.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'animal.

_____

ANIMALCULISTE
	a-ni-mal-ku-li-st' s. m.
Partisan de l'animalculisme.

_____

ANIMALISABLE
	a-ni-ma-li-za-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être animalisé.

_____

ANIMALISÉ, ÉE
	a-ni-ma-li-zé, zée part. passé.
Un aliment animalisé.

_____

ANIMALITÉ
	a-ni-ma-li-té s. f.

1° Ensemble des qualités ou facultés qui sont les attributs des êtres composant le règne animal. 
Les végétaux ne sont pas des animaux renversés, comme on l'a prétendu ; car ils n'ont point les facultés ni les organes qui constituent l'animalité, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V.

2° Les caractères de l'animal par opposition à l'homme. 
Dans l'état d'animalité dont il s'agit ici...., J. J. ROUSS., Orig. Notes.

3° Ensemble des animaux, par opposition à l'ensemble des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Animal.

_____

ANIMATION
	a-ni-ma-sion ; en poésie, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'animer, de donner de la vie. 
Elle paraît un des premiers mobiles de la végétation et de l'animation, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V.

2° En particulier, union de l'âme au corps dans l'embryon humain. L'animation du foetus.

3° Fig. Vivacité, chaleur. L'animation qu'il met dans ce qu'il dit.

ÉTYMOLOGIE
Animer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANIMATION.

1° Ajoutez :
Sa métempsychose [de Platon], son animation du monde [dont il faisait un animal], LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Platon.

_____

ANIMÉ
	a-ni-mé s. f.
Terme de pharmacie. Résine d'un jaune de soufre et très odorante, qui découle d'incisions faites au tronc de l'hymenaea courbaril, L.

_____

ANIMER
	a-ni-mé v. a.

1° Donner l'âme, la vie. Le principe qui anime les corps vivants. Prométhée anima Pandore.
Par extension. 
Dieu commande au soleil d'animer la nature, RAC., Athal. I, 4.

2° Fig.
Jadis une multitude vivante animait cette enceinte, VOLNEY, Ruines, 2.

3° Remplir d'ardeur, échauffer. Une même passion anime tous les coeurs. 
Si les Français peuvent tout, c'est que leur roi est partout leur capitaine ; et, après qu'il a choisi l'endroit principal qu'il doit animer par sa valeur, il agit de tous côtés par l'impression de sa vertu, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Usez de plus de douceur et d'indulgence envers ceux en qui la faiblesse et la fragilité ont plus de part à leur chute qu'un fonds de malice et de mépris de la religion.... animez leur mollesse et leur pusillanimité par l'espérance des secours de la grâce, MASS., Conf. Zèle, âmes.
Voilà depuis un an le seul soin qui m'anime, RAC., Andr. II, 2.
Son exemple doit animer toute l'armée, FÉN., Tél. XI.
Lorsque, dans les occasions périlleuses, il fallait animer le soldat, MONTESQ., Lett. pers. 74.
Le seul amour de Rome a sa main animée, CORN., Hor. V, 3.
Il faut venger un père et perdre une maîtresse ; L'un m'anime le coeur, l'autre retient mon bras, ID., Cid, I, 10.
Votre rigueur les condamne à chérir Ceux que vous animez à les faire périr, ID., Cinna, IV, 3.
On commence à se défaire, parmi les chrétiens, de cet esprit d'intolérance qui les animait, MONTESQ., Lett. pers. 60.

4° En physique, pousser, mouvoir. La force qui anime le boulet.

5° Irriter, mettre en colère. 
Animant le peuple contre la noblesse, BOSSUET, Hist. I, 9.
Toutes ces pensées m'animent contre ces docteurs qui...., MONTESQ., Lett. pers. 83.

6° Donner de la force, de la chaleur à un écrit, à un discours.

7° Donner de l'éclat, de la vivacité. 
Quel courroux animait ses regards !, RAC., Ath. II, 2.
Comme un dernier rayon, comme un dernier zéphyre Anime la fin d'un beau jour, A. CHÉNIER, Iamb. 4.

8° Communiquer un air de vie à une oeuvre d'art. Ce peintre anime toutes ses figures. 
L'aiguille sous tes doigts n'anime plus des fleurs, A. CHÉN., 85.

9° S'animer, v. réfl. Prendre de la vie, de la vivacité. La statue de la déesse lui parut s'animer et se mouvoir. Son teint s'anime. Ses traits se sont animés.

10° S'exciter, s'encourager. 
Je me crois des élus, je m'anime à les suivre, L. RAC., Grâce, ch. IV.
Elle s'animait à s'anéantir avec Jésus-Christ, à naître avec lui, à mourir et à ressusciter avec lui, FLÉCH., dans GIRAULT-DUVIVIER.
S'animer à lui être désormais plus fidèle, MASS., Prière, 2.
Tout le monde s'animera au travail, FÉN., Tél. XI.

11° S'irriter. 
Contre ce cher époux Valère en vain s'anime, CORN., Hor. V, 3.

12° Devenir comme vivant, en parlant d'une oeuvre d'art. La nature s'anime sous son pinceau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le juge est comme droit animé et vivant, ORESME, Eth. 162.
XVe s. 
Et parla Artevelle au peuple, tousjours les animant à la guerre, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1381.
XVIe s. 
S'on l'avoit animé [irrité], Rude estoit en defense, MAROT, III, 256.
Fncelade est là dedans Qui anime de sa gorge La cyclopienne forge, DU BELLAY, II, 43.
Voi le cy comme il anime Les bandes du ciel, qui vont Là où plus fort s'envenime L'assaut que les geans font, ID., II, 44, recto.
Les sainctes soeurs, qui me feront revivre Mieux que la main qui anime le cuyvre, ID., III, 9, verso.
Ou quand alors qu'on l'animoit, à coups de patte il escrimoit, ID., VII, 40, verso.
Puis d'une voix guerriere Camille la derniere Ces beaux vers anima, ID., VIII, 8, recto.
S'animer des bravades de l'ennemy, MONT., I, 4.
Il estoit fort animé contre la ville, ID., I, 4.
Cela l'anime à poursuyvre sa poincte, ID., I, 204.
Animons et preparons nos gens à vaincre, LANOUE, 642.
La plaine que vous venez de passer, parut à nos yeux, un matin, animée de la plus genereuse noblesse de France, sous mesme soleil sanglante, et deux jours après puante de dix mille charongnes de guerriers excellents, D'AUB., Hist. III, 541.
L'eau se convertit en or et argent par les divers moulins qu'elle anime...., O. DE SERRES, 751.
Ou si j'estois assez subtil Pour animer par un outil La toile muette ou le cuivre...., RONS., 544.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. animar ; ital. animare ; d'animare, de anima, vie, âme (voy. ÂME).

_____

ANIMISME
	a-ni-mi-sm' s. m.
Doctrine physiologico-médicale qui, pour expliquer chaque phénomène de la vie et chaque maladie, fait intervenir, dans les corps organisés, considérés comme inertes, l'âme pour principe d'action, pour cause première.

ÉTYMOLOGIE
Anima (voy. ÂME).

_____

ANIMOSITÉ
	a-ni-mô-zi-té s. f.

1° Sentiment permanent de haine qui porte à nuire. Avoir de l'animosité contre quelqu'un. 
Contraint tout d'un coup de s'opposer aux entreprises extravagantes et aux animosités envenimées de quelques-uns de ses confrères, FLÉCH., Panég. II, 454.
Nourrir des envies, des animosités, des délicatesses, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Une animosité qui commençait à aigrir et troubler votre coeur, ID., Profession religieuse, Serm. 4.
Quelle est la manie de quelques hommes qui, sans aucune animosité, se font un devoir d'attaquer les grandes réputations...., VAUVENARGUES, Max. 59.

2° Violence et acharnement dans une discussion, un débat. Il y avait de part et d'autre dans ce débat trop d'animosité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pleins de animosité ou hardiece. Sans animosité ou sans grant courage, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Partant se veoit l'animosité et illegalité manifeste des accusateurs, MONT., I, 99.
Poussés d'une incredible animosité, CARL., I, 44.
Aux craintifs, la faculté vitale et animosité qui est au coeur, est imbecile, PARÉ, I, 18.
Laissant à part ses animosités [vivacités, injures], lesquelles estime luy estre eschappées...., ID., Licorne, réplique.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. animositat ; espagn. animosidad ; ital. animosità ; d'animositas, d'animus, esprit, le même que anima (voy. ÂME).

_____

ANISÉ, EÉ
	a-ni-zé, zée part. passé.
Une liqueur anisée.

_____

ANISETTE
	a-ni-zè-t' s. f.
Liqueur composée avec des semences d'anis macérées dans l'eau-de-vie.

ÉTYMOLOGIE
Aniser.

_____

ANISODONTE
	a-ni-zo-don-t'
1° Adj. Terme de zoologie. Qui a des dents inégales.

2° S. m. Terme de botanique. Genre de labiées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, inégal (du grec privatif, et, égal), et dent (voy. DENT).

_____

ANISOPÉTALE
	a-ni-zo-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des pétales inégaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, inégal (privatif du grec, égal), et pétale (voy. PÉTALE).

_____

ANISOTROPE
	a-ni-zo-tro-p' adj.
Terme de physique. Qui dévie en sens différents les rayons de la lumière blanche polarisée, soit par biréfringence, soit par interférence ou inégalité de réfraction de la lumière transmise ou réfléchie, par opposition à isotrope. Les milieux anisotropes sont ceux qui ne présentent pas la même élasticité dans tous les sens, par exemple les cristaux n'appartenant pas au système du cube ou de l'octaèdre régulier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec privatif, et isotrope.

_____

ANKYLOSE
	an-ki-lô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Diminution ou impossibilité absolue des mouvements d'une articulation naturellement mobile. L'ankylose est vraie ou fausse.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant courbure, dérivé de courbe, de même radical que ancre (voy. ce mot). L'ankylose est ainsi appelée parce qu'en général elle déforme la rectitude du membre.

_____

ANKYLOSER
	an-ki-lo-zé
1° V. a. Terme de chirurgie. Causer une ankylose. Une inflammation peut ankyloser le genou.

2° S'ankyloser, v. réfl. Contracter une ankylose. Je crois que son coude s'ankylose.

_____

ANNAL, ALE
	a-nnal, nna-l' adj.
Au pluriel, annaux. Terme de jurisprudence. Qui ne dure qu'un an ; qui est valable seulement une année. Droits annaux. Location annale.
Possession annale, possession absolue pendant an et jour.
Il ne se met qu'après le substantif : Procuration annale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute prescription annale ou moindre, coutumiere, court contre les absens et mineurs, sans esperance de restitution, LOYSEL, 721.
Aucuns parlerent d'un dictateur perpetuel et de consuls annaux, , Satir. Mén. p. 199.

ÉTYMOLOGIE
Annalis, de annus (voy. AN) ; provenç. annal ; ital. annale.

_____

ANNALISTE
	a-nna-li-st' s. m.
Celui qui écrit des annales.

ÉTYMOLOGIE
Annales.

_____

ANNATE
	a-nna-t' s. f.
Ancien droit du pape sur les bénéfices consistoriaux desquels le revenu montait au moins à vingt-quatre ducats ; ce droit consistait ordinairement dans une année du revenu. Le grand maître de Malte retirait une annate de toutes les commanderies de grâce. 
Les commandeurs de la Toison ont trouvé le moyen de s'accommoder avec Rome, en payant tous les cinq ans une modique annate pour leur commanderie, SAINT-SIMON, 152, 218.
Chaque diocèse se gouverna par son évêque ; on ne paya plus d'annates, VOLT., Moeurs, 71.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autre part qu'il ne se souloit prendre qu'une annate du benefice qu'on impetroit : mais de present on la fait payer de tous les autres benefices qu'on impetre par dispense, M. DU BELL., 174.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. annata, revenu d'un an (voy. ANNÉE).

_____

ANNÉE
	a-née, et non, comme disent quelques-uns, surtout les gens du Midi, an-née, où an est prononcé comme dans antérieur s. f.

1° Temps d'une révolution complète de la terre dans son orbite autour du soleil. Les quatre saisons de l'année.
Année civile, année de trois cent soixante-cinq jours.
Année bissextile, année de trois cent soixante-six jours, dans laquelle le mois de février a vingt-neuf jours.
Année julienne, année déterminée par le calendrier qu'adopta Jules César. L'année julienne commence douze jours après la nôtre.
Années grégoriennes, années écoulées depuis 1582, époque de la réforme du calendrier par Grégoire XIII.
Année solaire ou année tropique, année de 365 jours et un quart, ou, exactement, 365 jours 5 heures 48 minutes 49 secondes.
Année lunaire (voy. LUNAIRE).
Année synodique (voy. SYNODIQUE).
Année sabbatique (voy. SABBATIQUE).
Grande année, période de 36000 ans au bout de laquelle les platoniciens et les stoïciens prétendaient que les astres se trouveraient exactement au même point, et qu'une ère nouvelle commencerait son cours.
Année républicaine, l'année de la république française commençant à l'équinoxe d'automne.
Année scolaire ou scolastique, le temps de l'année consacré aux études classiques.
Année de probation, année de noviciat.
Année théâtrale, le temps qui s'écoule depuis la rentrée de Pâques jusqu'à la semaine sainte.
Année désigne aussi la révolution des autres planètes autour du soleil. L'année de Jupiter.

2° Durée de douze mois. Il y a bien des années que nous ne nous sommes vus.

3° Année d'exercice, celle où l'on exerce actuellement une charge que plusieurs officiers ont droit d'exercer l'un après l'autre. Être en année, d'année. 
La tête tourna au duc d'Aumont, qui se mêla de toutes ces fêtes à la place du duc de Beauvilliers, qui était en année, mais qui ne put les ordonner à cause de ses fonctions auprès des enfants de France, SAINT-SIMON, 51, 109.

4° Année, par rapport à la température. Année pluvieuse, année chaude, sèche.
Par rapport aux productions de la terre. Bonne, mauvaise année, année où la récolte est bonne, mauvaise. Demi-année, année où la terre ne donne qu'une demi-récolte.

5° Somme à payer ou à recevoir par année. Je suis d'une année en retard. Son fermier lui doit trois années.

6° Les différents âges de la vie. Perdre les plus belles années de sa vie.
Un plus puissant démon veille sur vos années, CORN., Cinna, II, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains qu'ele i eüst mes [demeuré] anée ne demie, , Berte, LX.
L'eritage si sont cozes qui ne poent estre mues et qui valent par anées as signeurs à qui el sont, BEAUMANOIR, XXIII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. annata, d'annus (voy. AN), mot à mot la durée d'un an.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNÉE. Ajoutez :

7° Année sidérale, intervalle de temps qui s'écoule entre deux retours successifs du soleil à une même étoile ; elle comprend 365,256 jours moyens (365 jours 6 heures 9 minutes 11 secondes), ou 366,256 jours sidéraux.

8° L'année sainte, voy. SAINT, n° 1.

_____

ANNELER
	a-ne-lé v. a.
j'annelle, j'annelais, j'annelai, j'annellerai, annelant.

1° Arranger en anneaux, en parlant des cheveux. Anneler la chevelure.

2° Se dit de l'action de passer un anneau au groin des cochons pour les empêcher de fouiller la terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour à quoi remedier, conviendra anneler les pourceaux, c'est à dire leur mettre de petits anneaux en fer au groin.... car pour la douleur qu'ils sentent ainsi annelés, desistent de fouiller, O. DE SERRES, 337.
L'asne de couleur noire ou grise obscure, barré et annellé de noir, ès jarrets et sur les espaules, faisans la croix, ID., 310.
Et ses cheveux ondez, annelez et tressez Sont de feuilles de myrte et de rose enlacez, RONS., 707.

ÉTYMOLOGIE
Annel, ancienne forme d'anneau.

_____

ANNÉLIDES
	a-nné-li-d' s. m. plur.
Terme d'histoire naturelle. Les annélides ou vers à sang rouge forment la première classe de la subdivision des vers.

_____

ANNEXATION
	a-nnè-ksa-sion s. f.
Action d'annexer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNEXATION. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
L'annexation qu'avoye faicte de mon benefice à leur hospital [des Génevois], BONIVARD, Chron. de Gen. t. II, p. 402.

_____

ANNEXÉ, ÉE
	a-nnè-ksé, sée part. passé.
Joint à, attaché à. 
Le droit de corriger les abus était annexé à la royauté, BOSSUET, Var. 10.
Le sacerdoce auquel la royauté était annexée, ID., Hist. II, 5.

_____

ANNEXION
	a-nnè-ksion s. f.
Action d'annexer.

ÉTYMOLOGIE
Annexio (voy. ANNEXE).

_____

ANNIHILATION
	a-nni-i-la-sion s. f.
Action d'annihiler. Annihilation d'un acte, d'un testament. 
Les idées de création et d'annihilation, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se anichilacion est possible, creacion de niant est possible, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Annihiler.

_____

ANNIHILER
	a-nni-i-lé
1° V. a. Mettre à néant.

2° S'annihiler, v. réfl. Devenir à néant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il adnichilloient droiture Contre Dieu, sens et mesure, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 27.
La delettation que il a en sa vertu asorbe et anichille toute tristece, ORESME, Eth. 90.
XVe s. 
Les Anglois veant la prudence et la valeur du souverain prince, par lequel leur bonne fortune estoit malement adnichilée, CHRIST. DE PISAN, Charles V, l. II, ch. 39.
Par lesquelles tribulations le dit duc de Bedfort fut très courroucé en coeur contre son frere, doutant que par telles divisions les alliances ne fussent du tout corrompues et annichillées, MONSTREL., II, ch. 23.
L'evesque anichila le mariage de la cordouanniere au barbier, LOUIS XI, Nouv. LXVII.
XVIe s. 
Aucuns ne peuvent porter que la vertu de l'homme soit destruite et annichilée, pour edifier en lui celle de Dieu, CALV., Instit. 180.
Il nous faut amener la vraye definition : laquelle, quand elle sera approuvée par bons tesmoignages, elle annichillera facilement les autres, ID., ib. 480.
Palais dont la superbe structure annihiloit la gloire des pyramides du Caire, YVER, p. 522.
Iceux articles ne sont recevables pour ce qu'ils annichilent l'autorité des conciles, SLEIDAN, p. 27.
Ariere donc, royne Pantasilée, Maintenant est ta gloire anichilée, MAROT, II, 308.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. annihilare, de ad, à, et de nihil, rien ; nihil est composé de ni pour ne (voy. NE), et de hilum, le hile de la fève (voy. HILE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNIHILER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
De nichil [forme barbare] nous avons le mot françois annichiler ; au lieu duquel si nous voulions dire maintenant annihiler, Dieu sait comme on crieroit après nous, JACQUES PELLETIER, dans LIVET, Gram. franç. p. 170. On voit ce que peut la force de l'habitude dans le langage ; aujourd'hui on ne crierait pas moins si quelqu'un, inversement, disait annichiler.

_____

ANNIVERSAIRE
	a-ni-vèr-sê-r' adj.

1° Qui ramène le souvenir d'un événement arrivé à pareil jour, une ou plusieurs années auparavant. Jour, fête, cérémonie, service anniversaire.

2° S. m. Un glorieux anniversaire.

3° Service qu'on fait pour un mort au retour annuel du jour de son décès. Il a constitué une rente pour qu'on lui fît un anniversaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Diex, com leur avient bien à faire anniversaires, Et à porter tuertiz et autres luminaires, J. DE MEUNG, Test. 1229.
XVIe s. 
Ils pensoyent bien estre quittes s'ils fondoyent quelques anniversaires, pour effacer la memoire de toute leur meschanceté, CALV., Instit. 1139.
Anniversaire, AMYOT, Marcel. 4.

ÉTYMOLOGIE
Anniversarius, de annus, an (voy. ce mot) et de vertere, tourner (voy. VERSION) ; mot à mot, ce que ramène l'année.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNIVERSAIRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Quant icil anz fu acompliz Qu'Ector fu mors et seveliz, Si vus puet l'en por veir retraire C'onques plus riche anniversaire Ne fu el siecle celebrez, Que li a fet ses parentez, BENOIT, le Roman de Troie, V. 17 457.

_____

ANNONAIRE
	a-nno-nê-r' adj.
Terme d'antiquité. Loi annonaire, loi qui chez les Romains pourvoyait à ce que les vivres n'enchérissent pas.

ÉTYMOLOGIE
Annonarius, qui se rapporte à la récolte, d'annona récolte. Annona vient d'annus, et signifie le produit d'une année en biens de la terre (voy. AN).

_____

ANNONCÉ, ÉE
	a-non-sé, sée part. passé.
La victoire annoncée aussitôt. Un spectacle annoncé. Annoncé par le domestique, il entra. L'avenir annoncé par les devins. Le printemps annoncé par les hirondelles.

_____

ANNONCER
	a-non-sé. On met une cédille sous le c, quand il est suivi d'un a ou d'un o : annonçant, annonçons v. a.

1° Rendre connu, faire savoir. Annoncer une bonne nouvelle. Comme on annonçait des choses terribles au sujet des ennemis. Il ne m'annonce pas même par une lettre ce qu'il a fait. 
Croirai-je le bonheur que ta bouche m'annonce ?, RAC., Esth. III, 2.

2° Dire le nom de quelqu'un qui va entrer ; faire savoir l'arrivée de quelqu'un. Au moment où j'écris ceci, on m'annonce votre parent. Annoncez-nous. 
Quelle est cette dame qui entre à ma toilette sans se faire annoncer ?, VOLT., Dial. 13.

3° Publier, faire connaître au public. Annoncer une vente, un spectacle. Le curé annonce au prône les fêtes et les jeûnes. 
Quoique j'eusse quelquefois annoncé des partitions, je ne comprenais pas comment un homme pouvait faire six parties, J. J. ROUSS., Confess. V.

4° Dire en commençant. Dans cette partie de mon ouvrage, il m'est bien permis d'annoncer....

5° Prêcher, expliquer la parole de Dieu. Annoncer l'Évangile. 
Moins il peut souffrir Qu'on vous ose annoncer un Dieu qu'il doit haïr, VOLT., Zaïre, IV, 1.

6° Dire d'avance, prédire. Pour rendre l'auditeur attentif, annonçons que.... Les prophètes ont annoncé la venue du Messie. 
Tout annonce le Dieu qu'ont vengé tes ancêtres, VOLT., Zaïre, II, 3.

7° Indiquer, présager, être un pronostic, un signe. Prodiges qui annonçaient le courroux du ciel. Ce vent annonce la tempête. Plantes qui annoncent les saisons. Toilettes qui annoncent le luxe. 
Quel est donc ce grand mal que leur courroux annonce ?, RAC., Théb. II, 2.
Combien d'avant-coureurs annoncent ta ruine !, L. RAC., Rel. IV.
Et tout de Syracuse annonçait la ruine, VOLT., Tancr. I, 1.
La clémence et la majesté peintes sur le front de cet auguste enfant nous annoncent déjà la félicité de nos peuples, MASS., Petit car. Humanité.
Annoncer de, tournure rare et peu usitée.
Ces devoirs religieux, vous supposant réuni avec votre frère, deviennent des dérisions si vous ne l'êtes pas, déposent contre vous à la face des autels et vous annoncent de sortir de l'assemblée sainte comme un publicain et un infidèle, MASS., Carême, Pardon.

8° Montrer, faire preuve. Ceux qui annoncent de l'instruction.

9° S'annoncer, v. réfl. Se faire connaître, se manifester. La colère s'annonce par la violence. S'annonçant comme consul. Dès que le printemps s'annonce. 
Il y a des caractères qui s'annoncent presque en naissant, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.
Les sciences s'annoncent tous les jours par de nouvelles lumières, et les arts par de nouveaux progrès, BARTHÉL., dans GIRAULT-DUVIVIER.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il lui ad anunciet, , Ch. de Rol. CLXXXI.
XIIe s. 
Au roi [il] parole, si lui a annuncié [déclaré]..., , Ronc. p. 186.
XIIIe s. 
Trestoutes leur journées [je] ne vous veuil anoncier, , Berte, XVIII.
Si grant mesaventure [elle] ne leur puet anoncier, , ib. XI.
Et qui de Blanchefleur nouveles anonça, , ib. LXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Berry, annoncier ; provenç. annunciar, anunciar, annonciar ; espagn. anunciar ; ital. annunziare ; de annunciare, de ad (voy. à) et nuncius, messager (voy. NONCE).

_____

ANNONCIADE
	a-non-si-a-d' s. f.

1° Ordre de religieuses fondé par Jeanne, reine de France, fille de Louis XI. L'ordre de l'annonciade.

2° S. f. Une annonciade, une religieuse d'un couvent de l'annonciade.

3° S. m. Les Annonciades, ordre de chevaliers militaires institué sous le nom d'ordre du collier par Amédée VI, comte de Savoie, en 1362.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit de l'annonciation de l'ange Gabriel à la Vierge (voy. ANNONCER).

_____

ANNONCIATION
	a-non-si-a-sion ; en poésie, de six syllabes s. f.

1° Action d'annoncer. 
Dans l'annonciation que Charles (le Chauve) fit au peuple de la partie de ce traité qui le concernait, MONTESQ., XXXI, 25.

2° Message de l'ange Gabriel à la Vierge pour lui annoncer le mystère de l'Incarnation.
Jour où l'Église célèbre ce mystère. L'Église célèbre l'Annonciation le vingt-cinq mars.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dex.... qui en la Virge preïs anoncion, , Ronc. p. 47.
XIIIe s. 
L'uitime [la huitième joie], par iteil devise, Quant par sa sainte anoncion Dou saint Esperit fus emprise, RUTEB., II, 17.
Droit au mostier saint Piere a fete s'orison, La mer passe à Barlet à guise de baron ; Vint en Jherusalem par Dieu anoncion, , Ch. d'Ant. I, 178.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. annunciatio, anunciacion ; espan. anunciacion ; ital. annunziazione ; d'annuntiatio (voy. ANNONCER).

_____

ANNOTATEUR
	a-nno-ta-teur s. m.
Celui qui fait des notes sur un texte.

ÉTYMOLOGIE
Annoter.

_____

ANNOTÉ, ÉE
	a-nno-té, tée part. passé.
Ce texte annoté par un critique habile.

_____

ANNUAIRE
	a-nnu-ê-r' s. m.
Ouvrage qui, paraissant chaque année, consigne ce qui est relatif à cette année, en fait de statistique, de commerce, d'événements. Annuaire militaire. Annuaire du Bureau des longitudes.

ÉTYMOLOGIE
An.

_____

ANNUEL, ELLE
	a-nnu-èl, è-l' adj.

1° Qui dure un an. À Rome, le consulat était annuel.

2° Qui a lieu tous les ans. Le vote annuel de l'impôt.

3° Qui est perçu ou payé par année. Rente annuelle.

4° Plantes annuelles, celles qui ne vivent qu'un an. On les désigne par un signe constitué d'un point dans un cercle.

5° Maladies annuelles, celles qui se manifestent chaque année à la même époque.

6° En liturgie, se dit des principales fêtes, telles que Pâques, la Pentecôte, etc.
S. m. Annuel majeur, fête du premier ordre. Annuel mineur, fête du second ordre.
Se met après le substantif : Dignité annuelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Paroles annuaus, , Th. le Mart. 85.
XIIIe s. 
Que nul varlet ne puisse fere euvre au samedi ne as quatre festes anniex puis le derrien coup de vespres, , Liv. des mét. 367.
Feste anuel, , ib. 68.
Toutes les festes années, je semonnoie touz les riches homes de l'ost ; dont il convenoit que le roy empruntast aucune foiz de ceulz que j'avoie semons, JOINV., 267.
XIVe s. 
Une dignité qui duroit à vie et n'estoit pas annuel comme estoient les autres, BERCHEURE, f° 1, verso.
XVIe s. 
Les cens, rentes, ou autres redevances annuelles, LANOUE, 466.
Il vendoit tout à un coup tous les fruicts qu'il recueilloit de son revenu annuel, AMYOT, Péric. 35.
Il proposa un decret, que les capitaines annuels jurassent, que tous ans ilz..., ID., ib. 58.
Il fut un an prevost annuel de la ville d'Athenes, ID., Arist. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. annual ; espagn. anual ; ital. annuale ; d'annualis, d'annus (voy. AN). Dans l'ancien français le féminin se décline comme le masculin : au singulier, nominatif, annuels, annuals, annuaus, régime, annuel ; au pluriel, nominatif, annuel, régime, annuels, annuals, annuaus.

_____

ANNUELLEMENT
	a-nnu-è-le-man adv.
Par chaque année.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que lor heir en rendreient [du fief] deux solz annaument, , Bibl. des chartes, 3e série, t. V, p. 88.
XVIe s. 
Ces jeux se celebreront annuellement au jour de son trespas, AMYOT, Timol. 53.

ÉTYMOLOGIE
Annuelle et le suffixe ment (voy. MENT).

_____

ANNULABILITÉ
	a-nnu-la-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est annulable.
Donation par contrat de mariage ; révocabilité ; annulabilité ; moyen nouveau, , Gaz. des Trib. 17 fév. 1875, p. 159, 1re col.

_____

ANNULAIRE
	a-nnu-lê-r' adj.

1° Qui ressemble à un anneau. Forme annulaire.

2° Qui est propre à recevoir un anneau. Doigt annulaire, ou substantivement, l'annulaire, le quatrième doigt, où l'on met l'anneau.

3° En termes d'astronomie, éclipse annulaire, éclipse du soleil pendant laquelle il ne reste de son disque qu'un anneau lumineux. 
Ces passages de Mercure sont de véritables éclipses annulaires du soleil qui nous prouvent que cette planète en emprunte sa lumière, LAPLACE, Exp. I, 5.
Il se met toujours après le substantif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les cartilages annulaires, toutesfois incomplettes, de la trachée artere, PARÉ, II, 19.
Deux au petit doigt, deux au doigt medecin ou annulaire, et un au moyen, ID., IV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Annulus, et, sous une autre forme, annellus, anneau (voy. ANNEAU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNULAIRE. Ajoutez : - REM.
L'anneau était mis au quatrième doigt ou doigt annulaire, parce que l'on croyait qu'une veine de ce doigt communiquait avec le coeur, MICHELET, Orig. du droit, p. 35.

_____

ANNULATION
	a-nnu-la-sion s. f.
Action d'annuler.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. anullatio ; espagn. anulacion ; ital. annullazione (voy. ANNULER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANNULATION. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Lequel a esté à l'encontre du bien commun, l'honneur et la franchise de la noble cité de Rome, et adnullation des nobles hommes du pays, PERCEFOREST, t. V, f° 15.

_____

ANNULÉ, ÉE
	a-nnu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des anneaux.

ÉTYMOLOGIE
Annulus, anneau (voy. ANNEAU).

_____

ANNULER
	a-nnu-lé v. a.

1° Rendre nul. 
L'adultère n'annulait pas le sacrement du mariage, VOLT., Moeurs, 55.

2° Annuler quelqu'un, lui ôter toute action, toute influence.
S'annuler, v. réfl. Devenir nul.

SYNONYME
ANNULER, INFIRMER, CASSER, RÉVOQUER. Mettre hors d'usage ce qui a autorité. Annuler est le plus général ; il signifie rendre nul sans rien spécifier de plus, ni quant à ce qui annule, ni quant à ce qui est annulé. Révoquer exprime que la même autorité qui avait octroyé la chose la retire : L'édit de Nantes, accordé par Henri IV, révoqué par Louis XIV. Casser indique une autorité supérieure qui annule l'acte d'une autorité inférieure. La Cour de cassation casse en dernier ressort les arrêts ou jugements. Infirmer appartient, en jurisprudence, à un tribunal supérieur qui défait l'arrêt d'un tribunal subalterne, et, dans le langage général, est une expression adoucie de casser.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Puisque les vices sont consommés et confermez ou endurcis, c'est fort de les destruire ou adnuller et oster, ORESME, Eth. 74.
Sa felicité en est comme honie et anullée, ID., ib. 20.
La juridiction des eschevins blecie et li droiz du roy adnullez, , Ord. des Rois, t. VII, p. 545.
XVIe s. 
Si on cassoit et annulloit generalement tout ce qui auroit esté fait soubs son authorité, il seroit force que l'on annulast aussi tout ce que luy avoit manié en Cypre, AMYOT, C. d'Ut. 53.

ÉTYMOLOGIE
Ad, à, et nullus, nul (voy. NUL) ; provenç. annullar, anullar, anulhar ; espagn. anular ; ital. annullare. C'est le d de ad qui, étymologiquement, a fait doubler l'n dans ce mot et dans les autres semblables.

_____

ANOBLI, IE
	a-no-bli, blie
1° Part. passé. Qui a été fait noble.

2° S. m. Celui qui a été fait noble. 
Le titre de haut et puissant seigneur a été pris par des anoblis, par des roturiers qui avaient acheté chèrement des offices, VOLT., Hist. de Russ. II, 7.

_____

ANOBLISSEMENT
	a-no-bli-se-man s. m.
Action d'anoblir. Lettres d'anoblissement. 
Si jamais on en vient à l'anoblissement des serfs, J. J. ROUSS., Pol. 7.

ÉTYMOLOGIE
Anoblir.

_____

ANODINEMENT
	a-no-di-ne-man adv.
Néologisme. D'une façon anodine.
Je sens que je me modérantise, et il faudra que vous me proposiez anodinement une petite contre-révolution pour me remettre à la hauteur des principes, B. CONSTANT, Lett. à Mme de Charrière, 14 oct. 1794, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littér. B. Constant et Mme de Charrière.

_____

ANODONTIE
	a-no-don-tie s. f.
Terme d'anatomie. Anomalie caractérisée par l'absence de toutes les dents.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et terme grec signifiant dent (voy. DENT).

_____

ANOLIS
	a-no-lis' s. m.
Terme de zoologie. Genre de reptiles qui ressemblent au lézard, et qu'on trouve aux Antilles (anolis bullaris).

_____

ANOMALIE
	a-no-ma-lie s. f.

1° État de ce qui est anomal ; irrégularité. Les anomalies que présentent les langues dérivées du latin. Les anomalies de la situation.

2° En termes d'astronomie, la distance angulaire du lieu vrai ou moyen d'une planète à l'aphélie ou à l'apogée. Relativement au soleil, distance angulaire du lieu de la planète à l'aphélie ; relativement à la lune, distance angulaire à l'apogée ; relativement à un satellite de Jupiter, distance angulaire à l'apojove. Cette distance se compte jusqu'à 180 degrés d'un côté ou de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. ANOMAL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANOMALIE.

2° Ajoutez : Anomalie vraie, angle formé au foyer de l'ellipse par le rayon vecteur de la planète et l'axe des apsides.
Anomalie excentrique, angle formé au centre de l'ellipse par le grand axe et le rayon du cercle construit sur le grand axe et aboutissant à la perpendiculaire abaissée du lieu vrai sur cet axe.
Anomalie moyenne, distance à l'aphélie d'une planète fictive qui décrirait d'un mouvement uniforme le cercle circonscrit à l'ellipse.

_____

ANOMALISTIQUE
	a-no-ma-li-sti-k' adj.
Terme d'astronomie. Année anomalistique, temps que la terre, étant aphélie, met à redevenir aphélie ; elle est de 365 jours 6 heures 13 minutes 59 secondes.

ÉTYMOLOGIE
Anomalie. Cette année a été ainsi nommée, parce qu'elle exprime le retour du soleil à une même valeur de l'élément angulaire dit anomalie. Elle est plus longue que l'année sidérale, qui elle-même est plus longue que l'année tropique. L'année tropique a été la première connue, puis l'année sidérale, puis l'année anomalistique.

_____

ANOMOCARPE
	a-no-mo-car-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits anomaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant irrégulier (voy. ANOMIE), et fruit.

_____

ÂNON
	â-non s. m.

1° Petit d'un âne et d'une ânesse. Quoi qu'on dise, un ânon ne deviendra qu'un âne.

2° Aigrefin, poisson du genre des gades.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dites nos comment il a nom ; Fot-il [fut-il] donques pelez asnon ?, , Ren. 12182.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de âne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ÂNON. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
N'est drois que pas l'escoutent [le Roman d'Alexandre] li escars, li aver ; Tout autresi est d'aus [eux], içou puis afremer, Com il est de l'asnon ki ascoute harper, , le Roman d'Alexandre, p. 550.

_____

ANONE
	a-no-n' s. f.
Genre de plantes qui est le type des anonacées. Anone éthiopique. Anone aromatique.

_____

ÂNONNEMENT
	â-no-ne-man s. m.
Action d'ânonner.

ÉTYMOLOGIE
ânonner.

_____

ANONYMAT
	a-no-ni-ma s. m.
Qualité d'anonyme. 
L'anonymat est difficile à obtenir de l'administration pour les établissements de crédit, PATON, Journ. des Débats, 19 sept. 1864.
C'est une faute de confier le privilége de l'anonymat à des sociétés de crédit mobilier, DE WARU, Enquête sur la Banque, 1867, p. 202.
Les banquiers ne jouissent pas de l'immunité de l'anonymat, ils sont moralement et matériellement responsables, ID., ib. p. 204.

_____

ANONYMEMENT
	a-no-ni-me-man adv.
D'une manière anonyme (mot employé par Bayle, par Bachaumont, par Beaumarchais).
Pour augmenter le merveilleux, l'un des avocats qui conduisent l'interrogatoire a exhibé devant le jury une fiole à demi vide de poison, qui lui avait été envoyée anonymement par la poste, , le Temps, 6 août 1876, 2e page, 3e col.

_____

ANOPHTHALME
	a-no-ftal-m' adj.
Qui n'a pas d'yeux. 
De petits coléoptères carnassiers habitent des grottes obscures en quelques parties de l'Europe et de l'Amérique du Nord ; ils sont aveugles ; on les désigne sous le nom d'anophthalmes, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 589.

ÉTYMOLOGIE
Du grec négatif, et, oeil.

_____

ANORDIE
	a-nor-die s. f.
Terme de marine. Vent qui vient du nord.

_____

ANOREXIE
	a-no-rè-ksie s. f.
Terme de médecine. Absence d'appétit qu'il ne faut pas confondre avec le dégoût.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de ANA privatif et du verbe grec signifiant désirer.

_____

ANORMALEMENT
	a-nor-ma-le-man adv.
D'une façon anormale. 
M. Janssen fait remarquer qu'il a vu la planète entrer sur le soleil sans aucun ligament ; mais la durée de l'entrée a été anormalement longue, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 fév. 1875, p. 1135, 3e col.

_____

ANOSTÉOZOAIRES
	a-no-sté-o-zo-ê-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit des animaux qui n'ont point d'os.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sans os, de ANA privatif et os (voy. os), et petit animal.

_____

ANOTTO
	a-no-tto s. m.
Terme de commerce. Matière résineuse colorante, dite aussi rocou.

_____

ANOURE
	a-nou-r' adj. et s. m.
Terme de zoologie. Se dit des animaux qui n'ont point de queue.

ÉTYMOLOGIE
ANA privatif, et terme grec signifiant queue.

_____

ANSE
	an-s' s. f.

1° Partie saillante de certains ustensiles, qui sert à les saisir et à les porter. Anse d'un panier. 
La maison du garde fait partie de la forêt ; c'est une raillerie de prétendre avoir vendu le pot et non l'anse, P. L. COURIER, Lett. II, 119.
Fig. Faire danser l'anse du panier, se dit d'une cuisinière qui gagne sur les denrées qu'elle achète.
Faire le pot à deux anses, mettre les mains sur les hanches en arrondissant les coudes ; et par suite dans le langage familier et par plaisanterie, donner le bras à deux dames à la fois.

2° Par comparaison, tout ce qui est recourbé comme l'anse d'un vase. Une anse d'intestin, une anse nerveuse ou vasculaire, une anse de fil.

3° En géométrie, anse de panier, courbe composée d'arcs de cercles raccordés et ressemblant à une demi-ellipse.

4° En architecture, arc de voûte à plusieurs centres.

5° En termes de serrurerie, partie demi-circulaire d'un cadenas.

6° En artillerie, anneaux de fer qui sont de chaque côté de l'oeil d'une bombe.

7° En termes de marine, petite baie peu profonde. Les navires se réfugièrent dans une anse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quatre grans paelles à ance, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Girard Gossoyn, Jehan Marceau, Desprins de biens et de parens, Qui n'ont vaillant l'anse d'ung ceau, VILLON, Pet. test.
XVIe s. 
Et Opimius, prenant ceste anse [occasion], s'en esleva, et se meit à mouvoir et inciter le peuple d'en faire la vengeance, AMYOT, Gracq. 47.
Les sciences mathematiques ne sont pas si proprement les anses de la philosophie, comme vouloit dire Xenocrates, comme le sont les passions des jeunes gens, AMYOT, De la vertu morale, 29.
Bion accomparoit telles manieres de gens à des vases à deux anses, qui se transportent aisement par les aureilles là où l'on veult, ID., Mauv. honte, 24.
Que toutes choses ont deux anses et deux visages, qu'il y a raison partout, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ansa.

_____

ANSÉ, ÉE
	an-sé, sée adj.
Qui porte une anse, qui a la forme d'une anse. Croix ansée, croix suspendue à une anse ; symbole usité chez les Égyptiens.

_____

ANSÉATIQUE
	an-sé-a-ti-k' adj.
Voy. HANSÉATIQUE.

_____

ANSER
	an-sé v. a.
Technologie. Garnir d'une anse.

_____

ANSÉRINE
	an-sé-ri-n' s. f.
Genre de plantes de la famille des chénopodées, où l'on remarque l'ansérine vermifuge, dont le nom indique la propriété ; et le bon-henri, dont on mange les feuilles comme celles de l'épinard.

ÉTYMOLOGIE
Anser, oie, parce que l'ansérine vermifuge a été dite quelquefois pied-d'oie.

_____

ANSIÈRE
	an-siê-r' s. f.
Terme de pêche. Filet qu'on tend dans les anses ou petites baies.

ÉTYMOLOGIE
Anse.

_____

ANSPESSADE
	an-spè-sa-d' s. m.
Dans l'ancienne armée française, bas-officier d'infanterie subordonné au caporal. 
Officier aux gardes de son métier, anspessade de la colonelle, qui tue régulièrement deux hommes toutes les semaines, DANCOURT, les Vendanges, 12.

ÉTYMOLOGIE
Mot corrompu de l'italien lancia spezzata, lance brisée (voy. LANCE, et pour spezzata, mise en pièces, voy. PIÈCE). D'après Guichardin les anspessades ou mieux lancespessades étaient des soldats d'élite qui étaient tenus hors des compagnies pour donner au besoin un coup de main. D'après un auteur cité dans Ménage, l'anspessade était un chevau-léger qui en un combat avait rompu sa lance honorablement ; si son cheval lui était tué, on le mettait dans l'infanterie avec la paye de chevau-léger ; depuis, on le fit aide de caporal. Anspessade pour lanspessade est une aphérèse remarquable causée par l'l que l'oreille a prise pour un article.

_____

ANTAGONIQUE
	an-ta-go-ni-k' adj.
Néologisme. Qui est en antagonisme, en opposition.
En définitive, on arme le travail contre le capital ; tant mieux, si ces deux puissances sont antagoniques ; mais, si elles sont harmoniques, la lutte est le plus grand des maux qu'on puisse infliger à la société, FR. BASTIAT, Oeuvr. compl. Paris, 1873, t. II, p. 29.
Des intérêts antagoniques concentrés en deux ou trois groupes hostiles et ayant pour porte-paroles, non des députés, mais des automates, voilà le portrait exact du parlement comme on voudrait l'organiser, , le Temps, 9 oct 1876, 2e page, 5e col.

_____

ANTAGONISTE
	an-ta-go-ni-st' s. m.

1° Celui qui lutte contre. Un redoutable antagoniste. Cette femme est un dangereux antagoniste.

2° En physiologie, un muscle antagoniste d'un autre muscle, est celui qui tend à communiquer à la partie à laquelle il s'attache un mouvement opposé à celui que produit l'autre muscle. 
Il y a des muscles opposés, dont le jeu est contraire ; on les appelle antagonistes, BOSSUET, Connaiss. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux autres muscles antagonistes, c'est-à-dire qui leur sont contraires, sont...., PARÉ, XVIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
La traduction du grec signifie antagoniste, dérivé de contre et combattant (voy. ANTAGONISME).

_____

ANTANACLASE
	an-ta-na-kla-z' s. f.
Terme de rhétorique. Répétition d'un même mot en des sens différents.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant contre et réfraction, celui-ci formé de ANA marquant réduplication, et du terme qui exprime percussion ; mot à mot, répercussion.

_____

ANTANIER, ÈRE
	an-ta-nié, niê-r' adj.
En termes de fauconnerie, se dit d'un faucon de l'année précédente.

ÉTYMOLOGIE
Antan.

_____

ANTARCTIQUE
	an-tar-kti-k' adj.

1° Qui est opposé au pôle arctique, c'est-à-dire qui est au sud. Pôle antarctique, le pôle sud. Cercle polaire antarctique, le cercle voisin du pôle sud.

2° En termes d'histoire naturelle, se dit d'animaux et de plantes qui habitent les contrées froides de l'hémisphère méridional.

ÉTYMOLOGIE
En grec, à l'opposite (voy. ARCTIQUE) ; provenç. antartic ; espagn. antarctico ; ital. antartico.

_____

ANTE
	an-t' s. f.
Technologie. Petit manche sur lequel on fixe le pinceau à laver.
Avance en bois qu'on met aux ailes d'un moulin.
Antes, en architecture, pilastres carrés qui accompagnent les jambages des portes, ou qui forment les angles d'un édifice. Se dit aussi de tous les ordres de pilastres d'encoignure.

_____

ANTE-BOIS
	an-te-boî s. m.
Terme de menuiserie. Tringle mise sur le parquet d'une chambre, le long du mur, afin d'empêcher le frottement des meubles contre la paroi.

_____

ANTÉCÉDENCE
	an-té-sé-dan-s' s. f.

1° Néologisme. État de ce qui est antécédent.

2° En astronomie, se dit de la marche en apparence rétrograde des planètes de l'est à l'ouest.

ÉTYMOLOGIE
Antécédent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTÉCÉDENCE. Ajoutez : - REM. On dit qu'une planète se meut en antécédence lorsqu'elle paraît aller vers l'occident contre l'ordre des signes. Le texte dit le contraire, parce que l'auteur de l'article a oublié que l'ordre direct des figures du zodiaque est d'occident en orient.

_____

ANTÉCÉDENT
	an-té-cé-dan s. m.

1° Fait antérieur par rapport à un autre fait. Les antécédents permettent de décider cette question.
Les antécédents d'une personne, les faits principaux de sa vie passée. Il a de bons, de mauvais antécédents, c'est-à-dire son passé témoigne pour lui, contre lui.

2° Terme de grammaire. Tout mot auquel le pronom relatif ou adjectif conjonctif qui, lequel, etc. se rapporte.

3° Terme de logique. La première proposition d'un enthymème, dont la seconde est appelée conséquent.

4° Terme de mathématiques. Le premier des deux termes d'un rapport ; le second terme est appelé conséquent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et il a reduit soy meisme à l'antecedent, ORESME, Eth. 69.
XVe s. 
Cette consequence appert à tout homme de sain entendement, s'il y veut considerer, et l'antecedent est le texte de la loi escrite, MONSTRELET, I, ch. 39.
XVIe s. 
La cause antecedente est celle qui precede la maladie, et ne la fait encore actuellement, combien qu'elle en soit sur le point, PARÉ, Introd. 19.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTÉCÉDENT. - REM. On dit antécédent à. Un acte antécédent à un autre.

_____

ANTECHRIST
	an-te-kri. Ne dites ni antécri, comme quelques-uns, ni, comme d'autres, antécrist' s. m.

1° Imposteur qui, venant avant la fin des temps, voudra établir une religion opposée à celle de Jésus-Christ. 
Ils serviront à la continuation de l'Église jusqu'à l'Antechrist, PASC., P. Jés. 45.

2° Ennemi du Christ. 
Les deux papes [Clément, Urbain] se traitaient mutuellement d'antechrist, VOLT., Moeurs, 75.

3° Populairement, c'est un antechrist, c'est un méchant homme, un diable.
Au plur. Des antechrists.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu es de la semblance à la gent antecriste, , Berte, XCII.
Et dame Astenance contrainte, Qui de Faus semblans est enceinte Preste d'enfanter antecrist, , la Rose, 14947.
Ge sui des valez antecrist, Des larrons dont il est escript Qu'il ont habiz de sainteté, , ib. 11917.
XVIe s. 
L'antichrist est desjà né, ce m'a l'on dict, RAB., Pant. III, 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. antecrist ; de antichristus, de anti, contre (voy. ANTI), et Christus (voy. CHRIST) : ante est ici pour anti.

_____

ANTÉDILUVIEN, IENNE
	an-té-di-lu-viin, vièn' adj.
Qui a existé avant le déluge. 
Pour une imagination vigoureuse, c'était pourtant une belle carrière à parcourir qu'un monde antédiluvien, CHATEAUB., Génie, II, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Ante, avant (voy. AINS), et diluvium, déluge (voy. DÉLUGE).

_____

ANTÉGRAMMATICAL, ALE
	an-té-gra-mma-ti-kal, ka-l' adj.
Terme de linguistique. Qui a précédé l'époque de la grammaire. 
Le mot indo-européen est à tort employé par les linguistes en deux sens différents, et il désigne tour à tour deux périodes fort éloignées l'une de l'autre, suivant que nous l'appliquons à l'époque précédant immédiatement la séparation des idiomes, ou aux temps antégrammaticaux, BRÉAL, Journ. des sav. oct. 1876, p. 645.

_____

ANTÉMORAL, ALE
	an-té-mo-ral, ra-l' adj.
Néologisme. Qui est avant la naissance de la morale dans l'âme humaine. 
Même avant l'âge où la liberté leur [aux actions] imprime le sceau de la moralité, pourvu que, dans cette période en quelque sorte antémorale de la vie, l'âme agisse déjà avec puissance et conformément au bien ou à l'ordre, CH. LÉVÊQUE, la Science du beau, t. II, p. 359, Paris, 1861.

_____

ANTENNAIRE
	an-tè-nnê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a rapport aux antennes des insectes.

_____

ANTENNE
	an-tè-n' s. f.

1° Terme de marine. Vergue très inclinée et fixée au mât par le tiers de sa longueur, dont les deux tiers s'élèvent ainsi au-dessus du mât. L'antenne soutient la voile triangulaire de certains bâtiments. 
Ses voiles ouvertes et pleines Aspiraient le souffle des flots, Et ses vigoureuses antennes Balançaient sur les vertes plaines Ses ponts chargés de matelots, LAMART., à Mme Desbordes-Valmore.
Fortes aiguilles ou traverses de bois qui appuient et retiennent, du côté de terre, le mât principal et les bigues d'une machine à mâter.
Rang transversal de gueuses, ou de barriques, ou de caisses arrimées dans la cale d'un navire.

2° En histoire naturelle, appendice articulé et mobile que les insectes portent à la partie antérieure et supérieure de la tête. Les antennes sont certainement des organes de toucher.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tantost et vistement fit faire une grande et forte eschelle de deux antennes de galées, , Bouciq. I, ch. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. antenna ; espagn. entena ; ital. antenna ; du latin, antenna.

_____

ANTENNULE
	an-tè-nnu-l' s. f.
Terme de zoologie. Antenne très courte et très petite.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'antenne.

_____

ANTÉNUPTIAL, ALE
	an-té-nu-psi-al, a-l' adj.
Qui est antérieur au mariage. Des dons anténuptiaux.

ÉTYMOLOGIE
Ante, avant (voy. AINS), et nuptial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTÉNUPTIAL. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Et n'a telle veufve droict aux heritages cottiers acquis constant leur mariage, n'est que par convention antenuptiale fust autrement disposé, , Coust. génér. t. II, p. 907.

_____

ANTÉPÉNULTIÈME
	an-té-pé-nul-tiê-m'
1° Adj. Qui précède le pénultième, c'est-à-dire qui est le troisième à partir du dernier. 
Cette fameuse réponse se trouve presque mot à mot dans l'antépénultième chapitre du Koran, VOLT., Moeurs, 7.

2° S. f. Syllabe qui précède l'avant-dernière syllabe d'un mot.

ÉTYMOLOGIE
Ante, avant (voy. AINS), et pénultième.

_____

ANTÉRIEUR, EURE
	an-té-ri-eur, eu-r' adj.

1° Qui précède dans l'ordre des temps. Il fut antérieur à Plaute. Les temps antérieurs.

2° Placé en avant. Les poteaux antérieurs. La partie antérieure d'un bâtiment.
En ce sens, il ne prend pas la préposition à.

3° En termes de grammaire, passé antérieur, futur antérieur, temps qui exprime une action passée antérieurement à une autre action.

REMARQUE
On ne dit pas, plus antérieur : Clovis est plus antérieur à saint Louis que Charlemagne, est une phrase fautive. La raison en est que antérieur emporte par lui-même une idée de comparaison.

SYNONYME
ANTÉRIEUR, ANTÉCÉDENT, PRÉCÉDENT. Antécédent est un terme didactique qui se trouve naturellement séparé des deux autres. Antérieur diffère de précédent, d'abord parce qu'il peut recevoir des compléments, ce que ne peut précédent : un événement antérieur à un autre ; mon droit est bien antérieur au vôtre ; bataille antérieure de plusieurs années ; ensuite, parce que précédent spécifie ce qui est arrivé immédiatement avant ce dont on parle, et antérieur exprime une priorité vague et indéterminée. Un événement antérieur est arrivé auparavant ; l'événement précédent est le dernier arrivé avant celui dont il est question.

ÉTYMOLOGIE
Anterior, comparatif formé de la préposition ante, avant (voy. AINS) ; mot à mot, plus en avant.

_____

ANTÉRIORITÉ
	an-té-ri-o-ri-té s. f.
Priorité de temps. L'antériorité est primauté de date et non pas primauté de rang ou d'ordre. Je dois le gain de mon procès à l'antériorité de mon titre.

ÉTYMOLOGIE
Antérieur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTÉRIORITÉ. Ajoutez :

2° Cas antérieur, précédent.
Qu'aucune des prétendues antériorités signalées par B.... et consorts n'est justifiée ; qu'il est, au contraire, démontré par tous les documents de la cause, que l'invention de M.... est nouvelle, , Gaz. des Trib. 4 et 5 juil. 1870.

_____

ANTHÉLIE
	an-té-lie s. f.
Terme de météorologie. Apparence lumineuse placée à l'opposite du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant à l'opposite et soleil (voy. HÉLIAQUE).

_____

ANTHELMINTHIQUE
	an-tèl-min-ti-k' adj. et s. m.
Terme de médecine. Synonyme de VERMIFUGE.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant contre et ver.

_____

ANTHÈRE
	an-tê-r' s. f.
Terme de botanique. Partie de l'étamine qui renferme, avant la fécondation, le pollen ou poussière fécondante.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant fleurissant, lequel vient de fleur.

_____

ANTHÉRIFÈRE
	an-té-ri-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des anthères.

ÉTYMOLOGIE
Anthère, et ferus, qui porte.

_____

ANTHÉROLOGIE
	an-té-ro-lo-jie s. f.
Terme de rhétorique. Style orné, fleuri.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fleuri (voy. ANTHÈRE), et discours (voy. LOGIQUE).

_____

ANTHÈSE
	an-tê-z' s. f.
Terme de botanique. Ensemble des phénomènes que les fleurs présentent quand elles s'épanouissent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant inflorescence.

_____

ANTHOLOGIE
	an-to-lo-jie s. f.

1° Choix, collection de fleurs.
Peu usité au propre.

2° Fig. Recueil de petites pièces de vers choisis. L'anthologie grecque. L'anthologie française. 
M. de La Rochette nous donnera-t-il enfin cette anthologie ?, P. L. COURIER, Lett. II, 57.

3° En histoire naturelle, traité des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant fleur (voy. ANTHÈRE), et discours (voy. LOGIQUE).

_____

ANTHOPHILE
	an-to-fi-l' adj.
Terme de zoologie. Qui se tient d'habitude sur les fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fleur et ami.

_____

ANTHORE
	an-to-r' s. m.
Terme de botanique. Espèce d'aconit (aconitum anthora, L.).

ÉTYMOLOGIE
Contraction de antithora, anti, contre, et thora, sorte de renoncule vénéneuse ; parce qu'on supposait, ce qui est faux, que cet aconit était un contre-poison de cette renoncule.

_____

ANTHOSTOME
	an-to-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Se dit de certains animaux dont la bouche est entourée d'appendices qui lui donnent l'apparence d'une fleur.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fleur et bouche.

_____

ANTHRACIFÈRE
	an-tra-si-fê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient du charbon ou de la houille.

ÉTYMOLOGIE
Anthrax, charbon, et ferus, qui porte.

_____

ANTHRACITEUX, EUSE
	an-tra-si-teû, teû-z' adj.
Qui a le caractère de l'anthracite

_____

ANTHRACOTHÈRE
	an-tra-ko-tê-r' s. m.
Terme de zoologie. Genre de mammifères fossiles, dont on trouve les débris dans les terrains carbonifères.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant charbon et animal.

_____

ANTHRAPURPURINE
	an-tra-pur-pu-ri-n' s. f.
Substance tinctoriale rouge, tirée du charbon,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, charbon, et purpurine.

_____

ANTHRÈNE
	an-trê-n' s. m.
Anthrène des musées, dit aussi amourette, sorte d'insecte qui dévaste les collections.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sorte d'abeille sauvage ou guêpe.

_____

ANTHROPOCENTRIQUE
	an-tro-po-san-tri-k' adj.
Où l'homme est considéré comme centre des choses. 
L'erreur anthropocentrique : l'homme motif principal de la création ; tout a été fait pour lui, la terre pour le porter, le soleil pour éclairer ses jours, la lune pour éclairer ses nuits, LÉCUYER, la Philosophie positive, janv - févr. 1876, p. 81.
Le point de vue anthropocentrique, P. JANET, Rev. philosophique, janv. 1876, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, homme, et centre.

_____

ANTHROPOGRAPHIE
	an-tro-po-gra-fie s. f.
Terme didactique. Description de l'homme, en tant qu'être faisant partie de la série animale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant homme et décrire (voy. GRAPHIQUE).

_____

ANTHROPOKAIE
	an-tro-po-kè s. m.
Brûleur d'hommes. 
Les plus barbares des mortels étaient ces rechercheurs anthropokaies [les inquisiteurs], VOLT., Babyl. 11.

ÉTYMOLOGIE
Mot forgé par Voltaire, du grec, homme (voy. ANTHROPOLOGIE), et brûler (voy. CAUSTIQUE).

_____

ANTHROPOLITHE
	an-tro-po-li-t' s. f.
Débris fossile attribué à l'espèce humaine.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant homme et pierre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTHROPOLITHES. 
Ajoutez : 
Les anthropolithes de la Guadeloupe ont joui d'une certaine célébrité au commencement de ce siècle.... le Muséum d'histoire naturelle de Paris possède deux anthropolithes de la Guadeloupe, H. DE PARVILLE, 14 févr. 1873, p. 1089, 2e et 3e col.

_____

ANTHROPOLOGIQUE
	an-tro-po-lo-ji-k' adj.

1° Qui a rapport à l'anthropologie, histoire naturelle de l'homme. Les discussions anthropologiques.

2° Qui a rapport à la figure de style dite anthropologie. 
Les expressions de la Sainte Écriture étant, selon Malebranche, figurées et anthropologiques, on n'en peut rien conclure, FÉN., III, 75.

_____

ANTHROPOMAGNÉTISME
	an-tro-po-ma-gnéti-sm' s. m.
Magnétisme dit animal.

_____

ANTHROPOMÉTRIE
	an-tro-po-mé-trie s. f.
Terme didactique. Art de mesurer les proportions des parties de l'homme bien conformé.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant homme et mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTHROPOMÉTRIE. Ajoutez :
Mesure de la taille de l'homme, et, en général, mesure de ses différentes facultés.
L'anthropométrie ou mesure des différentes facultés de l'homme, la loi de développement de la taille humaine..., , Journ. offic. 23 févr. 1872, p. 1300, 3e col.

_____

ANTHROPOMORPHISME
	an-tro-po-mor-fi-sm' s. m.
Doctrine de ceux qui attribuent à Dieu une forme humaine.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANTHROPOMORPHE.

_____

ANTHROPOMORPHITE
	an-tro-po-mor-fi-t' s. m.
Ancien sectaire qui attribuait à Dieu une forme humaine. 
Nous sommes pour la plupart de vrais anthropomorphites, J. J. ROUSS., Ém. IV.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANTHROPOMORPHE.

_____

ANTHROPOPATHIE
	an-tro-po-pa-tie s. f.

1° Figure de style plus connue sous le nom d'anthropologie.

2° Terme de philosophie. Système qui attribue à la divinité les affections de l'humanité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, homme et affection.

_____

ANTHROPOPHAGIE
	an-tro-po-fa-jie s. f.
Habitude de manger de la chair humaine.
Si c'est un crime détestable et une cruelle anthropophagie (car ce sont les termes ordinaires dont se servent les calvinistes) que de manger le corps de N. S., BOSSUET, Euch. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Anthropophage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTHROPOPHAGIE. Ajoutez : - REM. Voltaire a dit anthropophagerie : Encore un mot sur l'anthropophagerie, Dict. phil. Anthropophages. C'est un mot mal fait.

_____

ANTHYLLIS
	an-til-lis' s. f.
Trèfle jaune des sables, salsola fruticosa, L. ; c'est un fourrage encore peu connu,

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du grec, fleur.

_____

ANTI-
 préfixe
Préfixe qui exprime ou l'opposition comme dans antiscorbutique : dans ce cas elle vient du grec ; ou l'antériorité, la situation antérieure, comme dans antidate, antichambre : dans ce cas elle représente le latin ante, avant (voy. AINS).

_____

ANTIAR
	an-ti-ar s. m.
Voy. UPAS ANTIAR.

_____

ANTIARISTOCRATE
	an-ti-a-ri-sto-cra-t' s. m. et f.
Néologisme. Celui, celle qui est opposé à l'aristocratie.

_____

ANTIBACCHIUS ou ANTIBACQUE
	an-ti-ba-kki-us ou an-ti-ba-k' s. m.
Terme de métrique ancienne. Pied composé de deux longues et d'une brève.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec indiquant renversement, et bacchius, pied d'une brève et de deux longues.

_____

ANTIBULLE
	an-ti-bu-l' s. f.
Bulle d'un antipape.

ÉTYMOLOGIE
Anti et bulle.

_____

ANTICHAMBRE
	an - ti - chan - br' s. f.
Pièce d'entrée d'un appartement. 
Une antichambre pleine de laquais, SÉV., 318.
Parbleu ! coquins, je vous apprendrai à laisser monsieur Dimanche dans une antichambre, MOL., Festin, IV, 1.
Ses vers.... Iraient dans l'antichambre amuser Pacolet, BOILEAU, Épît. IX.
Vous qu'on ne voit assis dans le sanctuaire du Dieu vivant que pour avoir été longtemps debout dans les antichambres des grands...., MASS., Villeroy.
Qu'un valet change ses galons, Sans changer d'antichambre, BÉRANG., Marotte.
M'a-t-on jamais vu dans une antichambre T'exposer au mépris d'un grand ?, ID., Mon habit.
Propos d'antichambre, propos de valets.
Faire antichambre, attendre le moment d'être introduit.
Faire faire antichambre, faire longtemps attendre quelqu'un avant de le recevoir.

REMARQUE
C'est une faute assez commune de faire antichambre du masculin. Dites une belle antichambre, et non un bel antichambre.

ÉTYMOLOGIE
Anti pour ante, avant (voy. AINS), et chambre.

_____

ANTICHRÉSISTE
	an-ti-kré-zi-st' s. m.
Terme de droit. Celui qui possède une antichrèse.
Attendu que les créanciers hypothécaires qui, en cette qualité, n'ont aucun droit sur les revenus de l'immeuble hypothéqué jusqu'au jour de la saisie, ne sauraient considérer l'antichrésiste comme une sorte de séquestre responsable envers eux, , Gaz. des Trib. 13 oct. 1875, p. 986.

_____

ANTICHRISTIANISME
	an-ti-kri-sti-a-ni-sm' s. m.
Caractère de ce qui est antichrétien. 
Encore qu'ils n'aient cessé d'animer le peuple par ces idées d'antichristianisme, BOSSUET, Var. 13.
Ce mystère d'iniquité est fait pour éprouver les élus, et il consiste dans la corruption des maximes de l'Évangile et l'établissement de l'antichristianisme, BOSSUET, Pensées détachées, 7.

ÉTYMOLOGIE
Antichrétien.

_____

ANTICIPANT, ANTE,
	an-ti-si-pan, pan-t' adj.
En termes de médecine, se dit des phénomènes périodiques qui se reproduisent à des intervalles progressivement plus courts. Une fièvre est anticipante quand l'accès, au lieu de revenir à la même heure, revient plus tôt.

_____

ANTICIPÉ, ÉE
	an-ti-si-pé, pée part. passé.
Fait, pris d'avance. Le payement anticipé par le débiteur. L'avenir anticipé par l'imagination. Vieillesse anticipée. Opinion anticipée. 
La carte contenait, sur de certaines conjectures de M. Cassini, des corrections anticipées et fort importantes, qui ont été justifiées depuis par des observations incontestables, FONTEN., Chazelles.

_____

ANTICIVIQUE
	an-ti-si-vi-k' adj.
Contraire au civisme. 
Procurer aux prélats et aux pasteurs aristocrates une facilité pour renforcer leur influence anticivique, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 352.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre (voy. ANTI), et civique.

_____

ANTICLÉRICAL, ALE
	an-ti-klé-ri-kal, ka-l' adj.
Qui est opposé au parti clérical.
La passion anticléricale, , Journ. offic. 27 juin, 1876, p. 4560, 1re col.

_____

ANTICOMANIE
	an-ti-ko-ma-nie s. f.
Manie des choses antiques. 
Tout cela me paraît aperçu avec les petites bésicles de l'anticomanie, DIDER., Oeuvr. compl. 1821, t. X, p. 69.

_____

ANTICONCORDATAIRE
	an-ti-kon-kor-da-têr' s. m.
Nom donné à des catholiques, dits aussi petits chrétiens ou de la petite Église, qui n'ont pas reconnu le concordat de 1801, mais qui sont restés fidèles à l'Église, , Journ. offic. 25 juin 1873, p. 4169, 3e col.

_____

ANTICONTAGIONNISTE
	an-ti-con-ta-ji-o-nist' s. m.
Terme de médecine. Celui qui soutient qu'une maladie n'est pas contagieuse, lorsque d'autres la regardent comme telle.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et contagionniste.

_____

ANTIDACTYLE
	an-ti-da-kti-l' s. m.
Le même que l'anapeste (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec indiquant renversement, et dactyle.

_____

ANTIDATE
	an-ti-da-t' s. f.
Date fausse et antérieure à la date véritable.

ÉTYMOLOGIE
Anti pour ante, avant (voy. AINS), et date.

_____

ANTIDATER
	an-ti-da-té v. a.
Mettre une date antérieure à celle du jour où l'on écrit. Antidater un contrat, un acte sous seing privé.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il les date ou antidate avec son urinal quand il luy plaist, , Satire Mén. p. 86.

ÉTYMOLOGIE
Antidate.

_____

ANTIDÉPERDITEUR, TRICE
	an-ti-dé-pèr-diteur, tri-s' adj.
Qui s'oppose à la déperdition, en parlant des corps organisés. 
Quelques savants, le considérant [l'alcool] comme boisson, y ont vu un agent antidéperditeur, un moyen d'épargne, DESJARDINS, Rapp. du 7 sept. 1872 à l'Assemblée nationale, n° 786, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Anti..., et un mot fictif déperditeur, qui tient à déperdition.

_____

ANTIDÉVELOPPÉE
	an-ti-dé-ve-lo-pée s. f.
Terme de mathématiques. 
Non-seulement il tire du roulement d'une courbe sur elle-même une roulette ou cycloïdale décrite à la manière ordinaire par un point fixe de la courbe mobile, mais encore la caustique par réflexion, et de plus deux courbes, dont il appelle la première antidéveloppée, la seconde péricaustique, FONTEN., Bernoulli.

_____

ANTIDOGMATIQUE
	an-ti-dogh-ma-ti-k' adj.
Qui est opposé aux dogmes d'une théologie, d'une philosophie.
Il [le P. Hyacinthe] n'espère pas satisfaire les exigences d'un siècle antidogmatique, , le Temps, 30 juin 1876, 2e page, 3e col.

_____

ANTIDOTAIRE
	an-ti-do-tê-r' s. m.
Mot qui, dans l'ancienne médecine, avait passé du sens de livre des antidotes à celui de livre des médicaments.

ÉTYMOLOGIE
Antidote.

_____

ANTIDOTÉ, ÉE
	an-ti-do-té, tée adj.
Pourvu d'antidote. 
Nous instruisant par gracieux préceptes Et par sermons de joie antidotés, J. B. ROUSS., Épît. III, 1, à Marot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fanfreluches antidotées, trouvées en un monument antique, RAB., Garg. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Antidote.

_____

ANTIDRAMATIQUE
	an-ti-dra-ma-ti-k' adj.
Néologisme. Qui est contraire aux règles de l'art dramatique et surtout à l'effet qu'on cherche à produire au théâtre.

ÉTYMOLOGIE
Anti et dramatique.

_____

ANTIENNE
	an-tiè-n' ; tiè monosyllabe s. f.

1° Passage de l'Écriture, qu'on chante en tout ou en partie, avant un psaume, et qu'on répète en entier après.
Fig. et familièrement. 
Dieu et raison Vous recommandent cette antienne, LA FONT., Pâté.....
Fig. Chanter toujours la même antienne, répéter toujours la même chose.
Fig. Annoncer une triste antienne, annoncer une triste nouvelle.

2° Chant que l'on exécutait autrefois à deux choeurs qui alternaient.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ovrez les huis de cest chancel ; Nos i verrons encor bien cler ; As antiennes n'estuet torner, , Ren. 21300.
XIVe s. 
Pour avoir par chacun dimanche une antoine, verset et oraison ordinaire des morts sur la sepulture de moy, DU CANGE, antiphona.
XVe s. 
Une hymne ou anthaine de St Nicolas, IB., id.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. antifona, antifena ; ital. antifona ; du latin, antiphona, qui vient d'un terme grec dérivé de contre (voy. ANTI), et de voix (voy. PHONIQUE) ; mot à mot, chant qui se répond. L'antienne était dans l'origine le chant de deux choeurs chantant alternativement des psaumes.

_____

ANTIFÉBRILE
	an-ti-fé-bri-l' adj.
Terme de médecine. Qui est bon contre la fièvre.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et fébrile.

_____

ANTIFRICTION
	an-ti-fri-ksion s. f.
Nom d'une espèce d'alliage, , Journ. offic. 11 août 1876, p. 6211, 3e col.

_____

ANTIGRAPHE
	an-ti-gra-f' s. m.
Terme de paléographie. Manuscrit ; copie manuscrite.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant copie, de en place de, et écrire.

_____

ANTILAITEUX, EUSE
	an-ti-lè-teû, teû-z' adj. et s. m.
Les médicaments antilaiteux ou simplement les antilaiteux, médicaments auxquels on supposait la propriété de diminuer la sécrétion du lait, ou médicaments qu'on employait contre les maladies dites laiteuses, c'est-à-dire causées par la rétrocession du lait.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et laiteux.

_____

ANTILIBÉRALISME
	an-ti-li-bé-ra-lis-m' s. m.
Sentiment, esprit opposé au libéralisme.
La foule [à Bologne] est allée crier sous les fenêtres de divers palais connus pour leur antilibéralisme, , le Temps, 15 oct. 1876, 2e page, 1re col.

_____

ANTILOGIE
	an-ti-lo-jie s. f.
Terme didactique. Contradiction de langage, d'idées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de contre (voy. ANTI), et l'autre signifie discours (voy. LOGIQUE).

_____

ANTILOGUE
	an-ti-lo-gh' adj.
Terme de minéralogie. Pôle antilogue, celui des deux sommets de la tourmaline électrisée par échauffement ou par refroidissement, qui se montre électrisé négativement quand la température est croissante, et positivement quand elle est décroissante.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ANTILOGIE.

_____

ANTIMÉTABOLE
	an-ti-mé-ta-bo-l' s. f.
Synonyme de ANTIMÉT A THÈSE.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant à l'opposite (voy. ANTI), changement, et jeter (voy. BALISTIQUE).

_____

ANTIMÉTATHÈSE
	an-ti-mé-ta-tè-z' s. f.
L'antimétathèse ou le renversement est : 1° une figure de grammaire par laquelle deux ou plusieurs lettres d'un mot se mettent l'une à la place de l'autre, comme utile et tuile ; 2° une figure de mots par laquelle deux phrases font pour ainsi dire entre elles l'échange des mots qui les composent, de manière que chacun se trouve à son tour à la même place et dans le même rapport où était l'autre ; exemple : Courbe la tête, fier Sicambre ; adore ce que tu as brûlé, et brûle ce que tu as adoré.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant à l'opposite (voy. ANTI), et métathèse ; proprement, contre-déplacement.

_____

ANTIMINISTÉRIEL, ELLE
	an-ti-mi-ni-sté-ri-èl, è-l' adj.
Terme de politique parlementaire. Qui n'est pas ministériel, qui s'oppose à la politique du ministère.

_____

ANTIMONACAL, ALE
	an-ti-mo-na-kal, ka-l' adj.
Néologisme. Qui est opposé aux moines, aux couvents de moines.

ÉTYMOLOGIE
Anti et monacal.

_____

ANTIMONIAL, ALE
	an-ti-mo-ni-al, a-l'
1° Adj. Qui est fait avec l'antimoine. Préparations antimoniales.

2° S. m. plur. Les antimoniaux, médicaments dont le principe actif est l'antimoine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ledit vin antimonien fera tel effet que la poudre, PARÉ, XXIV, Ch. compl.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTIMONIAL. Ajoutez :

3° Lors du débat sur l'antimoine, au XVIIe siècle, les antimoniaux, les partisans de l'antimoine. 
M. Merlet dit que ce sont les antimoniaux de notre faculté [faculté de médecine] qui en ont payé l'impression [d'un pamphlet pour faire dépit à M. Riolan et à moi-même], GUI PATIN, Lett. t. II, p. 137.

_____

ANTIMONIDES
	an-ti-mo-ni-d' s. m. plur.
Terme de minéralogie. Famille de minéraux qui contiennent de l'antimoine.

_____

ANTIMONIQUE
	an-ti-mo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide antimonique, c'est le même que le peroxyde d'antimoine.

_____

ANTIMORAL, ALE
	an-ti-mo-ral, ra-l' adj.
Qui est opposé aux règles de la morale. 
Les doctrines sociales et antimorales,

SYNONYME
ANTIMORAL, IMMORAL. Ces deux mots ne sont pas tout à fait synonymes. Immoral exprime une violation de la morale, et indique quelque chose digne de flétrissure. Antimoral exprime une opposition à la morale reçue, et indique une tendance à l'écarter comme chose vieillie.

_____

ANTINOMIANISME
	an-ti-no-mi-a-ni-sm' s. m.
Nom donné, dans l'Église protestante, à la doctrine qui enseigne qu'il est resté dans l'homme assez de bonté morale pour saisir le bien par amour pour Jésus-Christ, sans la crainte de la loi et de l'enfer (BERTHOUD). 
L'antinomianisme, qui a été l'une des faiblesses de notre réveil,, ALEX. VINET, Liberté religieuse et questions ecclésiastiques.

ÉTYMOLOGIE
Le mot d'antinomianisme est devenu presque général chez les réformés de langue française d'après antinomien, et non pas d'après le mot latin qui aurait donné antinomisme (NITZSCH, De antinomismo Agricolae). Agricola, professeur à Wittemberg et prédicateur à la cour de Berlin, est l'auteur de l'antinomianisme ; mais il s'humilia volontairement devant les censures de Luther, qui l'accusait d'anéantir la loi morale (BERTHOUD.)

_____

ANTINOMIEN
	an-ti-no-miin s. m.
Sectaire du XVIe siècle qui enseignait que les oeuvres de la loi divine ne sont point nécessaires au salut.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant contre et loi.

_____

ANTI-OBÉSIQUE
	an-ti-o-bé-zi-k' adj.
Qui s'oppose à l'obésité. 
Le régime anti-obésique est indiqué par la cause la plus commune et la plus active de l'obésité, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. XXII.

ÉTYMOLOGIE
Anti...., et obèse.

_____

ANTIPAPE
	an-ti-pa-p' s. m.
Celui qui prétend passer pour pape au préjudice du pape choisi légitimement, et qui cause par cette prétention un schisme dans l'Église. 
Gerson osait s'opposer aux fureurs de quatre antipapes, VOLT., Phil. II, 221.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À ceste cause ils pourroient tenir un autre concile, et y creer un antipape qui approuvast leurs heresies, M. DU BELL., 184.

ÉTYMOLOGIE
Anti et pape.

_____

ANTIPAPISTE
	an-ti-pa-pi-st' s. m.
Qui est opposé au papisme.

_____

ANTIPARASTASE
	an-ti-pa-ra-sta-z' s. f.
Figure de rhétorique, qui consiste en ce qu'un accusé maintient qu'il devrait être loué plutôt que blâmé, s'il avait fait ce qu'on lui impute.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant contre (voy. ANTI), et preuve, de auprès, et position (voy. STASE).

_____

ANTIPATHIQUE
	an-ti-pa-ti-k' adj.
Se dit des personnes et des choses qui se repoussent l'une l'autre. Caractères, sentiments antipathiques.
Familièrement. Cet homme m'est antipathique ; j'ai de l'aversion pour lui.

_____

ANTIPÉRIODIQUE
	an-ti-pé-ri-o-di-k' adj. et s. m.
Terme de médecine. Qui combat les maladies périodiques.

_____

ANTIPÉRISTASE
	an-ti-pé-ri-sta-z' s. f.
Terme didactique. Action de deux qualités contraires dont l'une sert à rendre l'autre plus vive et plus puissante. 
De la glace et du chocolat.... je veux vous demander si vos entrailles n'en sont point offensées, et si elles ne vous font point de bonnes coliques pour vous apprendre à leur donner de telles antipéristases : voilà un grand mot, SÉV., 94.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'hiver augmente la chaleur du corps, par antiperistase, c'est-à-dire par contrariété de l'air voisin, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant contre (voy. ANTI), et circonstance ; mot à mot, contre-circonstance. Le terme grec circonstance est composé de autour, et de station (voy. STASE).

_____

ANTIPHERNAUX
	an-ti-fèr-nô adj. m. plur.
Terme de pratique. Biens antiphernaux, biens que le mari donne à sa femme par contrat de mariage.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en place de et dot.

_____

ANTIPHLOGISTIQUE
	an-ti-flo-ji-sti-k' adj.

1° En termes de chimie, qui combat la théorie du phlogistique.

2° En termes de médecine, qui combat l'inflammation. Traitement antiphlogistique.

3° S. m. plur. Les antiphlogistiques.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et phlogistique.

_____

ANTIPHRASE
	an-ti-frâ-z' s. f.
Emploi d'un mot ou d'une proposition dans un sens contraire à son véritable sens ; ainsi le mot Euménides, qui signifie bienveillantes, est formé par antiphrase. 
Le nom de boeuf que le roitelet porte dans plusieurs provinces, lui est donné par antiphrase à cause de son extrême petitesse, BUFF., Roitelet.

SYNONYME
ANTIPHRASE, CONTRE-VÉRITÉ. Contre-vérité est plus général et se dit de toute espèce de contre-vérité, renfermée soit dans un seul mot, dans une dénomination, soit dans une proposition, dans un discours. Antiphrase se dit d'une contre-vérité réduite à un seul mot, à une seule dénomination. Ainsi contre-vérité peut se dire en place d'antiphrase ; mais antiphrase ne peut pas se dire dans tous les cas pour contre-vérité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aultres [plantes] ont leur nom par antiphrase et contrarieté, RAB., Pant. III, 48.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant contre (voy. ANTI), et PHRASE.

_____

ANTIPIED
	an-ti-pié s. m.
Terme de zoologie. Pied ou patte de devant d'un mammifère.

ÉTYMOLOGIE
Anti, en avant, et pied.

_____

ANTIPODE
	an-ti-po-d' s. m.

1° Celui qui habite à l'extrémité d'un diamètre de la terre en opposition à celui qui habite à l'autre extrémité. 
Pythagore disait que la terre était ronde, qu'elle était habitée en tous sens, et par conséquent qu'il y avait des antipodes qui marchaient les pieds opposés aux nôtres...., FÉNEL., Phil. Pyth.
Saint Paulin vit un possédé qui marchait la tête en bas comme un antipode, VOLT., Phil. III, 297.

2° Fig. Cet homme est l'antipode du bon sens ; ses raisonnements, ses actions n'ont pas le sens commun. 
Il faudrait être l'antipode de la raison pour ne pas confesser que Paris...., MOL., Préc. rid. sc. 10.
Pour faire en sorte que tout ce qui est en nous ne soit qu'erreur, il faut que Dieu ait formé tout exprès de rien un être tout nouveau qui soit l'antipode de la raison, FÉNEL., Exist. II, 12.
Tournebroches [chiens dressés à tourner la broche] par lui rendus communs en France Y font un corps à part, gens fuyant les hasards, Peuple antipode des Césars, LA FONT., Fab. VIII, 24.

3° Il se dit des lieux. Les antipodes de Paris sont au sud-est de la Nouvelle-Zélande.
Familièrement. Je voudrais que cet homme fût aux antipodes, bien loin, le plus loin possible. 
Pour vous ôter l'idée que je suis aux antipodes, SÉV., 219.

REMARQUE
On trouve, dans St-Simon, antipode employé singulièrement pour signifier caractère opposé à. 
La netteté de son esprit [du chancelier], l'agrément de ses manières, surtout son antipode de pédanterie plaisaient infiniment au roi, SAINT-SIMON, 358, 227.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec contre (voy. ANTI), et terme grec signifiant pied (voy. PIED).

_____

ANTIPOÉTIQUE
	an-ti-po-è-tik' adj.
Contraire à la poésie. 
Une religion qui a donné l'idée des amours d'Adam et ève n'est pas une religion antipoétique, CHATEAUBR., Génie, II, V 12.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et poétique.

_____

ANTIPSORIQUE
	an-ti-pso-ri-k' adj. et s. m.
Qui convient contre la gale.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et psorique.

_____

ANTIPUTRIDE
	an-ti-pu-tri-d' adj. et s. m.
Terme de médecine. Qui s'oppose à la putridité.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et putride.

_____

ANTIQUAIRE
	an-ti-kê-r' s. m.

1° Celui qui s'applique à l'étude de l'antiquité, en expliquant les anciennes médailles, les inscriptions, l'usage et la forme des vases et des instruments antiques, en restituant les vieux manuscrits, et cherchant d'autres lumières qui puissent jeter du jour sur l'histoire et les usages des anciens temps. 
Les papas me disent qu'ils avaient vu des antiquaires anglais, CHATEAUBR., Itin. 96.
Antiquaire d'une nouvelle espèce, il me fallut apprendre à la fois à restaurer ces monuments des révolutions passées et à en déchiffrer le sens, CUV., Révol. p. 7.

2° En paléographie, copiste qui écrivait en lettres capitales antiques.

ÉTYMOLOGIE
Antiquarius, de antiquus (voy. ANTIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTIQUAIRE. Ajoutez :

3° Recueil d'antiquités. Quelques livres ont été publiés sous ce titre au XVIIe siècle, notamment l'Antiquaire de la ville d'Alençon, 1685, in-12.

REMARQUE
Antiquaire au sens de docte en antiquités est plus ancien que les exemples ne le feraient croire. 
C'est un homme docte et en réputation de grand antiquaire, CORN., Lexique, éd. Marty Laveaux.

_____

ANTIQUEMENT
	an-ti-ke-man adv.
D'une façon antique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Armilles estoient certains aornemenz que l'en portoit antiquement ou bras, BERCHEURE, f° 10.

ÉTYMOLOGIE
Antique, et le suffixe ment.

_____

ANTIQUITÉ
	an-ti-ki-té s. f.

1° Ancienneté très reculée. 
Elles ont une antiquité au-dessus d'Esdras, BOSSUET, Hist. II, 13.
De nos arts, de nos lois l'auguste antiquité, VOLT., Orphel. de la Chine, I, 1.

2° De toute antiquité, loc. adv. De tout temps. 
Terres censuelles, dont le cens avait de toute antiquité appartenu au roi, MONTESQ., Esp. XXX, 15.

3° Collectivement, les hommes qui ont vécu dans les siècles éloignés du nôtre. L'antiquité raconte. 
On peut opposer les deux Scaligers à la plus savante antiquité, BALZAC, dans BOUHOURS.

4° Au plur. Monuments, oeuvres d'art qui nous restent de l'antiquité. Des antiquités romaines. Les antiquités d'une ville. 
Les moeurs antiques qu'Homère et Hésiode nous représentent, ne servent pas peu à nous faire entendre les antiquités beaucoup plus reculées et la divine simplicité de l'Écriture, BOSSUET, Hist. univ. I, 25.
Clément XI lui donna par une bulle l'intendance générale sur toutes les antiquités de Rome, auxquelles il était défendu de toucher sans sa permission, FONTEN., Bianchini.
Il s'emploie en ce sens, mais plus rarement, au singulier. On voit près de cette ville une belle antiquité.

HISTORIQUE
XIe s. 
C'est l'amiral le viel d'antiquitet, , Ch. de Rol. CLXXXV.
XIIe s. 
As reis d'antiquité devriez reguarder, Qui les comandemenz Deu ne voldrent guarder, , Th. le Mart. p. 78.
XIIIe s. 
Bien sembloit l'ermitage de viel antiquité, , Berte, XLV.
Il meïsmes ses cors a le fu alumé En un palais d'encoste qui fu d'antiquité, , Ch. d'Ant. VII, 580.
Sire, dist l'Arabis, en orés verité ; Cil sont bon chevalier de viele antiquité ; Si conquistrent Espagne par lor grand poesté, , ib. VIII, 335.
XVIe s. 
Nous en voyons mille exemples en l'antiquité, MONT., III, 120.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. antiquitat ; espagn. antiguedad ; ital. antichità ; de antiquitatem (voy. ANTIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANTIQUITÉ. Ajoutez :

5° Il s'est dit pour vieillesse. 
Mon âge, mon antiquité, la simplicité de mes sentiments.... me donnaient cette confiance, BOSSUET, Relation sur le quiétisme.
On se cache de celui qui par son antiquité était à la tête, ID., Remarque sur la réponse [de Fénelon] à la relation sur le quiétisme.
Mon antiquité ne me permet plus d'entretenir la compagnie au delà de neuf heures, Mme DE COULANGES, Lett. à Mme de Grignan, 3 mars 1704.
Cet emploi a cessé d'être en usage.

_____

ANTIRAISONNEUR
	an-ti-rè-zo-neur s. m.
Celui qui raisonne contre. 
Aucun de mes antiraisonneurs ne m'a intimidé pendant quatre ans, VOLT., Lett. à Cath. 111.

_____

ANTIRÉALISME
	an-ti-ré-a-li-sm' s. m.
Doctrine opposée au réalisme.

ÉTYMOLOGIE
Anti et réalisme.

_____

ANTIRÉGLEMENTAIRE
	an-ti-ré-gle-man-têr' adj.
Qui est opposé au règlement.
Je ne dois pas laisser pousser plus loin cet incident antiréglementaire, , Journ. offic. 30 juin 1876, p. 4665, 2e col.

_____

ANTIRÉPUBLICAIN, AINE
	an-ti-ré-pu-bli-kin, kè-n' adj.
Ennemi de la république ; qui est contraire, hostile à la république.

_____

ANTISATIRE
	an-ti sa-ti-r' s. f.
Réponse à une satire.

ÉTYMOLOGIE
Anti et satire.

_____

ANTISCORBUTIQUE
	an-ti-scor-bu-ti-k' adj. et s. m.
Terme de médecine. Qui sert contre le scorbut.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et scorbutique.

_____

ANTISCROFULEUX, EUSE
	an-ti-scro-fu-leû, leû-z' adj.
Terme de médecine. Qui sert contre les scrofules.
S. m. Les antiscrofuleux.

_____

ANTISIGMA
	an-ti-si-gma s. m.
Terme de paléographie. Sigle , correspondant à un C inversé, indiquant qu'il faut changer l'ordre des vers devant lesquels il est placé.
Antisigma ponctué , sigle indiquant qu'entre vers dont le sens est le même, on ne sait auquel accorder la préférence.

ÉTYMOLOGIE
Anti, exprimant renversement, et sigma, l's de l'alphabet grec.

_____

ANTISOMNIFÈRE
	an-ti-so-mni-fè-r' adj.
Qui combat les somnifères.
S. m. Antidote contre les somnifères. 
Le sultan, frappé de l'observation de Mirzoza, se précautionna d'un antisomnifère des plus violents, DIDEROT, Bijoux indiscrets, II, 13.

_____

ANTISPASMODIQUE
	an-ti-spa-smo-di-k' adj.
Terme de médecine. Qui sert contre les spasmes.
S. m. Les antispasmodiques.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et spasmodique.

_____

ANTISPASTIQUE
	an-ti-spa-sti-k' adj.
Terme de métrique ancienne. C'était un vers où se trouvait l'antispaste.

_____

ANTISTROPHE
	an-ti-stro-f' s. f.

1° Division particulière dans la poésie lyrique des Grecs, et la contre-partie de la strophe.

2° L'antistrophe était aussi une sorte de répétition plus souvent nommée épiphore.

3° Figure de pensée, nommée chez nous rétorsion, ou, de son nom grec, antimétathèse.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant à l'opposite (voy. ANTI). et strophe.

_____

ANTISYSTÈME
	an-ti-si-stê-m' s. m.
Système financier opposé au système de Law, dit par excellence le Système. 
Il [Boisguillebert] n'a pas même de système à lui, à une époque où tout le monde en confectionne, à la veille du jour où le Système et l'Antisystème viendront à tour de rôle bouleverser la France, HORN, l'Écon. polit. avant les physiocrates, ch. IV.

_____

ANTITHÉNAR
 s. m.
Terme d'anatomie. Portion de la main qui s'étend depuis la base du petit doigt jusqu'au poignet.

ÉTYMOLOGIE
Anti, à l'opposite, et thénar.

_____

ANTITHÉTIQUE
	an-ti-tè-ti-k' adj.

1° Qui tient de l'antithèse. Le tour antithétique de certains auteurs.

2° En termes de philosophie, qui contient une antithèse.

_____

ANTITRINITAIRE
 s. m.
(an-ti-tri-ni-tê-r'). Terme d'histoire ecclésiastique. Nom que l'on donne aux hérétiques qui ne croient pas à la Trinité, et particulièrement aux sociniens.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et trinité.

_____

ANTITROPE
	an-ti-tro-p' adj.
Terme de botanique. Embryon antitrope, embryon dirigé en sens contraire de la graine.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en sens inverse, et tourner (voy. TROPE).

_____

ANTIVÉNÉRIEN, IENNE
	an-ti-vé-né-riin, rièn' adj.
Terme de médecine. Propre à guérir les maux vénériens.
S. m. Les antivénériens.

ÉTYMOLOGIE
Anti, contre, et vénérien.

_____

ANTIZYMIQUE
	an-ti-zi-mi-k' adj.
Terme de chimie. Qui empêche la fermentation de se développer.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant contre, et fermentation.

_____

ANTOECIEN
	an-té-siinVoy. ANTÉCIEN.

_____

ANTOINE (SAINT-)
Ordre de St-Antoine, ordre militaire institué en Hainaut, l'an 1382, par le comte Albert de Bavière, par reconnaissance de la guérison d'une maladie appelée feu St-Antoine. La marque de l'ordre était un collier en forme de corde d'ermite auquel pendait un bâton pour s'appuyer et une petite cloche.

_____

ANTOIT
	an-toi s. m.
Terme de charpentier de marine. Sorte de levier coudé, en fer, et pointu par une de ses extrémités.

_____

ANTONOMASE
	an-to-no-mâ-z' s. f.
Sorte de synecdoque qui consiste à prendre un nom commun pour un nom propre, ou un nom propre pour un nom commun. Un Zoïle pour un critique ; l'Orateur romain pour Cicéron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a esté si plaisant en sa vie, que, par une antonomasie, on l'a appelé le Plaisantin, DESPER., Contes, I.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant en place de (voy. ANTI), et nom ; le terme grec nom et nom ayant même radical, voy. NOM.

_____

ANTRE
	an-tr' s. m.

1° Caverne, grotte naturelle profonde et obscure. 
Ces antres, ces trépieds qui rendent les oracles, VOLT., Oedipe, II, 5.

2° Fig. Les antres de la police, de l'inquisition.

3° Terme d'anatomie. Nom donné à certaines cavités des os.

SYNONYME
ANTRE, CAVERNE, GROTTE. Caverne, lieu vide, concave, en forme de voûte, est le terme générique. L'antre et la grotte sont des cavernes ; mais l'antre est une caverne profonde, obscure, noire ; la grotte est une caverne pittoresque, faite par la nature ou de main d'homme.

ÉTYMOLOGIE
Antrum ; grec ; sanscrit, antara, fente, caverne. Antara signifie proprement intervalle et se rattache ainsi à la préposition latine inter (voy. ENTRE). Provenç. antre ; espagn. et ital. antro.

_____

ANTRUSTIONS
	an-tru-sti-on s. m. plur.
Volontaires qui, chez les Germains, suivaient les princes dans leurs entreprises. 
Les formules de Marculfe désignent ces volontaires par le nom d'antrustions, MONTESQ., Esp. XXX, 16.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. antrustio, mot d'origine germanique, de an, en, et trust, fidélité.

_____

ANUITÉ, ÉE
	a-nui-té, tée part. passé.
Surpris par la nuit. Ces voyageurs anuités s'égarèrent.

_____

ANURIE
	a-nu-rie s. f.
Terme de médecine. Suppression de la sécrétion urinaire.

ÉTYMOLOGIE
ANA ou alpha privatif, et terme grec signifiant urine (voy. URINE).

_____

ANXIÉTÉ
	an-ksi-é-té s. f.

1° Angoisse d'esprit. Être dans une grande anxiété.

2° En termes de médecine, état de trouble et d'agitation, avec sentiment de gêne et de resserrement à la région précordiale. Inquiétude, anxiété et angoisse sont trois degrés du même état.

ÉTYMOLOGIE
Anxietas, de ango, serrer (voy. ANGINE) ; provenç. anxietat ; ital. ansietà.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ANXIÉTÉ. Ajoutez. - REM. Ce mot semblait étrange à Balzac, qui écrit le 25 février 1624 (voy. p. 30 du t. I de l'édit. in-f° 1665) : Si, pour entendre une langue, il fallait en apprendre deux, et que l'anxiété, la décrépitude et les irritaments du désespoir me fussent des paroles familières.

_____

AORISTE
	a-o-ri-st'. L'Académie dit qu'on prononce oriste ; cette prononciation n'est pas en usage, et, dans les colléges, on dit a-o-riste s. m.
Terme de grammaire. Temps de la conjugaison grecque qui répond à notre passé défini, je fus, je fis.
Dans la conjugaison française, quelques-uns donnent ce nom au prétérit simple ou défini.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de alpha privatif, et du mot grec signifiant défini, dérivé du verbe borner (voy. HORIZON).

_____

AORTIQUE
	a-or-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient à l'aorte ; qui a rapport à l'aorte. Ouverture aortique du diaphragme.

_____

AOÛT
	ou ; l'a ne se prononce pas ; pourtant quelques personnes prononcent a-ou ; le t ne se lie pas ; la mi-août, dites la mi-ou s. m.

1° Le huitième mois de l'année grégorienne.
Je consens de bon coeur, pour punir ma folie, Que tous les vins pour moi deviennent vins de Brie, Qu'à Paris le gibier manque tous les hivers, Et qu'à peine au mois d'août on mange des pois verts, BOILEAU, Sat. III.

2° La mi-août, le quinze du mois d'août, l'Assomption de la Vierge.

3° L'août, la moisson. L'août n'a pas commencé. 
Je vous paîrai, lui dit-elle, Avant l'août, foi d'animal, LA FONT., Fab. I, 1.
Remuez votre champ dès qu'on aura fait l'août, ID., ib. V, 9.
On a promis telle somme à ce valet pour son août, pour son travail pendant la moisson.

PROVERBES
En août et vendanges, il n'y a fêtes ni dimanches.
Août donne goût, c'est la température du mois d'août qui fait que le vin est bon ou mauvais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après la mi aoust, [je] ne quiers que vous en mente, , Berte, X.
Et en cel delai pendant, se blés venoit à meillor marcié par l'aoust qui venroit en cel delai ou par autre coze, BEAUMANOIR, XXXVII, 4.
XIVe s. 
Qui trespassa le lundi à XIII jours d'ahoust, l'an MCCCLXXXI., , Bibl. des Chartes, 2e série, t. II, p. 513.
En l'aoust et moisson, DU CANGE, augustus.
XVe s. 
Le jour de la Notre-Dame en mi-aoust, FROISS., II, III, 6.
Le pays.... est si chaud que à l'entrée du mois de juin l'aoust y est passé, ID., II, III, 60.
Cinq gerbes de blé par lui prinses à diverses fois es champs et aoust, quant il venoit de labourer et aouster, ID., ib.
Le suppliant aloit en esperance de bailler son aoust à compaignons demeurant illec, ID., ib.
XVIe s. 
Quelle est la saison de l'année quand plus lasche le faits ? - Aoust (Fredon ne répond que par monosyllabes), RAB., Pant. V, 18.
Es parties septentrionales, les bleds ne sont couppés qu'en aoust, duquel mois, à telle cause, la cueillette en porte le nom, de lui, en tels endroits, dite l'aoust, O. DE SERRES, 129.
Nous avons une diphthongue de a et ou que nous escrivons par aou, comme en ce mot, aoust ; c'est en ce seul mot qui se prononce aujourd'hui par la simple voyelle oust, et n'est jà besoin pour un mot. de faire une regle, RAMUS, dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, août, en deux syllabes ; picard, eut, moisson ; bourguig. oou ; wallon awous', aous', moisson ; génev. ouste ; provenç. agost, aost ; espagn. et ital. agosto ; du latin, augustus, mois ainsi nommé d'après l'empereur Auguste (voy. AUGUSTE). Au XVIe s. Palsgrave, p. 11 et 15, dit qu'on prononçait âô. Mais dès ce temps-là, comme on le voit à l'historique, beaucoup le faisaient monosyllabe. Dans les temps antérieurs, aoust était de deux syllabes, comme les vers le montrent.

_____

AOÛTÉ, ÉE
	a-ou-té, tée part. passé.

1° Mûri par la chaleur. Melons aoûtés.

2° En termes de jardinage, se dit des jeunes branches dont le bois s'est endurci avant l'hiver. 
Les bourgeons n'étant pas parvenus à ce degré de maturité que les jardiniers appellent aoûté, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.

_____

AOÛTER
	a-ou-té
1° V. a. Rendre mûr.
Peu usité excepté au participe.

2° V. n. ou v. réfl. Devenir mûr. On dit vulgairement que les bourgeons aoûtent, ou mieux qu'ils s'aoûtent, se fortifient.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quand il vendengent et aoustent, Pour ce leur pain rongent et broustent, DU CANGE, augustare.
XIVe s. 
Il s'en estoit alé aouster pour gaigner parmi son labour du blé pour sa femme et enfans, ID., ib.
Comme le dit Estienne, sa femme et un jeune valeton soiassent [sciassent] et aoustassent en une piece de blé, DU CANGE, augustare.

ÉTYMOLOGIE
Août.

_____

AP- ou APO-
 préfixe
Préfixe qui indique écartement, séparation, distinction, intervalle, et qui nous vient du grec. Le mot grec correspond en latin à la préposition a ou ab.

_____

APAISÉ, ÉE
	a-pè-zé, zée part. passé.
Où la paix a été mise. La sédition apaisée. Les flots apaisés peu à peu. 
Coriolan ne put être apaisé que par sa mère, BOSSUET, Hist. I, 8.
Arrêtez-vous, Seigneur, et d'une âme apaisée Souffrez que je vous livre une vengeance aisée, CORN., Poly. V, 6.
Je veux croire après vous que tout est apaisé, ID., Rodog. III, 4.

_____

APAISER
	a-pè-zé v. a.

1° Mettre la paix, faire cesser l'émotion, la colère, en parlant des personnes ou des choses personnifiées. Apaiser un père irrité contre son fils. Apaiser le peuple. Apaiser un chien en lui jetant à manger. Apaiser les mânes, la terre, par des sacrifices. 
Pour apaiser mon sang et mon ombre plaintive, RAC., Phèd. V, 6.
Je m'apaiserais Rome avec votre supplice, CORN., Pomp. III, 2.

2° Faire cesser ; rendre moins violent, moins agité, en parlant des choses. Comment on pourrait apaiser la colère des Dieux. Apaiser une sédition. Apaiser des querelles. Apaiser les souffrances, la douleur, les chagrins, les regrets. Apaiser la faim, la soif. Apaiser les flots, la mer, la tempête, le vent. 
Apaisez donc sa crainte, CORN., Polyeucte, I, 1.
Apaise, ma Chimène, apaise ta douleur, ID., Cid, II, 3.
Apaisez son courroux, ID., ib. 2.
Daignez d'un roi terrible apaiser le courroux, RAC., Esth. III, 5.
S'APAISER, v. réfl.

3° Être en paix, n'être plus en colère ; en parlant des personnes ou des choses personnifiées. Il s'apaisera bientôt. Cette grande colère s'apaisera bientôt. Apaise-toi. 
Il ne s'apaise que pour...., LA BRUY., 5.
Je ne m'apaise point, MOL., l'Étour. III, 5.
Les dieux vont s'apaiser..., RAC., Iph. III, 3.
Mon coeur court après elle et cherche à s'apaiser, ID., Andr. II, 5.

4° Devenir moins violent. La douleur physique s'apaise. La douleur morale s'apaise avec le temps. La sédition venant à s'apaiser. Le vent, la tempête s'apaise. L'incendie s'apaisa peu à peu. 
Cela s'apaise en vingt-quatre heures, SÉV., 81.

REMARQUE
L'Académie écrit apaiser par un seul p et appauvrir par deux. Il faudrait établir la conséquence, et mettre partout ou un seul p pour simplifier l'orthographe, ou deux p pour témoignage de l'étymologie.

SYNONYME
APAISER, CALMER. Apaiser, c'est rendre la paix ; calmer, c'est rendre le calme. Comme calme est d'une signification plus étendue que paix, calmer est plus compréhensif que apaiser. On apaise un homme, quand on fait disparaître sa colère ; on le calme non-seulement dans ce cas, mais aussi quand il est livré à la peur, à l'inquiétude, à l'impatience, à la curiosité. Cette distinction indique la signification de ces deux verbes dans les emplois divers qu'ils reçoivent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pour ce voulons qu'elle soit apasée, , Ronc. p. 23.
Il et Rolant me firent apaier [faire paix], , ib. p. 165.
Por la destroite guerre finer et apaier, , Sax. IV.
XIIIe s. 
Quand Constance le voit, tous li cuers l'[lui] en apaie [en devient apaisé, satisfait], , Berte, LVIII.
Ne vous chaut, dit li rois, bien m'en tien apaiés, , ib. CXX.
Il en eust esté mal baillis, se la roine Blance ne fust, qui fist tant qu'il fu apaisiés à son filz, , Chr. de Rains, 191.
Avoi, dist il, por le cors dé ; Dangier aviés apaisié, S'aviés le bouton baisié, , la Rose, 7285.
La mer n'iert ja si apaisie, Qu'el ne soit troble à poi de vent, , ib. 3504.
Ton cuer ne porras apaier, Ains iras encor essaier Se tu verras par aventure Ce dont tu ies en si grant cure, , ib. 1345.
Mais certes qui le voir [vrai] en conte, Moult font fames à Dieu grant honte, Comme foles et desvoiées, Quant ne se tiennent apoiées De la biauté que Diex lor donne, , ib. 9080.
Se li premiers procureres rent conte au deerrain, tel qu'il se tiengne apaiés, li sires.... ne l'en pot riens demander, BEAUMANOIR, 85.
Et ne soies mie apeisiez, sire Dieux, à ceux qui ne se repentent de leur malice, , Psautier, n° 258, f° 101.
De ces gens estranges que le roy avoit apaisié [reconcilié], li disoient aucuns de son conseil que il ne fesoit pas bien, quant il ne les laissoit guerroier, JOINV., 292.
Dont mainte gent se tindrent mal apayé [mal satisfaits] de ce que le roy deffit les bones coustumes anciennes, ID., 217.
Alez, dit le roy, si vous apaisiés au conte de Bretaingne, et puis si ferons nostre mariage, ID., 289.
Sitost comme le soudanc de Damas fu apaisiés à ceulz d'Egypte, il manda sa gent qui estoient à Gadres, ID., 272.
Je ne sais pas comment le serement fu atiré [fait], mez li amiral se tindrent bien apaié du serement le roy et des autres riches homes qui là estoient, ID., 247.
Que cil, en tour que li vallés se soit aloués, se tiegne apaié du vallet et de son service, , Liv. des mét. 172.
XVe s. 
Et ledit messire Hervey devoit pourchasser d'autre part que ceux de dedans seroient apaisés envers messire Charles, quittes et delivres, et ne perdroient rien de leur avoir, FROISS., I, I, 176.
Force et povoir puist [qu'il puisse] avoir à son chois, Tant qu'apaisier puist son païs et terre, E. DESCH., Du nom du roi Charles.
XVIe s. 
Par oraisons et sacrifices apaiser l'ire des dieux, MONT., I, 64.
Et combien que la commune mutinée menast un fort grand bruit, toutefois quand elle le veit, elle s'appaisa, et luy donna paisible audience, AMYOT, Cor. 61.
La tourmente, comme par miracle, s'estoit tout expressement appaisée, et estoit demourée la mer fort calme et tranquille, AMYOT, Timol. 28.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. époisai ; provenç. apagar, apaguar, apaiar, apaziar ; espagn. apagar ; ital. appagare ; de ad (voy. à), et pacare, faire paix (voy. PAYER).

_____

APALACHINE
	a-pa-la-chi-n' s. f.
Terme de botanique. Arbrisseau qui croît particulièrement sur les monts Appalaches, en Amérique, et dont les feuilles se prennent en infusion théiforme.

_____

APANAGÉ, ÉE
	a-pa-na-jé, jée part. passé.
Saint-Cloud avait été une source de besoins à Monsieur si prodigieusement apanagé, SAINT-SIMON, 307, 26.

_____

APANAGISTE
	a-pa-na-ji-st'
1° Adj. Qui possède un apanage. Un prince, une princesse apanagiste.

2° nm et f Un, une apanagiste.

ÉTYMOLOGIE
Apanage.

_____

APANTHROPIE
	a-pan-tro-pie s. f.
Terme de médecine. Fuite loin des hommes et des lieux habités.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, exprimant éloignement, et homme.

_____

APARITHMÈSE
	a-pa-ri-tmê-z' s. f.
Synonyme d'énumération. Figure de pensée la plus commune qui consiste à séparer un tout en ses diverses parties, que l'on énumère successivement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, indiquant séparation, et compter (voy. ARITHMÉTIQUE).

_____

APATELAGE
	a-pa-te-la-j' s. m.
Terme de jardinage usité dans le Nord. Application d'engrais liquide au pied de chaque plante, dans une rigole pratiquée autour de la racine.

_____

APATHIQUE
	a-pa-ti-k' adj.

1° Qui est insensible à tout. Un homme apathique, une femme apathique. Apathique humeur. 
C'était un gros homme, d'une figure calme et apathique, CHATEAUBR., Itin. 147.

2° Nom donné par les grammairiens grecs aux vers où il n'y avait pas de faute de quantité ni d'altération matérielle des mots.

ÉTYMOLOGIE
Apathie.

_____

APELLITE
	a-pèl-li-t' s. m.
Sectaire qui attribuait à Jésus-Christ un corps aérien, méprisait la loi et les prophètes, et niait la résurrection.

ÉTYMOLOGIE
Apelles, qui, d'abord sectateur de l'hérésie de Marcion, fut rejeté par lui et fut auteur d'une nouvelle secte.

_____

APEPSIE
	a-pè-psie s. f.
Terme de médecine. Mauvaise digestion ; défaut de digestion.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé de alpha privatif, et du verbe grec exprimant cuire ; comme ce verbe et coquere ont le même radical, voy. CUIRE.

_____

APERCEPTIBLE
	a-pèr-sè-pti-bl' adj.
Terme didactique. Susceptible d'être aperçu, perçu.

ÉTYMOLOGIE
Appercipere (voy. APERCEVOIR).

_____

APERCEPTION
	a-pèr-sè-psion s. f.
Terme de philosophie. Opération de l'esprit quand il se considère comme le sujet qui perçoit ou sent une impression quelconque. 
Le sceau de la divinité est dans les aperceptions d'un ciron, VOLT., Colim. 3.
Les éléments du plus vil excrément n'ont pas l'aperception, ID., Newt. I, 9.
Aperception pure, dans le système de Kant, conscience primitive de nous-mêmes, qui précède toute pensée et se mêle à toute pensée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. APERCEVOIR.

_____

APERCEVANCE
	a-pèr-se-van-s' s. f.
Faculté d'apercevoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li cordelier dedens Pontoise Vousissent estre ; mult lor poise Que la dame de ce parole ; Quar poor ont d'apercevance, RUTEB., 267.
Par quoi Renart dou tot faudra à ce que promis li avez, Se vos fere ce li savez Coiement sanz aparcevance, , Ren. 16489.
XIVe s. 
Et tele apercevance est selon soy delettable, ORESME, Eth. 286.
XVe s. 
De Pontoise estoit capitaine un gentilhomme nommé Maurigon, qui ne s'en doubtoit point, ny n'en voioit aucune apercevance, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1417.
XVIe s. 
Et m'avoit la coustume osté l'appercevance de cette estrangeté, MONT., I, 110.
C'est le privilege des sens d'estre l'extreme borne de nostre appercevance, ID., II, 357.

ÉTYMOLOGIE
Voy. APERCEVOIR.

_____

APERCEVOIR
	a-pèr-se-voir, j'aperçois, tu aperçois, il aperçoit, nous apercevons, vous apercevez, ils aperçoivent ; j'apercevais, nous apercevions ; j'aperçus, nous aperçûmes ; j'apercevrai, nous apercevrons ; j'apercevrais, nous apercevrions ; aperçois, apercevons, apercevez ; que j'aperçoive, que tu aperçoives, qu'il aperçoive, que nous apercevions, que vous aperceviez, qu'ils aperçoivent ; que j'aperçusse, que nous aperçussions ; apercevant ; aperçu, ue
 v. a.

1° Commencer à voir ; découvrir. Les objets qu'on peut apercevoir. Vapeur si subtile qu'on ne peut l'apercevoir. Se laisser, se faire apercevoir. Apercevoir de loin. 
Il n'a pas aperçu Jeannette, MOL., l'Étour. IV, 7.

2° Fig. Apercevoir ce qu'il y a de vrai dans chaque chose. Il aperçut qu'on le trompait. 
Si vous apercevez que j'y manque d'un mot, MOL., l'Étour. II, 1.

3° Suivi d'un infinitif, voir. 
Mais j'aperçois venir sa mortelle ennemie, RAC., Phèd. V, 6.
Je sais.... mais Vinius, que j'aperçois venir...., CORN., Othon, I, 1.

4° Absolument, en termes de métaphysique, recevoir des perceptions. Apercevoir est un des degrés de la connaissance.
S'APERCEVOIR, v. réfl.

5° Se voir imparfaitement. Je me suis aperçu dans la glace. Ils se sont aperçus de loin, ils se sont aperçus l'un l'autre.

6° Remarquer, connaître. L'ennemi s'aperçut du départ. De sorte qu'on s'aperçut de son arrivée avant que.... Je m'aperçois que tu as fait beaucoup de progrès. Sans qu'on s'en aperçoive. On vieillit sans s'en apercevoir. 
[Les saintes femmes au tombeau] Croyant parler à l'homme, chose étrange, Leurs regards dessillés s'aperçurent de l'ange, LAMART., Joc. III, 108.
La Perse s'aperçut bientôt que...., BOSSUET, Hist. I, 8.
Avec suppression, comme en quelques autres verbes, du pronom se. 
Maulevrier eut soin de la laisser apercevoir [la princesse des Ursins] des privances...., SAINT-SIMON, 157, 57.

7° Être aperçu. 
Il ne se passe nuit que les morts ne s'aperçoivent avec des formes étranges et un attirail épouvantable, BALZ., le Prince, ch. VII.

REMARQUE
1. L'Académie écrit apercevoir par un seul p. Voyez la remarque là-dessus, à APAISER.
2. D'après Laveaux et quelques grammairiens, on devrait écrire : Elle s'est aperçu de son erreur. Aujourd'hui l'usage est établi, et l'on écrit sans conteste : Elle s'est aperçue de son erreur ; ils, elles se sont aperçus, aperçues de leur erreur ; comme on écrit : Elle s'est tue ; elle s'est écriée. Mais le fait est que s'apercevoir de reste une locution difficile à expliquer. S'apercevoir veut dire voir soi. Comment voir soi peut-il signifier remarquer ? Voici l'explication de cette difficulté : on comprend que, si apercevoir a été pris au sens neutre, il aura pu se conjuguer avec le pronom réfléchi, comme tant de verbes neutres, se taire, s'écrier, se pâmer, etc. Or, si on ne trouve pas d'exemple d'apercevoir au sens neutre, on en trouve, ce qui est équivalent, de percevoir : Qu'on ne perciust de son iestre [qu'on ne s'aperçût de son être], Ph. Mouskes, v. 28448. Apercevoir de, puis s'apercevoir de, afin de lui donner le sens réfléchi, si naturel avec ces verbes, se taire, s'écrier, se pâmer, etc. En un mot, s'apercevoir de est fait comme se connaître en, s'entendre à ; et ceux-ci à leur tour sont faits comme les verbes neutres réfléchis, se taire, et, dans l'ancienne langue, se dormir, se gésir. On remarquera que s'apercevoir de est une locution très ancienne ; il est certain, à cause de cet emploi du pronom réfléchi, qu'on n'aurait pas pu la former dans les temps modernes, pas plus qu'on ne peut former se gémir sur le modèle de se taire.
3. Les poëtes peuvent supprimer l's à la 1re personne du présent. 
Ce discours te surprend, docteur, je l'aperçoi, BOILEAU, Sat. VIII. Cette orthographe, qu'ils prennent pour la rime, est non une licence, mais un archaïsme.

SYNONYME
APERCEVOIR, S'APERCEVOIR. Apercevoir marque le fait en lui-même et l'action de voir ; s'apercevoir y ajoute l'idée de remarque, d'observation. Il aperçut qu'on le suivait, il vit qu'on le suivait. Il s'aperçut qu'on le suivait, il remarqua qu'on le suivait.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ainz que Rolanz se seit aperceüt, , Ch. de Rol. CL.
Li amiralz auques s'en aperceit, , ib. CCLIX.
XIIe s. 
Trois manieres de sainteit poons apparzoivre en cez trois festes, ST BERN., p. 542.
Et si nos eswardons la cause de nostre exil, tost par aventure porons aperzoyvre cum covenaule chose soit ke nos fussiens delivreit maiment [mêmement] par lo fil, ID., p. 522.
Ne voloit pas qu'il fust aperceü, , Ronc. p. 103.
Au matin par som l'aube, quand aperçut le jour, , ib. p. 198.
XIIIe s. 
Si tost com il porent apercevoir le jor, cueillirent leur voiles, VILLEH., CXLVIII.
La serve l'aperçoit, plus n'i a sejourné, , Berte, X.
Quant Berte l'aperçut, mout fut espoentée, , ib. XLVI.
Bien [il] s'aperçoit comment Berte lui fut changie, , ib. X.
Mès qu'il ne puissent aparçoivre Que vous li beés à deçoivre, , la Rose, 7455.
S'il avient que tu aperçoives T'amie...., , ib. 2403.
Dès le commencement que il vint à son royaume tenir et il se sot aparcevoir [se reconnaître], il commença à edefier moustiers et pluseurs mesons de religion, JOINV., 298.
Gel connois bien à cel senblant, Que vos en alez repentant ; Orainz m'apercui au plorer, , Parth. de Blois, 6437.
XIVe s. 
Il prendront et apercevront [percevront] chascun an sur les lieus qui s'ensuivent, DU CANGE, accipere.
XVe s. 
Et quand elles [les rentes du roi de Hongrie] seront retournées et recouvrées.... il plaise vous savoir qu'il y pourvoira si grandement que vous vous en apercevrez, FROISS., III, IV, 59.
Se logerent tout environ [Auberoche], tellement que nul ne pouvoit entrer en la garnison qu'il ne fust aperçu, ID., I, I, 227.
Car bien pevent apparcevoir, Ce n'est que miracles d'Amours, CH. D'ORL., Bal. 18.
L'abbesse, qui veoit clair et estoit bien apercevante, connut tantost à ses reponses...., LOUIS XI, Nouv. XLVI.
XVIe s. 
Il fut apperçeu par...., MONT., I, 49.
Lors il s'appercevoit de ses eschauldures et meurtrisseures, MONT., I, 93.
Les ouïes des creatures de ça bas ne le peuvent appercevoir [percevoir], ID., I, 107.
Ayants apperceu que les Portugais usoient d'une aultre...., ID., I, 239.
S'appercevants combien son usage estoit pernicieux, ID., I, 380.

ÉTYMOLOGIE
À et percevoir ; bourguig. éporsu, apperçu ; Berry, aparcevoir ; picard, aperchevouer ; provenç. apercebre, apercepre ; espagn. apercebir ; portug. aperceber.

_____

APERÇOIR
	a-pèr-soir s. m.
Technologie. Plaque de tôle qui se met à chaque côté du billot de la meule de l'épinglier.

ÉTYMOLOGIE
À et percer.

_____

APÉRITEUR
	a-pé-ri-teur s. m.
Mot dont le sens est expliqué dans cet exemple :
Si.... le contrat [d'assurance] est souscrit par plusieurs sociétés, compagnies ou assureurs, le montant intégral de la taxe est perçu par le premier signataire, désigné sous le nom d'apériteur de la police, , Décret du 25 nov. 1871, tit. 1er, art. 1er, p. 4, dans Journ. offic. 26 nov. 1871, p. 4637, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. aperire, ouvrir.

_____

APERTEMENT
	a-pèr-te-man adv.
D'une façon ouverte. 
Ce qui répugne apertement aux lois de la nature, DESC., Lettres à Mersenne, 15 septembre 1632.
Là, dans la chambre, et par tout l'appartement, on lisait apertement sur les visages...., SAINT-SIMON, 293, 940.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li empereres conut apertement que il le devoit faire, VILLEH., CXII.
Apertement lui va Pepins tel cop doner, , Berte, III.
Assez [vous] dites apertement De cest conseil vostre talent, , Lai du Conseil.
Quant li rois Felippe le vist, si traist l'espée et li courut sus apiertement, et le quida ferir parmi la teste, , Chr. de Rains, p. 15.
Car li plusor songent de nuitz Maintes choses couvertement Que l'en voit puis apertement, , la Rose, 20.
Mal apertement se partirent les Turs de Damiete, quant il ne firent coper le pont, qui grant destourbier nous eust fait, JOINV., 215.
XVe s. 
Furent le duc d'Anjou et les capitaines en conseil comment on pourroit le plus tost et le plus apertement grever ceux de Bergerac, FROISS., II, II, 3.
XVIe s. 
Il deliberoit de toutes choses à part soi, et puis commandoit apertement ce qu'il avoit arresté luy tout seul, AMYOT, Dèmétr. 37.
Eschappé suis d'elle secretement, Et suis venu vers toi apertement, MAROT, I, 340.
Adverbe tombé en désuétude, mais bon à reprendre.

ÉTYMOLOGIE
Aperte, et le suffixe ment (voy. MENT) ; provenç. apertamen ; espagn. abiertamente ; ital. apertamente. Apert est, dans l'ancien français, un adjectif qui vient de apertus, ouvert, de aperire. Apertement avait, dans l'ancien français, deux significations : ouvertement et adroitement.

_____

APÉTALE ou APÉTALÉ, ÉE
	a-pé-ta-l' ou a-peta-lé, lée adj.

1° Terme de botanique. Qui n'a point de pétales, et, par conséquent, point de corolle.

2° S. f. plur. Apétales, nom donné à un groupe de plantes dicotylédones composé de celles qui manquent de pétales.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et pétale.

_____

APETISSE
	a-pe-ti-s' s. f.
Terme de tricot. Synonyme de rapetisse (voy. ce mot, au Supplément).

_____

APETISSEMENT
	a-pe-ti-se-man s. m.
Diminution.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'on est [est pour ist, sort] de sa compaignie par mort ou par apeticement de chief [perte de rang], et par reniement et par besong, , Livr. de just. 168.

ÉTYMOLOGIE
Apetisser.

_____

APETTE
	a-pè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de l'abeille domestique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ABEILLE.

_____

APHANIPTÈRES
	a-fa-ni-ptê-r' s. m. plur.
Terme d'histoire naturelle. Ordre d'insectes. Le genre puce est le type de cet ordre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant invisible, de alpha privatif, et du verbe grec exprimant briller (voy. PHENOMÈNE), et aile.

_____

APHASIE
	a-fa-zie s. f.
Terme de médecine. Abolition du langage articulé malgré la persistance de la faculté d'expression, de la voix, de l'audition, des contractions volontaires des muscles du larynx et de la face.

ÉTYMOLOGIE
Du grec privatif, et, parole.

_____

APHÉLIE
	a-fé-lie s. f.

1° Terme d'astronomie. Point de l'orbite d'une planète où elle est le plus éloignée du soleil. L'aphélie est l'opposé du périhélie.

2° Adj. La terre est aphélie, le plus éloignée du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, un marquant éloignement, et l'autre signifiant soleil (voy. HÉLIAQUE).

_____

APHÉRÉSÉ, ÉE
	a-fé-rè-zé, zée adj.
Terme de grammaire. Qui a subi une aphérèse.
Les noms propres comme Belin, Blin, etc. sont des formes aphérésées de noms tels que Lembelin et Robelin, H. GAIDOZ, Rev. des cours litt. 1872, p. 331.

_____

APHIS
	a-fis' s. m.
Nom scientifique du puceron.
Les houblons ont été envahis par des myriades de pucerons, et il est à craindre qu'en raison de l'état maladif des plantes, causé par le froid et la gelée, l'aphis ne vienne à s'étendre, cette peste, d'après ce qu'on assure, ayant déjà fait son apparition dans divers districts, , Journ. offic. 30 mai 1874, p. 3615, 2e col.

_____

APHONE
	a-fo-n' adj.
Terme didactique. Qui n'a pas de son ; qui n'a pas de voix. Une affection du larynx rend aphone ce malade.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. APHONIE).

_____

APHORISME
	a-fo-ri-sm' s. m.
Sentence renfermant un grand sens en peu de mots. Les aphorismes d'Hippocrate. 
On a de Mahomet quelques aphorismes de médecine, VOLT., Moeurs, 6.

REMARQUE
Ce mot, qui était borné d'abord à la médecine, s'est étendu, et l'on dit maintenant des aphorismes politiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les propositions et verités y sont espesses, mais souvent toutes seches et crues, comme aphorismes, ouvertures et semences de discours, CHARRON, Sagesse. Préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec marquant séparation, et du verbe grec signifiant borner (voy. HORIZON) ; mot à mot, ce qui sépare du reste et détermine.

_____

APHRODISIAQUE
	a-fro-di-zi-a-k'
1° Adj. Terme de médecine. Qui a la propriété d'exciter aux plaisirs de l'amour.

2° S. m. Un aphrodisiaque. On dit que les Orientaux demandent souvent des aphrodisiaques aux médecins européens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Vénus.

_____

APHTHE
	a-ft' s. m.
Terme de médecine. Petite ulcération qu'on observe sur les membranes muqueuses, et qui affecte particulièrement l'intérieur de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Génev. alphes, alphtes ; lequel vient du grec, enflammer et, joindre, unir, sont le même verbe, parce que, pour allumer le bois, on le frotte, pratique encore usitée chez les sauvages. Du grec, joindre, a la même origine que le latin aptus (voy. APTE).

_____

APHTHONGIE
	a-fton-jie s. f.
Perte de la faculté de produire des sons.

ÉTYMOLOGIE
'A privatif, et du grec, son.

_____

API
	a-pi s. m.
Petite pomme ordinairement colorée, d'un seul côté, d'un rouge très vif. Une pomme d'api.

ÉTYMOLOGIE
Ital. appiuola et mela appiuola, pomme d'api ; du latin appianum, pomme d'api.

_____

APICAL, ALE
	a-pi-kal, ka-l' adj.
Terme didactique. Qui a rapport au sommet d'une chose.

ÉTYMOLOGIE
Apex, sommet.

_____

APICIFLORE
	a-pi-si-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs terminales.

ÉTYMOLOGIE
Apex, sommet, et flos, fleur.

_____

APICULE
	a-pi-ku-l' s. f. et m.
Terme d'histoire naturelle. Pointe aiguë, courte et peu consistante.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'apex, pointe, sommet.

_____

APICULTEUR
	a-pi-kul-teur s. m.
Qui élève des abeilles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. APICULTURE.

_____

APIÉGER (S')
	a-pié-jé ; pié prend un accent grave quand la syllabe est muette, excepté au futur et au conditionnel : il s'apiégera v. réfl.
Se dit, dans l'arrondissement de Bayeux, des oiseaux qui reviennent habituellement à un endroit. Une hirondelle s'est apiégée à ma fenêtre.

ÉTYMOLOGIE
à, et piége.

_____

APIQUER
	a-pi-ké
1° V. n. Terme de marine. On dit que le câble apique, quand le vaisseau approche de l'ancre qui est mouillée et que le câble commence à se roidir et à être perpendiculaire.

2° V. a. Disposer les vergues d'un bâtiment à peu près verticalement.

ÉTYMOLOGIE
À et pic.

_____

APIS
	a-pis' s. m.
Terme de la religion de l'ancienne Égypte. Le boeuf Apis, boeuf adoré par les Égyptiens, aux yeux de qui il était une incarnation perpétuelle du Dieu suprême Phtah en une succession de veaux, dont la naissance était regardée comme divine à certains signes.

ÉTYMOLOGIE
Mot égyptien.

_____

APITOYÉ, ÉE
	a-pi-to-ié, iée ou a-pi-toi-ié, iée part. passé.
Apitoyé par les souffrances de ces pauvres gens.

_____

APIVORE
	a-pi-vo-r' adj.
Qui dévore les abeilles.

ÉTYMOLOGIE
Apis, abeille (voy. ce mot), et vorare, dévorer (voy. VORACE).

_____

APLAIGNEUR
	a-plè-gneur s. m.
Ouvrier qui aplaigne.

_____

APLANÉTIQUE
	a-pla-né-ti-k' adj.
Terme de géométrie. Surface aplanétique, surface qui limite un milieu réfringent, et telle que les rayons lumineux issus d'un même point vont rigoureusement concourir en un même foyer.
On trouve aussi aplanatique (ce qui est mauvais). Lister, en 1830 (Philos. transactions, Londres, in-4°, p. 187), montra que, pour chaque lentille composée de flint et de crown, il n'y a que deux points, qu'il nomma points locaux aplanatiques, où disparaît toute aberration quand on y place un objet.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui n'a pas d'aberration, du grec privatif, et, aberration.

_____

APLANIR
	a-pla-nir v. a.

1° Rendre plan ou uni ce qui ne l'était pas. Aplanir un terrain. Aplanir une route.

2° Fig.
Phébus a-t-il pour vous aplani le Parnasse ?, BOILEAU, Sat. IX.
Et leur osent du crime aplanir le chemin, RAC., Phèd. IV, 6.
Vous avez su du trône aplanir le chemin, VOLT., Mér. I.
Vous qui amollissiez devant lui les duretés des coeurs obstinés et qui aplanissiez les hauteurs des esprits superbes, FLÉCH., Panég. II, p. 280.
Aplanissons les voies de notre conversion, MASS., Épiph.
C'est à nous à aplanir les difficultés qui s'y trouvent, ID., Parole.
En prenant soin d'aplanir les difficultés, BOSSUET, Lett. 159.
Il faut de ces périls m'aplanir la sortie, CCRN., Rod. III, 1.

3° S'aplanir, v. réfl. Le terrain s'aplanit du côté des montagnes. On promit que toutes les difficultés s'aplaniraient.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'aspreté de leurs regles est incontinent applanie par l'acoustumance, MONT., I, 283.
Et s'il avenoit qu'eussions esté repoussez du premier assaut, on continueroit encore de tirer cinq ou six mille coups de canon pour aplanir les bresches, LANOUE, 451.
Et ayant la place en peu de jours esté nettoyée et aplanie, Timoleon y feit edifier des salles et auditoires à tenir la justice, AMYOT, Timol. 32.
Gens de bras pour applanir les chemins, ID., Lucul. 49.
L'ignorance des fortificateurs de ce temps-là estoit de hausser les contr'escarpes et ne les applanir pas, D'AUB., Hist. II, 145.
On pique à pointe de marteau les meules de moulin, quand elles sont trop applanies, pour les rendre aspres et raboteuses, PARÉ, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
À et plan. Le vieux français était aplanier ou aplanoier. Les autres langues romanes font ce verbe de la première conjugaison : provenç. aplanar ; espagn. allanar ; ital. appianare. Pour l'orthographe par un seul p, voyez APAISER.

_____

APLATER
	a-pla-té v. a.
Terme de marine. Répartir les matelots sept par sept pour manger au même plat.

ÉTYMOLOGIE
À et plat, substantif.

_____

APLATIR
	a-pla-tir
1° V. a. Rendre plat. 
Tâche de l'aplatir à grands coups de marteau, LA FONT., Ch. imp.
Newton prouva que le mouvement de rotation de la terre a dû l'aplatir à ses pôles, LAPLACE, Exp. V, 5.

2° S'aplatir, v. réfl. Devenir plat. La tumeur s'aplatit.

ÉTYMOLOGIE
À et plat, adjectif. Berry, aplatzir ; provenç. aplatir, aplatar ; ital. appiatare. Pour l'orthographe par un seul p, voyez APAISER.