

_____

FEUILLERET
	feu-lle-rè, ll mouillées s. m.
Ancien nom d'un instrument de menuisier qui sert à pousser les feuillures.

ÉTYMOLOGIE
Feuiller.

_____

FEUILLETAGE
	feu-lle-ta-j', ll mouillées, et non feu-ye-ta-j' s. m.
Manière de feuilleter la pâtisserie.
Pâtisserie feuilletée. C'est du feuilletage.

ÉTYMOLOGIE
Feuilleter.

_____

FEUILLETER
	feu-lle-té, ll mouillées, et non feu-ye-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je feuillette ; je feuilletterai v. a.

1° Parcourir un livre, un manuscrit, en en tournant les feuillets ; et, très souvent, lire légèrement, superficiellement, sans attention. 
Feuilletez les livres des chimistes, et vous verrez combien l'art expérimental exige de vues, d'imagination, de sagacité, de ressources, DIDEROT, Interprét. de la nat. n° 41.
Absolument. 
Le maître chantre, intendant du lutrin, Vient au lutrin, il cherche mais en vain ; à feuilleter il perd et temps et peine, GRESSET, Lutrin viv.
Par extension, étudier, rechercher dans des livres. 
Vous avez feuilleté le digeste à Poitiers, CORN., Ment. v, 1.
Il aimait mieux feuilleter de vieux livres que de jeunes appâts, HAMILT., Gramm. 10.
Je suis né faible et malade, et je ressemble aux gens qui, ayant d'anciens procès de famille, passent leur vie à feuilleter les jurisconsultes sans pouvoir finir leurs procès, VOLT., Lett. Paulet, 22 avr. 1768.
On médite sans cesse, on feuillette jour et nuit les oraisons funèbres de Bossuet, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 1.
Fig.
Feuilletez à loisir tous les siècles passés, BOILEAU, Sat. V.
Il tourne, il manie son esprit ; il le feuillette, si j'ose ainsi dire, VAUVENARGUES, la Profondeur.

2° Terme de pâtisserie. Préparer la pâte de manière qu'elle se lève comme par feuillets.

3° Se feuilleter, v. réfl. Se diviser en feuillets ou par feuillets. Une roche qui se feuillette.

HISTORIQUE
XVe s.
Beingnetz, guasteaulx feuilletez, macarons, etc., RAB., Pant. IV, 59.
Feuillete de main nocturne et journelle Les exemplaires grecs et latins, DU BELLAY, I, 24, recto.
Je feuillete les livres, je ne les étudie pas, MONT., III, 57.

ÉTYMOLOGIE
Feuillet.

_____

FEUILLETISER
	feu-lle-ti-zé, ll mouillées v. a.
Terme de lapidaire. 
Faire un feuilletis, ou l'épaissir en l'élargissant sur la roue, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 481.

_____

FEUILLETONISER
	feu-lle-to-ni-zé v. n.
Faire le feuilleton dans un journal.
Activement. 
Baisse la tête, fier Sicambre, et, sous prétexte de discours, fais-nous un de ces jolis feuilletons que tu feuilletonises si bien,

_____

FEUILLETTE
	feu-llè-t', ll mouillées, et non feu-yè-t' s. f.
Tonneau contenant environ 135 litres et qui est surtout employé pour mettre du vin. 
Il fondait là-dessus l'achat d'une feuillette Du meilleur vin des environs, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Bons vivants que met en goguette Le vin d'une vieille feuillette, BÉRANG., Av. de Bagnolet.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Guillaume dist au dit Jehan, s'il vouloit mettre la fliche de lart avec une fillette de harenc qu'il avoit emblé, DU CANGE, folietta.
XVIe s. 
Aiés demi-setier (mesure de Paris, estant un peu moindre que la feuillette d'Avignon) d'eau roze, et la moitié d'eau de vie, un quarteron de sucre...., O. DE SERRES, 919.
La queue de vin, mesure et jauge de Dijon, contient deux muids ou poissons, le muid deux fillettes, la fillette neuf stiers, le stier huit pintes, , Coustum. génér. t. I, p. 860.

ÉTYMOLOGIE
Ital. foglietta ; bas-lat. folietta. Du Cange conjecture que c'est une altération pour fialette ou fiolette, diminutif du latin phiala, vase (voy. FIOLE). Cela est d'autant plus probable que feuillette ou fillette a aussi le sens de petite mesure de liquides. Fillette s'est dit aussi pour clocheton : 
Deux fillettes de la pyramide du côté du midi de l'abbaye royale de Saint-Étienne ont été renversées,

_____

FEUILLETTEMENT
	feu-lle-te-man, ll mouillées s. m.
Action de feuilleter un livre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après plusieurs journées passées en estude, en solitude et en grand rompement de teste, après plusieurs veilles, après plusieurs nuits à demi veillées, et après une grande lecture, feulletement, remuement et accord de plusieurs livres latins, françois et italiens, DU HAILLAN, Hist. de Fr. Épît. au roi.

ÉTYMOLOGIE
Feuilleter.

_____

FEUILLIR
	feu-llir, ll mouillées v. n.
Se couvrir de feuilles, en parlant d'arbres. 
N'en attendez [de ces arbres] ni abri, ni ombrage, ni fleurs ; ils feuillissent tard, se dépouillent tôt, et vivent longtemps à demi dépouillés, STE-BEUVE, Portraits littér. t. I (art. P. Corneille).

REMARQUE
Ce verbe, qui correspond exactement à fleurir, devrait être remis en usage.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si verra l'en les bois foillir, , les Trois bossus, V. 268, dans POUGENS, Archéol. franç. t. I, p. 204.

ÉTYMOLOGIE
Feuille. Feuillir est une autre forme de feuiller, et jadis plus usité.

_____

FEUILLU, UE
	feu-llu, llue, ll mouillées, et non feu-yu adj.
Qui a beaucoup de feuilles. 
Ils nichent dans des creux d'arbres ou sur la bifurcation de quelque branche, sous le rameau le plus feuillu, BUFF., Ois. t. VIII, p. 391, dans POUGENS.
La soeur de Cambyse prit une laitue, lui demandant comment il la trouvait plus belle ou dégarnie ou feuillue, P. L. COUR., II, 155.
Les bois feuillus sont, dans le langage forestier, les bois composés d'essences à feuilles larges, par opposition aux arbres qui ont les feuilles en aiguilles, comme les sapins.

SYNONYME
FEUILLÉ, FEUILLU, TOUFFU. Un arbre feuillé est un arbre qui a des feuilles ; un arbre feuillu est un arbre qui a beaucoup de feuilles ; un arbre touffu est un arbre dont les feuilles sont en touffe et offrent un abri contre la pluie ou le soleil. Touffu indique aussi un grand nombre de rameaux et ramuscules, idée tout à fait étrangère à feuillu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grant sont li pin, bel sont et bien foillu, , Ronc. p. 103.
XIIIe s. 
Dont venez vous si seule parmi ce bois feuillu ?, , Berte, LI.
XVIe s. 
Le bras feuillu de l'hierre, DU BELL., III, 42, verso.

ÉTYMOLOGIE
Feuille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEUILLU. Ajoutez :

2° S. m. Le feuillu, l'ensemble des bois feuillus.
Ces barrages furent promptement atterris, et les dépôts retenus à leur amont furent plantés en feuillus de toute espèce, , Rebois. des montagnes, Compte rendu, 1869-74, 2e fasc. p. 20.

3° Fig. Style feuillu, style redondant.
Nous en lûmes un cahier [de la Julie] ensemble [avec Diderot] ; il trouva tout cela feuillu, ce fut son terme, c'est-à-dire chargé de paroles et redondant ; je l'avais déjà bien senti moi-même, J. J. ROUSS., Conf. IX.
À la 4e partie [de l'Héloïse] vous trouvez que le style n'est pas feuillu ; tant mieux, ID., Lett. à Duclos, 19 nov. 1760.
Certaines éditions ont style feuillet, qui ne se comprend pas. Il faut assurer le texte de J. J. Rousseau. " Ce mot feuillet vient de la copie du manuscrit des Confessions faite par le notaire Jeannin à Neuchâtel, sous les yeux et par les ordres de Dupeyrou ; Jeannin, ne comprenant pas feuillu, avait écrit feuillet. C'est d'après cette copie que fut publiée la première édition des Confessions. De même pour la lettre à Duclos. La minute originale de cette lettre se trouve à la bibliothèque de Neuchâtel, et porte feuillu, comme je m'en suis convaincu moi-même " (Note communiquée par M. Ch. Berthoud, de Gingins, Vaud).

_____

FEURRE
	feu-r' s. m.

1° Paille de toute sorte de blé.
Les menues denrées que les gens de village et menu peuple vendent en détail et non en gros, comme oeufs, beurre.... fruits, verjus, feurres, pailles, pots de terre, , Édit. nov. 1640.

2° Paille longue pour empailler les chaises.

REMARQUE
Autrefois on prononçait fouare ; de là, à Paris, le nom de la rue du Fouare, c'est-à-dire rue de la Paille, ainsi nommée parce qu'on y vendait la paille qui servait aux écoliers pour joncher leurs classes.

HISTORIQUE
XIIe s.
Alés en fuerre [allez fourrager], s'il vous plaist, le matin, , Garin, dans DU CANGE, fodrum.
XIVe s. 
Nos maistres d'ostel pour nous pourront, hors bonnes villes, faire prendre.... feurres, se ils les trouvent battus, et fiens [foins] pour la necessité de nos hostieuz pour la journée, , Ord. des rois de Fr. t. III, p. 58.
XVe s. 
J'actens bon temps, endurant en humblesse ; Car j'ay espoir que Dieu ma guerison Ordonnera ; pour ce m'a sa haultesse Mis pour meurir ou feurre de prison, CH. D'ORL., Bal. 122.
XVIe s. 
Un seigneur de paille, fuerre ou beurre, vainc et mange un vassal d'acier, LOYSEL, 653.
Ils couvrent les pommes avec du foirre, des linges, des couvertes, mesme avec des coettes de plume, O. DE SERRES, 248.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, foûr ; espagn. et portug. forro ; ital. fodero ; du germanique : anc. h. allem. fuotar ; anc. scandin. fôdr ; allem. Futter, fourrage. Futter et l'anglais food signifient essentiellement nourriture ; sanscrit, push, nourrir.

_____

FEUTRABLE
	feû-tra-bl' adj.
Qui est susceptible de se feutrer.

ÉTYMOLOGIE
Feutrer.

_____

FEUTRANT, ANTE
	feu-tran, tran-t' adj.
Qui opère le feutrage. Laine douée de propriétés feutrantes.
Pour l'industrie du papier, l'alfa d'Algérie se recommande par ses qualités feutrantes, son rendement et sa production illimitée, , Journ. offic. 18 mai 1876, p. 3391, 3e col.

_____

FEUTRÉ, ÉE
	feû-tré, trée part. passé.
Étoffe feutrée. Selle feutrée.

_____

FEUTRER
	feû-tré v. a.

1° Mettre en feutre du poil ou de la laine. Feutrer de la laine. Feutrer à froid. Feutrer à chaud.

2° Garnir de bourre. Feutrer une selle.

3° Se feutrer, v. réfl. Être feutré. Cette laine se feutre bien.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lors m'avisai que, s'on ne le secourt, Je li vodrai trop bien le dos fautrer [battre] ; Car je me tien de li trop mal content, FROISS., Poésies mss. p. 301, dans LACURNE.
XVIe s. 
Là sur un lieu feutré d'herbe et de mousse...., MAROT, IV, 78.
Ô roc feutré d'un verd tapy sauvage !, DU BELLAY, II, 27, recto.

ÉTYMOLOGIE
Feutre ; ital. feltrare.

_____

FEUTRIÈRE
	feu-tri-ê-r' s. f.
Terme de chapelier. Morceau de toile forte sur laquelle on étale les poils.

ÉTYMOLOGIE
Feutre.

_____

FÉVEROLE
	fè-ve-ro-l' s. f.

1° Petite fève, variété de fève qui est plus particulièrement réservée pour la grande culture proprement dite et pour l'usage des bestiaux, tandis que la fève des marais appartient plus à l'horticulture et à la nourriture de l'homme.

2° Nom donné au haricot sec.

3° Petite coquille bivalve voisine des cames.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fève ; bourguig. faiviôle ; wall. favète ; Hainaut, favelote.

_____

FÈVRE
	fè-vr' s. m.
Ouvrier chargé d'entretenir la chaudière dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faber, charpentier, qui avait donné à l'ancienne langue fevre, très usité, et aujourd'hui conservé seulement dans un métier avec un sens particulier.

_____

FEZ
	fèz' s. m.
Calotte de laine rouge et blanche, à l'usage des hommes et des femmes, que l'on fabrique à Fez, capitale du Maroc, et dont il se fait en Turquie un commerce considérable. 
Fez ou bonnets de France et de Tunis.... les bonnets de France ont cours en Crimée, et s'y vendent avec autant d'avantage que ceux de Tunis, PEYSSONNEL, Traité sur le comm. de la mer Noire, I, 55.

_____

FI ou FIL
	fi s. m.
Sorte d'affection cutanée qui vient aux boeufs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ja soit ce que le dit buef ne fust pas fieux.... par leur rapport et relation fut le dit buef condemné à enfouir, DU CANGE, ficus.
Que nulz ne vende ossi point de char [chair] soursemée ne ayant fy, ID., ib.
XVe s. 
.... Et se c'est beuf ou vache vendu.... qui ait le fil ou la pommelée, bosses ou autres apostumes.... la char en sera gectée en Saine, , Ordonn. déc. 1487.
Poissons tout pleins de vie qui ont bosses, fils, pourritures et autres maladies et infections, , Ordonn. 1484.

ÉTYMOLOGIE
C'est une forme de fic.

_____

FIACRE
	fia-kr' s. m.

1° Carrosse, voiture qui stationne sur les places et que l'on prend pour un prix fixé à la course ou à l'heure. 
....Carrosses Dont les cuirs tout rapetassés Représentaient le simulacre De l'ancienne voiture à fiacre,
On les voit [deux chevaux] au timon du doyen des carrosses, Construit sur le patron d'un fiacre décrépit, FURETIÈRE, Factums, t. II, p. 296.
Philis, qu'est devenu ce temps Où dans un fiacre promenée ..., VOLT., Épît. XXVIII.

2° Par extension, le cocher de fiacre. 
Hé bien ! qu'est-ce que me vient conter cette chiffonnière ? répliqua l'autre en vrai fiacre : Gare ! prenez garde à elle, elle a son fichu des dimanches !, MARIVAUX, Marianne, 2e partie.
On trouva un honnête fiacre qui déposa qu'il avait mené madame Genep à la porte des jésuites avec des sacs pleins d'or ; c'était apparemment un fiacre janséniste, VOLT., Polit. et législ. Probabilité en fait de justice, veuve Genep.
Je me rappelle les beaux attelages de l'empereur Napoléon, de Charles X et de Louis XVIII, qui, mené avec la plus grande rapidité, disait à son cocher : Germain, tu me conduis comme un fiacre, ALPH. KARR., les Guêpes, mai 1840.
Populairement. Jouer, chanter comme un fiacre, jouer, chanter très mal.
Jurer, sacrer comme un fiacre, prononcer beaucoup de jurements.

3° Par dénigrement, mauvaise voiture.

4° On dit aussi d'un homme qui a fait maladroitement une chose, d'un avocat, d'un écrivain maladroit : Quel fiacre !

ÉTYMOLOGIE
Un nommé Sauvage établit le premier en 1640 les voitures de louage, dites d'abord carrosses à cinq sous (on ne payait que cinq sous par heure), rue Saint-Martin, dans une grande maison nommée l'Hôtel Saint-Fiacre, parce qu'une image de saint Fiacre y était pendue ; de l'hôtel le nom passa aux voitures.

_____

FIACRÉE
	fia-krée s. f.
Ce qui remplit un fiacre ; plein un fiacre. 
J'ai une fiacrée de bourgeois de village à voiturer un lendemain de noces, DANCOURT, Moulin de Javelle, sc. 2.

ÉTYMOLOGIE
Fiacre 1.

_____

FIANCE
	fi-an-s' s. f.
État de l'âme qui se fie. Terme vieilli.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ma douce dame, en qui j'ai ma fiance, , Couci, XVI.
XIIIe s. 
En Dieu [il] ot moult grant fiance jusques à la mort, JOINV., 201.
XVe s. 
Le roi y print grant fiance, COMM., II, 5.
XVIe s. 
De grant fiance grant faillance, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 281.
Fiance est mere de despit, ID., ib. p. 300.
S'il [le mariage] est bien façonné, c'est une douce societé de vie, pleine de constance, de fiance et d'un nombre infini d'utiles et solides offices, CHARRON, Sagesse, p. 181, dans LACURNE.
Le cinquiesme advis que je donne icy à se bien conduire aux affaires est un temperament et mediocrité entre une trop grande fiance et defiance, ID., ib. p. 352.

ÉTYMOLOGIE
Fier 1 ; prov. fisanza, fiansa ; espagn. fianza ; portug. fiança ; ital. fidansa.

_____

FIANCER
	fi-an-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : je fiançais, nous fiançons v. a.

1° Unir par une promesse solennelle de mariage. 
Y a-t-il quelqu'un qui ait été fiancé à une fille, et qui ne l'ait pas encore épousée ? qu'il s'en aille et s'en retourne en sa maison, de peur qu'il ne meure dans le combat et qu'un autre ne l'épouse, SACI, Bible, Deuteron. XX, 7.

2° S'unir par une promesse réciproque de mariage. 
Quelques jours avant sa mort, deux des principaux citoyens de Sparte avaient fiancé ses deux filles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 276, dans POUGENS.

3° Particulièrement. Faire la cérémonie des fiançailles. Le curé les ayant fiancés.

4° Accorder en mariage, en parlant du père, de la mère. Il fiance aujourd'hui son fils, sa fille.

5° Se fiancer, v. réfl. Devenir fiancé. 
Quand l'étourdi dut, en face d'Église, Se fiancer à ma petite Lise, VOLT., Enf. prod. I, 1.

PROVERBE
Tel fiance qui n'épouse pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et d'ambes parz [des deux parts] très bien jurer et fiancier, Que ne feront jamais guerre recommencier, , Sax IV.
XIIIe s. 
Dont ont entre eus une treve fiancie, tant que ceste chose soit faite, H. DE VALENC., XXXII.
Certes malement mespreïstes, Quant anel ou doi me meïstes, Et vostre foi me fiançastes, , la Rose, 16717.
Si comme il avient que uns hons fiance une feme, qu'il le [la] prendra dedens quarante jors...., BEAUMANOIR, XI, 3.
XVe s. 
Et adonc fu mort, des François, le sire de Pequegny, et fiancé prisonnier le vicomte de Quesnes, FROISS., I, I, 111.
Là jura et fiança le dit comte madame Isabelle...., ID., I, I, 311.
XVIe s. 
Fille fiancée n'est prise ni laissée ; car tel fiance qui n'espouse point, LOYSEL, 103.

ÉTYMOLOGIE
Fiance ; provenç. fiansar ; ital. fidansare. Le sens propre et ancien de fiancer est promettre, s'engager.

_____

FIAT
	fiat' interj.

1° Soit ! Puisque vous le voulez, fiat.

2° S. m. Il n'y a point de fiat dans cet homme-là, c'est-à-dire on ne peut compter sur sa parole.

3° Fiat lux, que la lumière soit faite, expression biblique et latine que l'on emploie quelquefois pour demander qu'on s'explique, qu'on donne plus de clarté au langage, à la discussion.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous serons à Lut à la fin de ce mois pour tous delaiz ; et chascun dit après : fiat, c'est bien dit, , le Jouvencel, f° 51, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il ne tient qu'à un fiat [il n'y a qu'à en donner l'ordre], RABEL., Lettres, p. 37, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fiat, qu'il soit fait, subjonctif de fieri, être fait.

_____

FIBRE
	fi-br' s. f.

1° Terme d'anatomie. Élément anatomique long et frêle. Fibre musculaire. Fibre nerveuse. Fibre tendineuse. L'allongement, le relâchement des fibres. Cela relâche les fibres, la fibre. 
À considérer la composition de toute la masse du coeur, les fibres et les filets dont il est tissu, et la manière dont ils sont tors, on le reconnaît pour un muscle, BOSSUET, Connaiss. II, 3.
La nature m'a fait naître faible, tandis qu'elle a donné à Votre Majesté des fibres proportionnées à la vigueur et à l'étendue de son génie, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3, nov. 1780.
Fig.
Ce qui arrache jusqu'aux moindres fibres de la doctrine de Pélage, BOSSUET, Avert. 2.
Poétiquement. Fibres, les cordes d'une lyre. 
[ô lyre] Si tu veux que mon coeur résonne sous ta main, Tire un plus mâle accord de tes fibres d'airain, LAMART., Méd. II, 15.

2° Il se dit des longs filets qui entrent dans la composition des végétaux. Les fibres d'une plante. Les fibres du bois. 
Et, coupant jusqu'aux moindres fibres qui soutiennent encore ce malheureux arbre, je le précipiterai de son haut, et le jetterai dans la flamme, BOSSUET, Sermons, Nécessité de la pénitence, 1.

3° Se dit aussi des filaments des substances terreuses ou métalliques. 
L'autre [pierre serpentine] se trouve en Suède, et ne présente pas de fibres, mais des grains dans sa cassure, BUFF., Min. t. VII, p. 62, dans POUGENS.

4° Fig. Disposition à s'irriter, à s'émouvoir. Cet homme a la fibre sensible, délicate.
En ce sens il ne s'emploie qu'au singulier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os sont faits sensibles, par certaines fibres nerveuses que leur perioste leur communique, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. fibra ; du lat. fibra, de fiber, qui est à l'extrémité.

_____

FIBRE-CELLULE
	fi-bre-sèl-lu-l' s. f.
Terme d'anatomie. Élément anatomique ayant à la fois la forme allongée de beaucoup de fibres, et quelque chose de la structure des cellules, en ce qu'il renferme un noyau central.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et cellule.

_____

FIBRILLAIRE
	fi-bril-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui est disposé en filaments très déliés.
Qui a rapport aux petites fibres.

ÉTYMOLOGIE
Fibrille.

_____

FIBRILLEUX, EUSE
	fi-bril-leû, leû-z' adj.
Qui résulte d'un assemblage de fibrilles.

ÉTYMOLOGIE
Fibrille.

_____

FIBRINEUX, EUSE
	fi-bri-neû, neû-z' adj.
Qui est composé de fibrine, qui en contient, qui en a les caractères.

ÉTYMOLOGIE
Fibrine.

_____

FIBRO-CELLULAIRE
	fi-bro-sèl-lu-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui participe du tissu fibreux et du tissu cellulaire ou lamineux.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et cellulaire.

_____

FIBRO-CYSTIQUE ou FIBROKYSTIQUE
	fi-bro-si-sti-k' ou fi-bro-ki-sti-k' adj.
Terme de chirurgie. Tumeurs fibro-cystiques, tumeurs compliquées par la présence de kystes.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et kyste (en grec).

_____

FIBRO-GRANULAIRE
	fi-bro-gra-nu-lê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui présente un tissu granuleux entremêlé de fibres.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et granuleux.

_____

FIBROLITHE
	fi-bro-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Minéral à texture fibreuse.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et pierre (en grec).

_____

FIBRO-MUQUEUX, EUSE
	fi-bro-mu-keû, keû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est formé d'une membrane muqueuse superposée à une membrane fibreuse.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et muqueux.

_____

FIBRO-SÉREUX, EUSE
	fi-bro-sé-reû, reû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est composé d'une membrane séreuse superposée à une membrane fibreuse.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et séreux.

_____

FIBRO-VASCULAIRE
	fi-bro-va-sku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est composé de faisceaux de fibres et de vaisseaux.
Terme de botanique. Système fibro-vasculaire, l'ensemble des vaisseaux du corps ligneux.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et vasculaire.

_____

FIBULE
	fi-bu-l' s. f.
Terme d'archéologie. Mot qu'on emploie beaucoup pour désigner les agrafes antiques, romaines et grecques, de bronze ou d'autre matière, qu'on retrouve en foule et qui garnissent les collections.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fibula, agrafe, qui paraît être pour figibula, de figere, percer, attacher.

_____

FICAIRE
	fi-kê-r' s. f.
Plante commune dans les prés, du genre renoncule, dite aussi herbe aux hémorroïdes (ranunculus ficaria, L.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. ficus, figue ; ainsi dite parce que les racines sont composées de fibres tubéreuses qu'on a comparées à de petites figues ; ce qui explique aussi le nom d'herbe aux hémorroïdes, par la croyance qu'une plante guérissait les parties auxquelles elle ressemblait.

_____

FICELER
	fi-se-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je ficelle, je ficellerai v. a.

1° Attacher, lier fortement avec de la ficelle.

2° Fig. et populairement. Se ficeler, v. réfl. S'habiller, se parer. Il est deux heures à se ficeler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fisellé, fizellé, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ficelle.

_____

FICELLE
	fi-sè-l' s. f.

1° Petite corde, faite de plusieurs fils de chanvre et servant à lier de petits paquets, à faire des filets, etc. 
Notre malheureux [pigeon] qui, traînant la ficelle Et les morceaux du lacs qui l'avait attrapé, Semblait un forçat échappé, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Fig. Tenir la ficelle ou les ficelles, faire mouvoir à son gré des personnes ; locution tirée de la ficelle avec laquelle on fait mouvoir les pantins. 
Dornier, qui paraît tenir les ficelles de ces mannequins, s'est chargé de tout raccommoder, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § XX.
Populairement. On voit la ficelle, c'est-à-dire on voit comment la chose s'est faite.
De là, les ficelles d'un art, les procédés dans ce qu'ils ont de matériel, de grossier. Les ficelles dramatiques. Cet auteur connaît les ficelles du métier.
Populairement encore, une ficelle, un escroc, un filou. Méfiez-vous de lui, c'est une vraie ficelle.

2° Terme de chapelier. Marque qu'a faite la ficelle au bas de la forme du chapeau lorsqu'on l'a enficelé.

3° Terme de manége et par plaisanterie. Cheval faible, défectueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui presupposera une fiscelle egualement forte partout, il est impossible qu'elle rompe, car par où voulez-vous que la faulsée commence ?, MONT., II, 389.

ÉTYMOLOGIE
Pic. fichelle, frinchelle. Diez le tire du latin filum, fil, par une forme filicellum, avec changement de genre, comme pour cervelle, de cerebellum. Cela est possible ; cependant on remarquera que le mot est écrit fiscelle, et paraît avoir été rapproché de fiscella, petit panier tressé de jonc ou d'osier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FICELLE.

1° Une ficelle, un escroc, un filou. Ajoutez :
Cadet Rousselle a trois garçons ; L'un est voleur, l'autre est fripon, Le troisième est un peu ficelle, Il ressemble à Cadet Rousselle,

4° Populairement. Rôti à la ficelle, se dit d'une pièce qu'on a fait rôtir sans rien de ce qu'il faut pour faire un rôti ; locution prise sans doute des chasseurs qui, effectivement, font souvent rôtir une pièce en la suspendant à une ficelle.

5° Populairement. Déménager à la ficelle, déménager en descendant ses meubles par les fenêtres à l'aide de cordes, pour frustrer le propriétaire.

6° Populairement. Dormir à la ficelle, se dit des garnis où l'on loge à la nuit, et où le logeur entasse ses hôtes, qui dorment sur des espèces de lits de camp séparés entre eux par une ficelle tendue à un mètre environ au-dessus du sol, et à laquelle on suspend soit un mauvais rideau, soit les hardes des dormeurs.

7° Terme de sport ou de maquignon. Mauvais cheval.
Il est toujours très dangereux de chercher à atteindre d'un seul coup la perfection : c'est ainsi que l'on arrive à produire des élèves décousus, des ficelles ; au lieu d'aller en avant, on marche à reculons, , Journ. offic. 25 janv. 1874, p. 742.

_____

FICELLIER
	fi-sè-lié s. m.
Dévidoir pour la ficelle.

ÉTYMOLOGIE
Ficelle.

_____

FICHANT, TE
	fi-chan, chan-t' adj.
Terme de fortification. Feu fichant, ancien synonyme de feu plongeant.

ÉTYMOLOGIE
Ficher 1.

_____

FICHE
	fi-ch' s. f.

1° Action de ficher, d'enfoncer ; quantité dont on enfonce dans le sol un pieu de fondation. Ce pieu a un mètre de fiche.

2° Petit morceau de fer ou d'autre métal servant à la penture des portes, des fenêtres, des armoires.

3° Terme d'arpenteur. Espèce de grosse aiguille à anneau qui se fixe en terre.

4° Terme militaire. Piquet pour marquer les lignes d'un camp.

5° Outil de fer des maçons qui leur sert à faire entrer le mortier dans les joints de pierre.

6° Terme de luthier. Cheville de fer sur laquelle on roule les cordes des instruments, tels que pianos, clavecins, etc.

7° Pièce de cuivre ou de bois, composée de deux ailes jointes par une rivure dans leur charnière pour servir à faire des assemblages de menuiserie.

8° Morceau d'ivoire ou d'os long et plat qui sert de monnaie ou de marque au jeu.
À l'égard de Mme de Maintenon, elle [Mme de Soubise] sentait bien qu'elle lui donnait des fiches pour de l'argent comptant qu'elle en retirait, SAINT-SIMON, 97, 108.
Fiche de consolation, celle que l'on donne en surcroît du bénéfice en certains jeux (voy. CONSOLATION).
Fig. Petit dédommagement de quelque perte, adoucissement à une disgrâce. 
On dit que c'est là la fiche de consolation pour le dédommager du département de Paris, confié à M. de Malesherbes, BACHAUMONT, Mém. secrets, Londres, 1786, t. XXX, P. 332.

9° Terme de bourse. Petite feuille de carton qui sert à transmettre à un agent de change, pendant la bourse, les ordres d'un client.
Terme de bibliothèque. Feuille de carton sur laquelle on écrit des titres d'ouvrages, que l'on classe alphabétiquement dans des boîtes, et auxquelles on recourt pour trouver le volume dans la bibliothèque.
On s'en sert aussi pour préparer des tables de matières.

10° Il est quelquefois synonyme d'étiquette. Mettre une fiche à un ballot.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais à voz letres puis e veeir e sentir, Que ne puis pas les grapes des espines cuillir, Ne des runces les fiches, , Th. le mart. 85.
XVe s. 
Qu'ils puissent mettre et ficher sur la terre et seigneurie des dits religieux pieux ou fiches pour lyer et retenir les dits bac, barge ou basteaulx, DU CANGE, ficare.
XVIe s. 
Grans cloux, fiches, chevilles et ferrailles et noire oeuvre, convenables en navires, maisons et edifices, , Ordonn. 14 août 1501.
Les os sont joints par fiche, qu'on dit gomphose, quand un os est fiché dedans l'autre, en forme d'un clou ou d'un gond, PARÉ, IV, 43.
En deux manieres planteon la vigne ; au fossé ouvert, et à la taravelle, d'aucuns appellée la fiche, et en Anjou le godeau, O. DE SERRES, 160.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FICHER ; provenç. fic, fica, blessure.

_____

FICHER
	fi-ché v. a.

1° Faire pénétrer et fixer par la pointe, par un bout. Ficher un pieu en terre. 
Nos vainqueurs et nos législateurs [les Romains] ne savaient compter leurs années qu'en fichant des clous dans une muraille par la main de leur grand pontife, VOLT., Dict. phil. Hist. 2.
Se ficher, ficher à soi, enfoncer dans soi. 
Elle s'était fiché un bâton, devinez où, SÉV., 269.

2° Terme de maçon. Ficher une pierre, faire entrer, à l'aide de la fiche, du mortier sous la pierre lorsqu'elle est posée.

3° Fig. Il se dit des yeux, des regards qu'on arrête sur quelqu'un ou quelque chose ; autrefois dans le style élevé, aujourd'hui dans le style familier. 
Il y fiche ses yeux [à cette empreinte], il la baigne, il la baise, MALH., I, 4.

4° Intercaler, mêler. 
Nous fichons quelquefois de l'italien dans nos lettres, SÉV., Lett. 8 déc. 1675.

5° Se ficher, v. réfl. Être fiché, enfoncé. 
Pendant qu'un jeune prince parcourt les sentiers hérissés de buissons, une épine aiguë se fiche dans son pied, FÉN., t. XIX, p. 467.

SYNONYME
FICHER, FIXER. Ce que l'on fiche, on l'enfonce par un bout. Ce que l'on fixe n'a pas besoin de cette condition ; c'est simplement rendre fixe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En la main destre l'a au paien fichez [un bref], , Ronc. p. 24.
Maint tres [tente] i o tendu et mainte aigle fichie, , Sax. VII.
Quant il ont en bataille fichié leur estendart, , ib. XI.
XIIIe s. 
Que l'aleine lui faut, au bois [elle] se va fichier [enfoncer], , Berte, XXXVIII.
Bonnes [bornes] si sont unes choses qui sont fichées, comme pierres ou pex [pieux], et fet chascun certain par où son heritage vet [va], , Liv. de just. 149.
Certes tous jors en remembrance Deüsses avoir sa sentence ; Si devroient tuit homme saige, Et si fichier en lor coraige Que jamès ne lor eschapast, , la Rose, 6816.
Mais la sajete barbelée, Qui Biautés estoit apelée, Fu si dedens mon cuer fichie, Qu'al n'en pot estre hors sachie [tirée], , ib. 1725.
Se l'entendement i fichon [si nous y faisons attention], , ib. 14086.
Si ne fait pas richesse riche Celi qui en tresor la fiche, , ib. 4992.
Si verroit toutes les esteles, Cleres et reluisans et beles, Soient errans, soient fichies, En lor esperes estachies, , ib. 20529.
Quant les gens le conte virent ce, il lessierent l'ost, et se ficherent par desus la lice, et coururent sus aux Sarrazins à pié, JOINV., 233.
XIVe s. 
Fay pieux et les ficque de renc à plain pié l'un de l'autre, , Modus, f° LXIX, verso.
XVe s. 
Bouciquaut tira tantost la dague, et soubdainement se fiche sous les bras de l'autre, qui jamais ne l'eust cuidé, , Bouciq. I, 9.
Le feu qui estoit fiché par les maisons, prit en peu d'heures, , ib. I, 32.
XVIe s. 
Brutus regarda tousjours, avec les yeulx fichez, punir ses propres enfans, AMYOT, Public. 8.
Il ne sçavoit pas ficher un but au cours de sa prosperité, ID., Marius, 61.
Il ne fichoit pas les bornes de son esperance à la conqueste de la Syrie ny des Parthes, ID., Crassus, 30.
Sans mot dire, les yeulx fichez en terre, MONT., I, 6.
Fichant les yeulx sur la frescheur de mon visage, ID., I, 91.
Il tiendra sa veue tousjours fichée en cest endroit, PARÉ, XVII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Picard, fiker ; provenç. ficar ; espagn. fijar, hincar ; portug. fincar ; ital. ficcare. Diez remarque avec raison que, bien que ce verbe roman indique le latin figere, cependant il est impossible de le tirer directement soit de figere, soit de fixus, par aucune étymologie légitime. Il faut donc supposer un développement par le suffixe icare, figicare. ou fixicare, comme dans pendicare, de pendere, pencher ; suffixe qui d'ailleurs appartient au latin (voy. fodicare, de fodere, vellicare, de vellere). Ficher ne peut venir ou être une forme de fixer, attendu que ficher est ancien, et fixer moderne.

_____

FICHERON
	fi-che-ron s. m.
Cheville de fer carrée, dont la tête est percée d'un trou.

ÉTYMOLOGIE
Ficher 1.

_____

FICHEUR
	fi-cheur s. m.
Maçon qui fait la besogne de ficher les pierres.

ÉTYMOLOGIE
Ficher 1.

_____

FICHTRE
	fich-tr'Interjection qui se dit en place d'un mot grossier. Fichtre ! prenez donc garde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REM. Fichtre paraît être un infinitif dit pour un mot grossier et qui s'est transformé, par une seconde atténuation, en ficher.

_____

FICHU
	fi-chu s. m.
Léger vêtement en pointe dont les femmes se couvrent le cou, la gorge et les épaules. 
Je conviendrai avec vous que le fichu qu'il a plu aux commentateurs et aux imitateurs d'appeler la ceinture de Vénus, est une image charmante, VOLT., Dict. phil. Anciens et modernes.
Elle avait au sein la cicatrice d'une brûlure d'eau bouillante qu'un fichu de chenille bleue ne cachait pas extrêmement, J. J. ROUSS., Confess. V.

ÉTYMOLOGIE
Fichu 1, le fichu ayant été dit ainsi pour désigner quelque chose de négligé.

_____

FICIFORME
	fi-si-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une figue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ficus, figue, et forme.

_____

FICOÏDÉ, ÉE
	fi-ko-i-dé, dée adj.
Terme de botanique. Qui a l'apparence d'une figue ; se dit des fleurs conjointes qu'enveloppe un réceptacle charnu et succulent.
S. f. pl. Les ficoïdées, famille de plantes dicotylédones polypétales à étamines périgynes, comprenant uniquement le genre ficoïde.

ÉTYMOLOGIE
Ficoïde.

_____

FICTION
	fi-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Invention de choses fictives. 
Elle y perdait [dans la lecture de l'histoire] insensiblement le goût des romans et de leurs fades héros ; et, soigneuse de se former sur le vrai, elle méprisait ces froides et dangereuses fictions, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La poésie épique.... Se soutient par la fable et vit de fiction, BOILEAU, Art p. III.
Et de vos fictions le mélange coupable Même à ses vérités [du christianisme] donne l'air de la fable, ID., ib.
Et vous qui vous plaisez aux folles passions Qu'allument dans vos coeurs les vaines fictions, RAC., Esth. Prol.
Mais, dit-on, si l'on proscrit entièrement les noms des divinités païennes et les fictions fabuleuses, que deviendra la poésie ? et surtout à quoi se réduira le poëme épique, le plus beau de tous les poëmes ?, ROLLIN, Traité des Ét. liv. II, ch. 1.
La mort finit la scène et la représentation ; chacun dépouille la pompe du personnage et la fiction des titres, MASS., Dauphin.
Que de terres encor restent à découvrir ! La fiction surtout est un pays immense, LAMOTTE, Fabl. IV, 3.
Le roi [Charles II], à qui Waller venait, selon l'usage des rois et des poëtes, de présenter une pièce farcie de louanges, lui reproche qu'il avait fait mieux pour Cromwell ; Waller répondit : Sire, nous autres poëtes, nous réussissons mieux dans les fictions que dans les vérités, VOLT., Dict. phil. Roi.
Celui qui ajouterait des fictions aux batailles d'Arbelles et de Pharsale glacerait le lecteur au lieu de l'échauffer, ID., Lett. d'Argental, 7 avr. 1777.
Terme de jurisprudence. Fiction de droit, fiction légale, fiction de la loi, fiction introduite ou autorisée par la loi en faveur de quelqu'un.
De fiction, par convention. Le papier monnaie est une valeur de fiction. 
L'or et l'argent sont une richesse de fiction ou de signe, MONTESQ., Esp. XXI, 22.

2° Mensonge, dissimulation. 
Et comme la jeunesse est vive et sans repos, Sans peur, sans fiction, et libre en ses propos, RÉGNIER, Sat. I.
Comme tout ce discours n'était que fiction, Je cachais mon retour et ma condition, CORN., Ment. V, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car fiction ne renardie à Dieu ne plaisent n'à Marie, , Queue de Renart.
XIVe s. 
Se il est aussi deceu par la simulacion et par la fittion de l'autre, adonques est ce chose juste que il accuse celui qui l'a deceu, ORESME, Eth. 264.
Fiction poetique, ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Si on fait quelque fiction [comédie] Le jour du sacrement, l'un d'eux Jouera l'annonciation, COQUILLART, p. 175, dans LACURNE.
Il veit illec un chevalier dormant, lequel par fiction ou autrement s'estoit couvert de son escu, , Perceforest, t. III, f° 117.
Il faut respondre que fortune n'est rien, fors seullement une fiction poetique, COMM., IV, 12.
XVIe s. 
Tu crains, pour vrai, que mon affection Soit composée avecque fiction, MAROT, I, 366.
Ainsi qu'il est traicté bien au long en l'hystoire de Troye, combien qu'il y ait aucunement de la fixion poetique, , Rozier hist. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ficxio, fiction ; espagn. ficcion ; ital. fizione ; du lat. fictionem, de fictum, supin de fingere, feindre (voy. FEINDRE).

_____

FIDÉICOMMIS
	fi-dé-i-ko-mi s. m.
Terme de droit. Don ou legs que celui qui reçoit la libéralité doit remettre à une autre personne.
On entend plus habituellement par fidéicommis la disposition simulée faite en apparence au profit de quelqu'un, mais avec l'intention secrète de faire passer le bénéfice à une autre personne qui n'est pas nommée dans l'acte. Le fidéicommis a ordinairement pour but d'avantager une personne à qui la loi défend de recevoir.
Fig.
Quoique vous m'ayez adressé la lettre, monsieur, je sens que ce n'était qu'un fidéicommis pour Mme du Châtelet, VOLT., Lett. en vers et en prose, 34.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fideicomis ; espagn. fideicomiso ; ital. fedecommisso ; du lat. fideicommissum, de fides, foi (voy. ce mot), et commissus, confié, commis (voy. COMMETTRE).

_____

FIDÉICOMMISSER
	fi-dé-i-ko-mi-sé v. n.
Terme de droit. Faire un fidéicommis. 
Dans le dernier état du droit romain, on ne pouvait fidéicommisser par une lettre missive qu'autant qu'elle était écrite en présence de cinq témoins, MERLIN, Répert. de jurispr. au mot Testament, sect. II, § I, art. 5, t. XXXIII, p. 346, 5e éd.

_____

FIDÉJUSSEUR
	fi-dé-ju-sseur s. m.
Terme de jurisprudence. Caution, celui qui s'oblige pour garantir une dette.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fidejussorem (voy. FIDÉJUSSION).

_____

FIDÉJUSSOIRE
	fi-dé-ju-ssoi-r' adj.
Terme de droit. Qui a rapport à la fidéjussion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'aura le dit arresté provision de son corps ou biens arrestez, qu'il n'ait baillé caution fidejussoire de fournir le jugé, tant pour le principal que despens, , Coustum. génér. t. I, p. 530.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FIDÉJUSSION.

_____

FIDÈLEMENT
	fi-dè-le-man adv.
D'une manière fidèle, exacte. 
Une de vos amies vous dira que je suis le meilleur garçon du monde, et que, pour aimer en cinq ou six lieux à la fois, il n'y a personne qui le fasse si fidèlement que moi, VOIT., Lett. 78.
Dans tous mes maux, je me suis encore conservé ma mémoire tout entière ; et je crois qu'elle me servira fidèlement quand ce sera pour vous, puisque vous y avez autant de part que personne, ID., Lett. 8.
Les petits esprits [les sympathies] se sont bien communiqués, et sont passés bien fidèlement de Livry en Provence, SÉV., 42.
Au culte des autels nos vierges destinées Gardent fidèlement le dépôt précieux, RAC., Brit. v, 8.
Qu'elle soit cependant fidèlement servie, ID., Bajaz. IV, 5.
Encore une fois, le comte de Boulainvilliers a bien raison d'assurer qu'un jésuite ne peut écrire fidèlement l'histoire, VOLT., Moeurs, 174.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Feelment li tendré [je lui tiendrai] la promesse de l'eritage des cieux, , Psautier, f° 108.
XVIe s. 
Elle [l'histoire] est une fidelle et hardie conseillere aux princes, leur dit hardiment, fidellement et sans aucune crainte leurs vices, DU HAILLAN, Hist. de Fr. Ép. au roi.
Combien fidelement il avoit versé [il s'était comporté] en sa charge, MONT., II, 35.

ÉTYMOLOGIE
Fidèle, et le suffixe ment ; provenç. fizelmens, fielment, fidelmen ; catal. fidelment ; esp. fielmente ; ital. fedelmente.

_____

FIDÉLIUM
	fi-dé-li-om' s. m.
Usité seulement dans cette locution : Passer par un fidélium, accomplir en bloc quelque obligation ; s'acquitter légèrement des commissions dont on est chargé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme il advient que l'on ait fondé plusieurs obits en une eglise, esquels, par long laps de temps et la multitude d'iceux, il seroit impossible de fournir, nos anciens dirent que tout cela se passoit par un fidelium, qui est la derniere oraison dont on ferme les prieres des morts, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 700, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fidelium, génitif pluriel de fidelis et dernier mot de la dernière oraison de la messe pour les morts, oraison qu'on accusait des curés de dire en bloc pour plusieurs services payés séparément.

_____

FIDICULE
	fi-di-ku-l' s. f.
Terme d'astronomie. Une des étoiles de la Lyre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fidicula, petite lyre.

_____

FIDUCIAIREMENT
	fi-du-si-ê-re-man adv.
Terme de droit et de commerce. D'une manière fiduciaire.

ÉTYMOLOGIE
Fiduciaire, et le suffixe ment.

_____

FIDUCIEL, ELLE
	fi-du-si-el, è-l' adj.
Terme d'horlogerie. Qui sert à guider. Point fiduciel. Ligne fiducielle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fiducia, confiance (voy. FIDUCIAIRE).

_____

FIÉ, ÉE
	fi-é, ée part. passé.
Remis à la foi de. Un secret fié à ma discrétion.

_____

FIEFFAL, ALE
	fiè-fal, fa-l' adj.
Terme de droit coutumier. Qui concerne un fief ; qui appartient à un fief.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Juridiction fieffal, celle qui appartient au seigneur feudal pour les differens meus contre ceux qui sont demeurans en son fief et pour faire droit des plaintes qui appartiennent à son fief, LAURIÈRE, Gloss. du droit fr.

ÉTYMOLOGIE
Fief.

_____

FIEFFE
	fiè-f' s. f.
En Normandie, vente qui ne diffère de la vente ordinaire que parce que le prix, au lieu d'être un capital, est une rente perpétuelle ou foncière.

ÉTYMOLOGIE
Fief.

_____

FIEFFER
	fiè-fé v. a.

1° Donner en fief. Fieffer un domaine.

2° Aujourd'hui en Normandie, donner en fieffe. À vendre ou à fieffer, de gré à gré, dix boutiques, Affiches judiciaires à Dives (Calvados).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li senechals esteit en la contrée nez, Bels chevaliers e granz, e riches bien feffez, Th. le mart. 138 [Je] Ne tieng, fait sainz Thomas, de lui fius ne heritez, Ne rien en barunie ; mais tut est charitez, Et parmenable aumosne tut ce dont sui fieffez, , ib. 45.
XIIIe s. 
À Pasques, en l'an de grace mil deus cens quarante et huit, mandé je mes homes et mes fievés à Joinville, JOINV., 208.
Ne sai où faire clamor Des grans maus où sui fievés, , Poésies mss. avant 1300, t. III, p. 1106, dans LACURNE.
XVe s. 
.... Fortune qui eslieve Les gens à son appetit Et de ses grans dons les fieve, AL. CHARTIER, Poésies, p. 710.
XVIe s. 
Tous les nobles de son royaume, ayants terres et seigneuries fieffées et hommaigées, CARLOIX, V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Fief ; wallon, fivé, fieffé ; génev. un fieffet menteur.

_____

FIELLEUX, EUSE
	fiè-leû, leû-z' adj.
Qui tient du fiel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La souvenance à toute heure me tente De la mielleuse et fielleuse saison Où je perdi mes sens et ma raison, RONSARD, 58.

ÉTYMOLOGIE
Fiel ; génev. fielleux, atrabilaire, rancunier, haineux.

_____

FIENTÉ, ÉE
	fian-té, tée adj.
Terme rural. Qui est fumé, amélioré par des engrais.

ÉTYMOLOGIE
Fiente, fient, dans le sens ancien de fumier.

_____

FIER
	fi-é, je fiais, nous fiions, vous fiiez ; que je fie, que nous fiions, que vous fiiez
 v. a.

1° Commettre à la foi de quelqu'un. Je lui fierais tout ce que j'ai au monde. 
Ciel ! à qui voulez-vous désormais que je fie Les secrets de mon âme et le soin de ma vie ?, CORN., Cinna, IV, 3.
Je vous fie son salut en toute assurance, SCARR., Rom. com. II, 19.
Fig.
Cher prince, dont je n'ose en mes plus doux souhaits Fier encor le nom aux murs de ce palais, CORN., Rodog. III, 3.

2° Se fier, v. réfl. Mettre sa confiance. 
Souvent qui trop se fie aussi trop se hasarde, ROTR., Antig. II, 4.
Se fier à quelqu'un ou à quelque chose, s'assurer sur quelqu'un ou sur quelque chose. 
Le plus sûr est, ma foi, de se fier à nous, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Il me semble qu'on peut se fier à vos paroles, SÉV., 42.
Je jurai de ne me plus fier aux physionomies, ID., 233.
Osée, roi d'Israël, s'était fié au secours de Sabacon, BOSSUET, Hist. I, 7.
Quoi ! Narcisse, tandis qu'il n'est point de Romaine.... Qui, dès qu'à ses regards elle ose se fier, Sur le coeur de César ne les vienne essayer, RAC., Brit. II, 2.
Vous fiez-vous encore à de si faibles armes ?, ID., Iphig. V, 2.
Ne pas se fier à ses oreilles, ne pas croire ce qu'on entend. 
À peine je me fie encore à mes oreilles, CORN., Poly. IV, 5.
Ne pas se fier à ses yeux, ne pas croire ce qu'on voit.
Se fier à quelqu'un de quelque chose, avoir confiance en quelqu'un pour cette chose. 
Il y a d'autres esprits d'une plus haute élévation, à qui il [le prince] peut se fier de plus importants emplois et donner une plus noble part en ses desseins, BALZ., De la cour, 1er disc.
Personne À qui de mon secret je m'osasse fier, RÉGNIER, Élég. v.
Harpalus à qui le roi s'était fié de la garde des trésors, VAUGELAS, Q. C. 554.
Seigneur, voulez-vous bien vous en fier à moi ?, CORN., Nicom. IV, 3.
S'ils voulaient se fier à la compagnie [au sénat de Rome] de la réparation, BOSSUET, Hist. III, 6.
Fiez-vous aux Romains du soin de son supplice, RAC., Mithr. v, 5.
Ce n'eût pas été au comte de Melford qu'on se fût fié d'un dessein de cette importance, SAINT-SIMON, 87, 137.
Se fier en, mettre sa confiance. 
Ma volonté ne se fie pas en ma mémoire des choses de cette importance-là, et elle me représente à toute heure que j'ai cela à faire, jusqu'à ce qu'il soit fait, VOIT., Lett. 111.
Qu'ils [les lecteurs] repassent si longtemps et si souvent cette considération [l'incertitude des sens] en leur esprit, qu'enfin ils acquièrent l'habitude de ne plus se fier si fort en leurs sens, DESC., Rép. aux secondes object. 67.
Je vous manderai toujours sincèrement comme je suis ; fiez-vous en moi, SÉV., 10 juil. 1675.
Se fier sur, compter sur. 
Il se fiait assez sur la modération de ce prince et sur sa propre grandeur pour ne rien craindre de sa part, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, 174.
Ma foi, sur l'avenir bien fou qui se fiera, RAC., Plaid. I, 1.
Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux, Que sur mon innocence à peine je me fie, ID., Brit. II, 3.
Sur l'avenir insensé qui se fie, ID., Athal. II, 9.
Je sais vous estimer autant que je vous aime, Et sur votre vertu me fier à vous-même, VOLT., Zaïre, I, 2.
Se fier de quelqu'un, compter sur lui (tournure qui a vieilli). 
Aspathine et Gobrias, les premiers des Perses et de qui plus il se fiait [Otanès], P. L. COUR., II, 185.
On ne dit plus aujourd'hui celui dont ou duquel je me fie, ni la personne de laquelle je me fie, il faut dire : celui en qui ou à qui je me fie, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 556, dans POUGENS.
Fiez-vous-y, se dit par antiphrase pour avertir quelqu'un de ne pas se fier à une personne ou à une chose. 
Oui, fiez-vous-y, à cette physionomie si prévenante, qui disparaît un quart d'heure après, pour faire place à un visage sombre, MARIVAUX, Jeux de l'amour et du has. I, 1.
Fig. Nage toujours et ne t'y fie pas, se dit pour faire entendre qu'il faut s'aider soi-même, sans trop compter sur autrui.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Olivier en qui il tant se fiet, , Ch. de Rol. XLIII.
XIIe s. 
Fiez la moi, , ronc. p. 31.
Dame, fait-il, ce vous puet moult grever, Que [vous] vous fiés en vostre seigneurage, QUESNES, Romancero, p. 109.
XIIIe s. 
Tant je me fie à sa grant loiauté, Jà pour autre [elle] ne me devra guerpir, LE COMTE D'ANJOU, Romanc. p. 124.
Car trop en sa biauté se fie Qui atent que fame le prie, , la Rose, 7689.
XVe s. 
Les compaignons de qui il se fioit le plus, FROISS., I, I, 16.
Mais jà pour ce trop ne vous y fiez ; C'est tout neant des choses de ce monde, EUSTACHE DESCHAMPS, Néant du monde.
... tel court est ; foulz s'i fie ; ... C'est la destruction D'ame et de corps ; adieu, court, je te lesse, ID., De l'intérieur des cours.
Je laisse faire à mon conseil, je me fie en eulx, COMM., II, 6.
Pour ce que de tous points ne se fyoit point de ses gens d'armes, ID., IV, 4.
XVIe s. 
Je me fie ayséement à la foy d'aultruy, MONT., I, 26.
Fier une chose à quelqu'un, ID., I, 27.
Je me feusse plus volontiers fié à luy de moy, qu'à moy, ID., I, 214.
Le duc se fiant [comptant] qu'on n'auroit pas touché à sa bouteille, ID., I, 253.
Et duquel il s'estoit toujours fié, ID., III, 304.
En trop se fier a danger, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.
Qui ne se fie n'est pas trompé, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 399.
De qui je me fie, Dieu me garde, COTGRAVE, .
Souvent femme varie, Est bien fou qui s'y fie, FRANÇOIS I, .
La nef qui disjoint nos amours N'aura de moi que la moitié ; Une part te reste, elle est tienne ; Je la fie à ton amitié, Pour que de l'autre il te souvienne, MARIE STUART, Adieux à la France.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fiar, fizar ; espagn. et portug fiar ; ital. fidare ; verbe roman formé du latin fidus, qui se fie (voy. FOI).

_____

FIER, IÈRE
	fièr,-fiê-r' adj.

1° Sauvage, farouche. Usité seulement en termes de chasse. Perdrix fières, celles dont il n'est pas facile d'approcher.
En termes de blason, fier se dit d'un lion qui a le poil hérissé.
Fig. Il se dit, en termes de sculpture, d'une pierre dure, difficile à tailler, sujette à éclater. Une pierre fière. Un marbre fier.

2° Violent, qui a l'audace, l'intrépidité d'une bête farouche. De fiers coursiers. 
Combien reçut-il d'avis secrets que sa vie n'était pas en sûreté ! et il connaissait, dans le parti, de ces fiers courages dont la force malheureuse et l'esprit extrême ose tout et sait trouver des exécuteurs, BOSSUET, le Tellier.
Quelque fier qu'il puisse être, il n'est pas invincible, RAC., Théb. IV, 1.
Attaquons dans leurs murs ces conquérants si fiers, ID., Mithr. III, 1.
Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers, ID., ib. IV, 6.
À la fois fier et rusé, Kutusof savait préparer avec lenteur une guerre tout à coup impétueuse, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Si le reste [de l'armée russe] se retirait en si bon ordre, fier et si peu découragé, qu'importait le gain d'un champ de bataille ?, ID., ib. VII, 12.
Fig.
Brisa les fiers remparts et les portes d'airain, RAC., Esth. III, 4.

3° En un sens particulier, qui a un orgueil se montrant dans la contenance, dans les manières. 
La belle était pour les gens fiers, LA FONT., Fabl. IV, 1.
Certaine fille un peu trop fière Prétendait trouver un mari...., ID., ib. VII, 5.
Est-ce là, dira-t-il, cette fière Hermione ?, RAC., Andr. II, 1.
Le fier Assuérus couronne sa captive, ID., Esth. I, 1.
L'état le plus libre de la nature [le royaume de l'air] a donc aussi ses tyrans [les aigles], et malheureusement c'est à eux seuls qu'appartient cette suprême liberté dont ils abusent, et cette indépendance absolue qui les rend les plus fiers de tous les animaux, BUFF., Ois. t. XI, p. 110, dans POUGENS.
Molière a dit fier à quelqu'un, pour signifier : montrant de la fierté à l'égard de quelqu'un. Oh ! qu'elles nous sont bien fières par notre faute ! Dép. am. IV, 2.
Être fier comme un Écossais, avoir beaucoup d'orgueil, les Écossais qui jadis étaient souvent au service de nos rois, passant pour être très orgueilleux. 
Ramsay lui répondit qu'on pouvait se rencontrer, et qu'il n'était pas étonnant qu'il pensât comme Fénelon, et qu'il s'exprimât comme Bossuet ; cela s'appelle être fier comme un Écossais, VOLT., Dict. phil. Plagiat.
On dit aussi : fier comme Artaban, du nom d'un héros de roman ; et fier comme un gueux.
Terme de manége. Se dit du cheval pour exprimer qu'il se redresse vivement à la moindre parole qu'on lui adresse.
Il se dit de la conduite, de la contenance, du ton, des actions, des discours, etc. Une attitude, une démarche fière. Une mine fière. 
Mon coeur, d'un fier mépris armé contre leurs traits, RAC., Alex. III, 6.
Cet air fier et censeur qui juge de tout, MASS., Avent, Disp.
Tout ce que vous vous êtes permis.... de légers mépris, de fiers refroidissements contre votre frère, ID., Car. Fautes légères.

4° Qui s'enorgueillit de. Il est fier de cette préférence. Elle est fière de sa fille. Il se tient fier de ses richesses. Il est tout fier d'avoir réussi. 
Ses amours qu'un rival tout fier de sa défaite Possédait à ses yeux, LA FONT., Fabl. VII, 13.
En vain, tout fier d'un sang que vous déshonorez, BOILEAU, Sat. V.
S'il fuit, ne doutez point que, fiers de sa disgrâce, à la haine bientôt ils ne joignent l'audace, RAC., Bajaz. I, 1.

5° Qui a des sentiments nobles, élevés. 
Les nuances sont si délicates, qu'esprit fier est un blâme, âme fière est une louange ; c'est que par esprit fier on entend un homme qui pense avantageusement de soi-même, et par âme fière on entend des sentiments élevés, VOLT., Dict. phil. Fierté.
Mais elle est trop fière ; dites-lui que cela n'est pas bien d'être fière, ID., Écoss. II, 5.
L'empereur et la grande armée gardaient l'un envers l'autre un triste et noble silence ; on était à la fois trop fier pour se plaindre et trop expérimenté pour n'en pas sentir l'inutilité, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 13.

6° Terme de peinture. Touche fière, touche vigoureuse et hardie.
On dit aussi : fier ciseau.

7° Dans le langage familier, grand, remarquable. Voilà une fière étourderie. 
À moins qu'on ne l'écorche vif, je prédis qu'il mourra dans la peau du plus fier insolent...., BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.
Tout ça pourtant m'a coûté un fier baiser sur la joue, ID., ib. v, 1.
Savez-vous que cet homme-là vient recueillir ici un fier héritage ?, PICARD, Collatéral, I, 4.
Ironiquement. Voilà un fier marcheur, il se lasse tout de suite. Cinq mille hommes, voilà une fière armée !
Le passage au sens populaire de grand, fort, s'est fait par le sens de farouche, violent, méchant, comme dans ce vers :
Mon mal.... pour un temps retenu.... est plus fier revenu, RÉGNIER, Élég. V. Cette acception est ancienne, on peut le voir à l'historique.

8° Substantivement. Faire le fier, se montrer fier, orgueilleux. 
Il fit le fier et ne s'en trouva pas bien, HAMILT., Gramm. 9.
Il ne faut point que vous fassiez tant la fière, DANCOURT, Bourg. à la mode, III, 6.
Se tenir sur son fier, garder sa fierté, ne pas condescendre. 
M. le prince se mit à rechercher Rose, qui se tint longtemps sur son fier, SAINT-SIMON, 85, 110.
Fiers de Neufchâtel, bons barons de Beaufremont, nobles de Vienne, preux de Vergy, riches de Châlons [c'étaient les surnoms des cinq principales maisons de Franche-Comté], PELLISSON, Hist. de Louis XIV, t. II, liv. VI, p. 264, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mandez [à] Carlon al orgulluz, al fier, , Ch. de Rol. III.
Moult [il] se fait fier de ses armes porter, , ib. LXX.
Plus se fait fier que lion ne leupart, , ib. LXXXVI.
XIIe s. 
[Il] dist à son oncle par moult fiere raison, , Ronc. p. 40.
Moult fier [considérable] doaire [il] lui a fait otrier, , ib. p. 160.
Dex ! qui vous sert, fer gueredon atent, , ib. p. 173.
Icestui [jugement] ferons nous, se n'en trouvons plus fier [cruel], , ib. p. 200.
Bien savons de Herupe [sur les Herupois] qu'onques treü [tribut] [il] n'en ot ; Fier en sont et felon, , Sax. XVII.
Là veïssiés un fier abateïs ; Il n'a el monde paien ne sarrasin, S'il les veïst, cui pitié n'en prisist, , Raoul de C. 253.
De Joseph lui souvint cui si altre noef frere Vendirent pur deniers et disrent à lur pere Que devorez estoit d'icele beste fere, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Ensi dura li assaus mout durs et mout fiers jusques vers l'eure de none, en plus de cent lius, VILLEH., CIII.
Car moult [elle] doutoit la bise, qui ert [était] tranchans et fiere, , Berte, X.
Si te dirai fiere merveille, , la Rose, 2448.
Et si li demandai comment Ele avoit non, et qui ele iere ; El ne fu pas envers moi fiere, Ne de respondre desdaigneuse, , ib. 580.
Perte d'avoir est moult legiere ; Mais perte d'amis est trop fiere, , Partonop. ms. f° 141, dans LACURNE.
XVe s. 
Et conquirent si fier et si grant avoir, que merveilles seroit à penser et à nombrer, FROISS., I, I, 267.
Les faits d'amours ne sont point egaulx ; car souvent il y a du doulx et de l'amer ; tel cuyde avoir bonnes nouvelles, qui les a fieres et mal agreables, , Perceforest, t. III, f° 135.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fer ; espagn. fiero ; portug. fero ; ital. fiero ; du lat. ferus, farouche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. FIER, ÈRE.

6° Ajoutez :
Il se dit aussi des artistes eux-mêmes, peintres ou sculpteurs. 
Si l'un [Raphaël] est dans son dessin d'une sagesse et d'une simplicité qui gagne le coeur, l'autre [Michel-Ange] est fier, et montre un fond de science où Raphaël lui-même n'a pas ou honte de puiser, P. J. MARIETTE, dans DUMESNIL, Hist. des amat. franç. I, 242. La Fage est un fier dessinateur, ib. I, 281.

_____

FIÈREMENT
	fiê-re-man adv.

1° D'une manière fière, hautaine Regarder fièrement. 
Moi qui contre l'amour fièrement révolté, RAC., Phèdre, II, 2.
Lui, fièrement assis et la tête immobile, ID., Esth. II, 1.
Rien n'est plus indécent et plus insensé que de décider fièrement sur ce que l'on ignore, MASS., Carême, Doutes s. la relig.

2° Avec courage, bravement. 
Déjà les deux armées.... Se menaçaient des yeux, et, marchant fièrement...., CORN., Hor. I, 4.
Ces sénateurs courbés sous le fardeau des ans, Attendaient fièrement sur leur siége immobiles Les Gaulois et la mort avec des yeux tranquilles, VOLT., Henr. IV.
Trop fièrement philosophe pour respecter l'ingratitude sur le trône, et trop sensible à cette ingratitude, ID., Lett. Mme Denis, 20 déc. 1753.
Les veuves indiennes, quelque penchant que tout être sensible ait pour sa conservation, se déterminent assez fièrement au sacrifice de leur vie, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.
Ils passèrent fièrement au milieu de la flotte espagnole qui n'osa pas tirer un coup de canon : elle craignait même d'être attaquée et battue, ID., ib. X, 10.

3° Peindre fièrement, coucher les couleurs hardiment et à grands coups. Ce tableau est fièrement touché.
Fièrement dessiné, dessiné à traits grands et hardis. 
Le Brun fièrement dessinait, VOLT., Temple du goût.
Il se dit, dans un sens analogue, des peintures faites par le style. 
Énée et Turnus ne sont beaux que dans deux ou trois moments ; Mézence seul est fièrement dessiné, CHATEAUB., Génie, II, II, 10.

4° Dans le langage populaire, extrêmement, fortement. On l'a fièrement tancé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Moult fierement [il] commence sa raison, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Dunc l'aveit li buens prestre fierement regardé, , Th. le mart. 44.
David guerria fierement les Philistins, e mult les abaissad, , Rois, p. 146.
XVe s. 
Ils sacherent les espées, dont ils se rencontrerent fierement et se combattoient main à main, FROISS., II, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Fière, et le suffixe ment ; provenç. feramens ; espagn. et ital. fieramente.

_____

FIERTE
	fièr-t' s. f.
Vieux mot qui signifie châsse et qui s'était conservé dans quelques églises, comme dans celle de Rouen, pour la châsse de saint Romain, archevêque de cette ville.

ÉTYMOLOGIE
Lat. feretrum, civière à porter les morts ; le mot roman prouve par son accent que, dans le latin d'alors ou latin populaire, fe était accentué et que par conséquent re était bref.

_____

FIERTÉ, ÉE
	fièr-té, tée adj.
Terme de blason. Il se dit de la baleine, lorsqu'elle a les dents, les ailerons et la queue de gueules.

_____

FIESTAUX
	fi-è-stô s. m. pl.
Dégagement spontané de grisou, Lettre du directeur du charbonnage à l'Indépendance belge.

_____

FIÈVRE
	fiè-vr' s. f.

1° État maladif caractérisé par l'accélération du pouls et l'augmentation de la chaleur du corps. Un accès de fièvre. La saison des fièvres. 
Convertissez-vous de bonne heure ; n'attendez pas que la maladie vous donne ce conseil salutaire ; que la pensée en vienne de Dieu et non de la fièvre, BOSSUET, 4e sermon, Car. Pénit. 3.
Cependant, à l'entendre, il se soutient à peine, Il eut encore hier la fièvre et la migraine, BOILEAU, Sat. X.
Dès la nuit qui précéda cette bataille décisive, on a vu qu'une fièvre fatigante brûla son sang [de Napoléon], agita ses esprits, et qu'il en fut accablé pendant le combat, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 13.
Familièrement. Une bonne fièvre, une fièvre forte. 
Mme de Rochefort est changée à n'être pas connaissable, avec une bonne fièvre double-tierce, SÉV., 291.
Populairement. Avoir les fièvres, être atteint d'une fièvre intermittente.
Familièrement. Sentir la fièvre, répandre une odeur aigre et légèrement nauséabonde qui sort du corps de la plupart des fiévreux. 
D'honneur, il sent la fièvre d'une lieue ; allez vous coucher, BEAUMARCH., Barb. de Séville, III, 11.
Familièrement. Avoir une fièvre de cheval, une fièvre très violente.
Fig. Tomber de fièvre en chaud mal, tomber d'un état fâcheux en un pire. 
Mais de fièvre en chaud mal son coeur par là tombé, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, I, 2.
Se dit par une sorte d'imprécation dans les phrases suivantes :
Si vous y manquez, votre fièvre quartaine !, MOL., l'Ét. IV, 8.
Que la fièvre te serre, chien de vilain, à tous les diables, ID., l'Av. II, 6.

2° Fièvre arthritique, fièvre symptomatique qui accompagne quelquefois la goutte.
Fièvre bilieuse, voy. BILIEUX.
Fièvre catarrhale, synonyme de fièvre muqueuse, et quelquefois de catarrhe pulmonaire.
Fièvre cérébrale, voy. CÉRÉBRAL.
Fièvre charbonneuse, réunion de symptômes fort graves, ayant une grande analogie avec ceux du charbon.
Fièvre chaude, un des noms vulgaires du délire fébrile.
Fièvre continue, voy. CONTINU.
Fièvre décimane, fièvre intermittente, qui revient tous les dix jours.
Fièvre dépuratoire, celle qui s'accompagne d'un exanthème, parce qu'on suppose que cet exanthème est une dépuration.
Fièvre jaune, voy. JAUNE.
Fièvre larvée, voy. LARVÉ.
Fièvre de lait, voy. lait.
Fièvre pernicieuse, voy. PERNICIEUX.
Fièvre pestilentielle, voy. PESTILENTIEL.
Fièvre pourprée, voy. POURPRÉ.
Fièvre pseudo-continue, voy. PSEUDO-CONTINU.
Fièvre rémittente, voy. RÉMITTENT.
Fièvre rhumatismale, voy. RHUMATISMAL.
Fièvre traumatique, voy. TRAUMATIQUE.
Fièvre de vaisseaux, voy. VAISSEAU.
Fièvre vitulaire, voy. VITULAIRE.

3° Fig. Émotion, trouble violent de l'âme. 
Un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la fièvre, LA FONT., Fabl. II, 14.
Quand ma fièvre d'espérance fut un peu calmée, j'eus peur de cette résolution, STAËL, Corinne, XIV, 3.
Crois-tu que cette fièvre inextinguible, ardente, Soit 'effet passager d'un caprice ou d'un jour ?, ARNAULT, Oscar, IV, 1.
Une fièvre d'hésitation s'empare de lui [Napoléon] ; ses regards se portent sur Kief, Pétersbourg et Moscou, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 9.
Depuis huit mois, vos airs de république Donnent la fièvre à tout bon courtisan, BÉRANG., Belges.
Seul avec l'inspiration, cette fièvre divine, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § III.
Agitation des esprits. Cette fièvre de rébellion n'était pas encore apaisée. Durant ces jours de commotion, Paris avait la fièvre. 
Ne craignant point de redire après un impie, que c'étaient [les croisades] des fièvres du temps et des maladies populaires, RALZ., De la cour, 5e disc.

PROVERBES
Quand on ne jouerait que des fièvres quartaines, chacun les veut gagner (on dit plutôt aujourd'hui : quand on jouerait des coups de bâton).
Il a la fièvre de veau, il tremble quand il est soûl, se dit d'un paresseux ou d'un poltron.
Cela est employé comme fièvre en corps de moine, se dit d'un homme qui mérite le mal qu'il souffre.
Avoir une fièvre de renard qui se guérirait en mangeant une poule, se dit des convalescents revenus à l'appétit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'out el païs nul homme si plain de fievre..., , Th. le mart. 95.
XIIIe s. 
Jà [que ma dame] ne m'ait en grant vilté Pour la fievre qui m'est prise, AUBOINS DE SEZANNE, Romancero, p. 12.
Tel peor ot coarz li lievres Que il en ot deus jors les fievres, , Ren. 10050.
Sire, fait-il, se diex me saut, Bien voi vos avés fievre ague, J'ai la poison [potion] qui bien la tue, , ib. 19525.
XIVe s. 
Abstinence et repos sont profetables à celui qui est en fievre, ORESME, Eth. 328.
XVIe s. 
Comme est il possible d'aller un pas avant sans fiebvre [frayeur] ?, MONT., I, 72.
[Le voleur] fut incontinent représenté devant M. de la Voulte, homme qui a fait passer les fievres en son temps à maintes personnes [fait exécuter], DESPER., Contes, LXXXII.
Ils sont subjets aux fievres tierces, et aux ardantes fievres quartes, continues, intermittentes, et frequentes, quintaines, sextaines, PARÉ, Intr. 6.
Lupolde, de son costé, se fascha d'estre ainsi interrompu par ce muguet qui toujours estoit en fievre comme les singes,
Au lieu d'une fievre chaude, j'entre en une continue, puis encore en double quarte, et finalement en une quintaine qui estoit que de cinq jours l'un j'avois la fievre, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 666, dans LACURNE.
D'où vient qu'entre François on souhaite la fievre quarte pour grant maudisson ?, ID., ib. t. I, p. 615.
Il n'y a rime ne raison, Quand on a telles fievres blanches [le mal d'amour], , l'Am. rendu cordel. p. 540, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fieuvre, fieuve : picard, les fièves, la fièvre ; provenç. febre : catal. febra ; espagn. fiebre ; portug. febre ; ital. febbre : du lat. febris, que les étymologistes rattachent au verbe grec traduit par trembler, craindre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIÈVRE. Ajoutez :

4° 
Arbre à la fièvre, un vismia,, BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

5° Fièvre des bois, fièvre intermittente ou rémittente que, dans les Indes, on contracte en parcourant les bois.
Là [à Monay, en Birmanie], le capitaine Fau, atteint par une affection que les indigènes appellent fièvre des bois, avait succombé en peu de jours, , Journ. offic. 27 oct. 1874, p. 7228, 3e col.

_____

FIÉVREUX, EUSE
	fié-vreû, vreû-z' adj.

1° Qui cause la fièvre. Un pays fiévreux.
Fig.
[l'amour] C'est un fiévreux tourment, qui, travaillant notre âme, Lui donne des accès et de glace et de flamme, THÉOPHILE, Sat. I.

2° Qui est sujet à la fièvre. Un tempérament fiévreux.
Substantivement. Personne malade de la fièvre. Il y a beaucoup de fiévreux dans ce pays. 
Fiévreux, buvez votre tisane, Laissez-nous fêter notre ami, BÉRANG., Doct. et mal.

3° Fig. Qui cause une agitation morale comparée à la fièvre du corps. 
Ce sont des mouvements fiévreux [les actes des stoïciens], que la santé ne peut imiter, PASC., Pensées, t. I, p. 295, édit. LAHURE.
Ô tombeaux, vous calmez l'ardeur fiévreuse des jouissances qui troublent les sens ; vous reposez l'âme de la lutte fatigante des passions, VOLNEY, Ruines, Invocation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E les mors [Dieu] fait revivre, mutz parler, surz oïr, Les contraiz [contrefaits] redrescier, gutus, fevrus guarir, Ydropikes, leprus en santé restablir, , Th. le mart. 158.
La fille à un riche humme en devint tute saine, Qui out esté fievrose mainte lunge semaine, , ib. 95.
XIIIe s. 
Homs devient à force amorox, Tot ensement comme fievrox, , Partonop ms. f° 158, dans LACURNE.
XVIe s. 
La flamme d'une esmotion fiebvreuse, MONT., I, 98.

ÉTYMOLOGIE
Fièvre ; Berry, fiévroux ; provenç. febros ; portug. febroso ; ital. febbroso.

_____

FIFI
	fi-fi s. m.

1° Anciennement vidangeur, boueur. 
Maîtres fifi,

2° Costume de carnaval.
La personne qui porte ce costume.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'eus ung aultre procès bien ord et bien salle contre maistre fy-fy et ses supposts, RABEL., t. II, p. 173, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fi 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FIFI. Ajoutez : - REM. Une ordonnance de 1350, titre 54, appelle déjà ainsi les vidangeurs.

_____

FIFOTE
	fi-fo-t' s. f.
Nom, en Normandie, sur les côtes du Calvados et sur celles de la Seine-Inférieure, de l'étoile de mer.

_____

FIFRER
	fi-fré v. a.
Accompagner du fifre. 
La guerre étant sonnée, Et fifrée et tambourinée, SCARR., Virg. VIII.

_____

FIGÉ, ÉE
	fi-jé, jée part. passé.
Des huiles figées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGÉ. Ajoutez :
Fig. Qui n'a ni mouvement ni vivacité. 
Je suis ravie que vous aimiez mes lettres ; je ne pense point qu'elles soient aussi agréables que vous le dites ; mais il est vrai que, pour figées, elles ne le sont pas, SÉV., 28 juin 1675.

_____

FIGER
	fi-jé. Le g prend un e devant a ou o : je figeais, nous figeons v. a.

1° Congeler, par l'effet du refroidissement, en parlant des liquides gras. L'air froid fige la graisse des viandes.
Par extension. 
Une goutte de venin entrée dans le sang en fige toute la masse et nous cause une mort certaine, BOSSUET, Connaiss. II, 9.

2° Se figer, v. réfl. Être congelé. L'huile d'olive se fige très facilement.
Il se dit quelquefois de la coagulation du sang. 
Celle [l'humeur] qui est rouge, qu'on voit à la fin se figer dans une palette, et qui en occupe le fond, est celle qu'on appelle proprement le sang, BOSSUET, Connais. II, 9.
Fig.
Ah ! vous me faites peur, et tout mon sang se fige, MOL., Éc. des f. II, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Figé [caillé], DU CANGE, figere.
XIVe s. 
Elle s'estoit delivrée et avoit eu un monstre de sangofegie ou char rouge, DU CANGE, sanguifluus.
XVIe s. 
Cela rend la chaleur des soudards, en maniere de dire, refroidie et figée, AMYOT, Pomp. 99.
Le fromage nouvellement figé et coagulé, PARÉ, XVI, 34.
Les Romains souffrirent grand desadvantage au combat qu'ils eurent contre les Carthaginois prez de Plaisance, de ce qu'ils allerent à la charge, le sang figé et les membres contraincts de froid, MONT., I, 261.

ÉTYMOLOGIE
Dans le latin du moyen âge, figere( le 1er e prenait un accent bref) était devenu figere (le 1er e prenant un accent long), et avait pris le sens de finir, se terminer. C'est cette conjugaison qui a donné figie dans sangofigie. Il est donc vraisemblable que figer est ce figere (1er e avec un accent long), avec une acception nouvelle.

_____

FIGNOLAGE
	fi-gno-la-j' s. m.

1° Terme populaire. Action de fignoler.

2° Terme d'atelier. Recherche dans la manière.
Dans le portrait de M. E. T. [par Cot], quoiqu'il soit remarquable encore, nous avons constaté déjà quelque tendance au fignolage, E. BERGERAT, Journ. offic. 8 juillet 1874, p. 4748, 1re col.

_____

FIGUE
	fi-gh' s. f.

1° Le fruit du figuier. La figue est un fruit à pulpe molle, délicate et sucrée. Figues blanches. Figues violettes. Figues grasses, grosses figues, brunes et visqueuses. 
On dit qu'après avoir tenu ce discours, il [Caton l'ancien] jeta au milieu du sénat des figues d'Afrique qu'il avait dans le pan de sa robe ; et que, comme les sénateurs en admiraient la beauté et la grosseur, il leur dit : Sachez qu'il n'y a que trois jours que ces fruits ont été cueillis, telle est la distance qui nous sépare de l'ennemi, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 524, dans POUGENS.
Les figues sont l'aliment le plus commun en Grèce, en Morée et dans les îles de l'Archipel, comme les châtaignes dans quelques provinces de France et d'Italie, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 129, dans POUGENS.
Fig. et familièrement. 
Moitié figue et moitié raisin, moitié de gré, moitié de force ; bien et mal ; partie sérieusement, partie en plaisantant Il entra dans mes raisons, il courut chez Ninon, et, moitié figue et moitié raisin, moitié par adresse, moitié par force, il retira les lettres de cette pauvre diablesse ; je les ai fait brûler, SÉV., à Mme de Grignan, 22 avi. 1671.
Moitié figue, moitié raisin, avec la fraude en croupe, elle [Mme de Chevreuse] arracha le tabouret pour la princesse de Guémenée, SAINT-SIMON, 58, 217.
Je l'embrassai avec un transport mêlé de tendresse et d'intérêt, moitié figue, moitié raisin, LESAGE, Estev. Gonz. 29.
Les Vénitiens faisaient autrefois le commerce de raisin de Corinthe qui était rare et cher ; ceux du pays où ils le prenaient, voulant gagner davantage, s'avisèrent de mêler des figues parmi le raisin de Corinthe ; cette fraude donna lieu au proverbe qui veut dire moitié bon, moitié mauvais, GAIGNIÈRES, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 73.
Faire la figue, mépriser, braver, se moquer. 
Faisaient par leur savoir.... La figue sur le nez au pédant d'Alexandre [Aristote], RÉGNIER, Sat. x.
La fraude fit alors la figue au premier âge, ID., Sat. VI.
Plusieurs se sont trouvés qui, d'écharpe changeant, Aux dangers, ainsi qu'elle, ont souvent fait la figue, LA FONT., Fabl. II, 5.
Cette locution vient de la vengeance prise par Frédéric Barberousse des Milanais, qui avaient promené ignominieusement sa femme sur une mule ; une figue fut mise dans les parties de la mule, et chaque captif fut obligé d'en retirer la figue avec les dents, ceux qui refusaient étaient mis à mort ; rappeler par moquerie cette aventure aux Milanais fut dit leur faire la figue, dont le geste était et est encore de montrer le bout du pouce entre l'index et le médius.

2° Terme de botanique. Fruit agrégé, composé d'un grand nombre de caryopses réunis dans un involucre charnu et succulent.

3° Figue de Barbarie, le fruit du cactier, ou figuier d'Inde, ou raquette, opuntia vulgaris, L.
Figue-caque, un des noms vulgaires du diospyre kaki (ébénacées).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or poez, fait il, esculter Del cher seignor, cum s'humilie ; Or nus cuide peler la fie, Ed ot beau parler endormir, BENOÎT, II, 9069.
Isaias le fist tut issi, puis cumandad que l'um figes li portast, si en fist un emplastre, , Rois, p. 417.
XIIIe s. 
Cil prince nous ont fet la figue, , Fables et contes anciens, t. II, p. 314.
XVIe s. 
Elle nous donne de quoy faire la figue à la force et à l'injustice, MONT., I, 83.
Faire la figue à un aveugle et dire des pouilles à un sourd, ID., III, 111.
Les aubicons sont les plus avancées figues, venans vers le mois de juin et juillet, prisées tant pour leur hastiveté, que pour leur grosseur et passable bonté, O. DE SERRES, 700.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. figa, figua, fia ; catal. figa ; espagn. higa ; portug. figa ; du latin ficus, le même que le mot grec traduit par figue. Peler la figue se disait proverbialement, dans le moyen âge, pour amadouer, tromper en amadouant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGUE. Ajoutez :

4° 
Dans les marais salants, fragment de feutre souillant le sel,

REMARQUE
1. Douce, Illustrations of Shakspeare and of ancient manners, Londres, 1839, p. 302307, pense que l'origine de la locution faire la figue, n'est pas dans la vengeance prise par Frédéric Barberousse du Milanais, et qu'il faut y voir non figue, mais fic, sorte d'ulcère. La forme du mot s'oppose à cette dérivation : c'est en français figue et non pas fi, fica en italien et non pas fico, higa en espagnol et non pas higo. Mais une autre difficulté s'élève : est-ce bien la figue qui est dans la locution. J'ignore si le récit relatif à la figue, à Frédéric Barberousse et aux Milanais est authentique ; en tout cas, dès le XIIIe siècle, les figues et les Milanais étaient réunis dans l'opinion commune, témoin ces vers d'un troubadour, Raimond de Miraval, cité par Raynouard : Preno'l sordeis c'avian soanat, Aissi com fes lo Lombart de la figuas (Prennent la souillure qu'ils avaient méprisée, ainsi comme le Lombard fit des figues). Le français aussi, dans le XIIIe siècle, voit une figue dans la locution : " Cil prince nous ont fet la figue. " De ce côté-ci des Alpes, la figue est en jeu. Mais la chose devient douteuse en Italie, en Espagne et en Portugal. L'italien dit fica : far le fiche, le castagne, faire la figue, la nique ; et le sens propre de fica est la nature de la femme ; le plus ancien exemple italien de la locution est du maître de Dante, Brunetto Latini, qui, dans son Tesoretto, p. 84, dit : Credes i far la croce, Ma el ti fa la fica. Dans un texte de pays italien, Du Cange a ficham facere ; on remarquera que le mot est écrit par une h, ficha. L'espagnol dit : hacer la higa ; higa, en cette langue, signifie amulette. Le portugais a dar figas, faire la figue ; figa, ici aussi, signifie amulette. En regard de ces formes, il devient douteux que fica, higa, figa soient le même mot que l'ital. fico, s. m. figue, l'espagn. higo, s. m. et le portug. figo, masculin aussi. Il semble donc que fica, higa, figa sont les mêmes que le franç. fiche, et le prov. fica, piqûre, appui, se rattachant au lat. figere ; de là on déduit sans peine le sens d'amulette, chose fichée, appendue ; avec plus de difficulté le sens italien de nature de la femme. De la sorte, far la fica, ficham facere serait un geste de maléfice. Mais alors que reste-t-il de la figue et de l'histoire de Frédéric Barberousse et des Milanais ?
2. Le fruit du cactier, que nous appelons figue de Barbarie, est appelé par les Arabes figue du chrétien. 
C'est qu'en effet ce cactier a été apporté d'Andalousie (il venait primitivement d'Amérique) en la province d'Oran par les Espagnols, L. CHAUVEAU, Monit. universel, 10 déc. 1868, p. 1557, 1re col.

_____

FIGUIER
	fi-ghié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fi-ghié-z en fruit s. m.

1° Arbre de la famille des urticées qui produit la figue (ficus carica, L.).
Le fils de Dieu cherche du fruit dans un figuier, et, n'y en trouvant point, il le maudit, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 437.

2° Figuier d'Adam, figuier des banians, le bananier, musa paradisiaca, L.

3° Genre d'oiseaux fort petits. 
Les oiseaux que l'on appelle figuiers sont d'un genre voisin de celui des becfigues, BUFF., Ois. t. IX, p. 401, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li fieis ne florira, , Liber psalm. p. 241.
XIIIe s.
Ente nule ne boins figiers, Peskiers, ne periers ne noiers, , Fl. et Bl. 2025.
XVIe s. 
Nous avons representé le moien de faire des figuiers nains, O. DE SERRES, 700.

ÉTYMOLOGIE
Figue ; provenç. figuier, et, au féminin, figuieyra ; espagn. higueira.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGUIER.

2° Ajoutez :
Figuier des pagodes, dit aussi figuier des conseils, ficus religiosa,, L. BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

_____

FIGULINE
	fi-gu-li-n' s. f.
Vase en terre cuite. 
Un virtuose potier de son métier [Palissy] qui s'intitulait inventeur des figulines rustiques du roi des Gaules, VOLT., Dial. XXIX, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. figulina, poterie, de figulus, potier, de fingere, former (voy. FEINDRE), dont le radical est fig ou fic.

_____

FIGURABLE
	fi-gu-ra-bl' adj.
Susceptible de prendre des figures. 
Croire la divinité figurable, en attacher la vertu au bois, à la pierre et aux métaux, BOSSUET, Polit. VII, II, 4.
Qui vous a dit que les premiers principes de la matière sont divisibles et figurables ?, VOLT., Dict. phil. âme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Corps figurable indifferentement de quelconque figure, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Figurer ; provenç. et espagn. figurable ; ital. figurabile.

_____

FIGURANT, ANTE
	fi-gu-ran, ran-t' s. m. et f.

1° Danseur, danseuse qui a un rôle dans les corps de ballets. Un figurant, une figurante de l'Opéra.

2° Personnage accessoire ou muet dans une pièce de théâtre.

ÉTYMOLOGIE
Figurant 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FIGURANT. Ajoutez :

3° Celui qui figure dans un acte judiciaire ou commercial, qui y participe.
Les formalités de protêt et de dénomination de protêt d'une lettre de change tirée de France sur l'étranger doivent être accomplies à l'étranger suivant la loi étrangère, vis-à-vis des figurants qui y sont domiciliés, , Gaz. des Trib. 22 mai 1875, p. 488, 4e col.
Dans la forme prescrite par la loi de ce pays à l'égard des figurants au titre, qui y résident, , ib. p. 489, 1re col.

_____

FIGURATION
	fi-gu-ra-sion s. f.

1° Action de figurer. La figuration de la prononciation par certaines combinaisons de lettres.

2° Figure particulière d'un minéral. 
L'organisation a, comme toute autre qualité de la matière, ses degrés et ses nuances, dont les caractères les plus généraux, les plus distincts, et les résultats les plus évidents, sont la vie dans les animaux, la végétation dans les plantes et la figuration dans les minéraux, BUFF., Min. t. I, p. 6, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Roonde figuration est de gregnour [plus grande] capacité, H. DE MONDEVILLE, f° 13.
XVIe s. 
Cette figuration [après une description du cancre] est celle d'un escornifleur poursuyvant de repeue franche, AMYOT, Comment discern. le flatt. de l'ami, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. figuracio ; ital. figurazione ; du latin figurationem, de figurare, figurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGURATION. Ajoutez :

3° Dans le langage du théâtre, on dit figuration pour l'ensemble des figurants ; ainsi le personnel de l'Opéra se divise en trois groupes : le chant, la danse et la figuration. 
Une pièce montée avec un grand luxe de décoration et de figuration, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 4 janv. 1875, p. 51, 2e col.
Plus généralement, tout ce qui figure sur un théâtre.
Un jeune éléphant vivant, qui vient du Jardin zoologique d'Anvers, produit une grande impression sur les spectateurs par ses rugissements féroces, et indique tout le parti qu'il y aurait à tirer de l'emploi d'animaux réels dans la figuration dramatique, , Rev. Britan. nov. 1874, p. 284.

_____

FIGURE
	fi-gu-r' s. f.

1° La forme extérieure d'un corps. La figure de la terre. 
Leur utilité particulière [des égoïstes] se présente partout à eux, comme à cet ancien malade sa propre figure, qu'il voyait perpétuellement devant lui, BALZ., De la cour, 5e disc.
Il y a cette différence entre la forme et la figure, que la forme est la disposition extérieure des corps qui sont animés, et la figure la disposition extérieure des corps qui sont inanimés, MOL., Mar. forcé, sc. 6.
Pour Dieu ! ne prenez point de vilaine figure, ID., Ét. II, 5.
Son stratagème ici se trouve salutaire ; Mais, près de maint objet chéri, Pareil déguisement serait pour ne rien faire ; Et ce n'est pas partout un bon moyen de plaire Que la figure d'un mari, ID., Amph. Prologue.
Et de ces blonds cheveux, de qui la vaste enflure Des visages humains offusque la figure, ID., Éc. des mar. I, 1.
Sans cesse on prend le masque, et, quittant la nature, On craint de se montrer sous sa propre figure, BOILEAU, Ép. IX.
.... Caligula, Néron, Monstres dont à regret je cite ici le nom, Et qui.... ne conservant que la figure d'homme...., RAC., Bér. II, 2.
C'est sans doute quelque divinité sous une figure humaine, FÉN., Tél. XVII.
Il prend d'un simple enfant la figure et la voix, VOLT., Henr. IX.
Sa courbure naturelle, qui se termine en pointe aux deux extrémités, lui donne la figure d'un croissant, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 2.
C'est une plaisante figure d'homme, se dit d'un homme très mal fait, ou ridicule par sa tenue et ses manières.
Dans le langage de la dévotion. 
La figure du monde, les choses qui y adviennent Le monde est une figure trompeuse qui passe, FLÉCH., M. de Montausier.
Si la figure du monde nous amuse et nous éblouit, MASS., Carême, Prière 2.
Faire amende honorable avec les figures, se disait autrefois d'un criminel qui faisait amende honorable, la corde au cou, tenant à la main une torche allumée.

2° Le visage de l'homme. Une figure imposante. La jolie figure d'enfant ! Être bien de figure. Je connais cette figure-là. 
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille ?, MOL., Psyché, I, 1.
Jusques à sa figure [à deviner quelle était sa figure] encor la chose alla, Et je vis, par les vers qu'à la tête il nous jette, De quel oeil il fallait que fût fait le poëte, ID., F. sav. I, 3.
Elle laissait aller cela [ses charmes] comme il plaisait au Seigneur, sans employer l'art pour faire valoir ce qu'elle tenait de la nature ; mais, malgré cette nonchalance pour ses attraits, sa figure avait quelque chose de si piquant, que le chevalier de Grammont s'y laissa prendre d'abord, HAMILT., Gramm. 4.
Et quoi cette vieille figure Viendra-t-elle toujours troubler nos entretiens ?, DESTOUCHES, Glor. IV, 2.
Pour M. le chevalier de la Tremblaye, tout ce que je sais, c'est qu'il doit réussir auprès des hommes par la douceur de ses moeurs, et auprès des dames par sa figure, VOLT., Lett. d'Alembert, 9 janv. 1765.
[À un coup de vent qui amena l'hiver] tout changea, les chemins, les figures, les courages ; l'armée devint morne, la marche pénible ; la consternation commença, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Absolument. Avoir de la figure, avoir une figure qui se fait remarquer. 
Placez-vous ; comment donc ? elle a de la figure, FAVART, Soliman II, I, 6.

3° L'apparence, la contenance, les manières. Un orgueil qui se cache sous la figure de l'humilité. 
Chacun fait ici-bas la figure qu'il peut, MOL., Fem. sav. III, 2.
Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure, J'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure, ID., Éc. des f. V, 2.
Enfin, comme il en fut tout à fait déchu, il se résolut à dire ce qu'il avait dans le coeur, et à se donner la figure d'un martyr, BOSSUET, Var. VII, § 103.
Mlle Varthon rougissait, et ne savait quelle figure faire, MARIV., Marianne, 8e part.
Observez quelle sotte figure il y fera, J. J. ROUSS., Ém. v.
Familièrement et par ironie. De bonnes figures, des personnes dont on se raille, qui ont quelque ridicule. 
Nous aurons de bonnes figures là dedans, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dangers du monde, III, 7.
Que t'en semble ? quelles tournures ! Ils sont bien généreux vraiment De montrer gratis des figures Qu'on irait voir pour de l'argent, SCRIBE et G. DELAVIGNE, la Somnambule, I, 9.
Faire figure, se dit quelquefois pour figurer, occuper une certaine place. 
Le corps avec l'esprit fait figure, mon frère ; Mais, si vous en croyez tout le monde savant, L'esprit doit sur le corps prendre le pas devant, MOL., F. sav. II, 7.
Fig. Faire figure, une figure, avec une épithète, être dans une position signifiée par l'épithète. 
Je fais figure en France assez considérable, MOL., Fâch. I, 5.
C'est votre malheur et le sien [du chevalier de Grignan] qui l'empêche d'être en un lieu [Versailles] où il ferait une si bonne figure, et si utile pour sa famille et pour son neveu, SÉV., 504.
M. d'Avaux fait en cette occasion la plus belle figure du monde, ID., 525.
Elle fera à son retour une grande figure, ID., 238.
Et, riche en apparence, Je fais une figure égale à ma naissance, DESTOUCHES, Glor. IV, 7.
L'espoir d'y faire bientôt une figure digne de moi, J. J. ROUSS., Conf. II.
Les ennemis de la raison font dans ce moment assez sotte figure, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 mars 1762.
Honorablement employé dans la police, ou gendarme, vous tiendriez un rang, feriez une figure, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Faire quelque figure, avoir une certaine position, un certain crédit. 
On sait qu'auprès du roi je fais quelque figure, MOL., Mis. I, 2.
Absolument. Faire figure, être dans une situation avantageuse, paraître beaucoup, dépenser beaucoup. 
Et qu'importe ? je fais figure, je vis, je me réjouis, les dupes payent tout, mon fonds ne s'altère pas, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 3.
Pourvu qu'on trouve le moyen de faire figure dans le monde, BOSSUET, Variat. 15.
Le chevalier de la triste figure, nom que prit Don Quichote.
Se dit aussi en général, et par allusion, de quelqu'un qui a l'air maussade. C'est un vrai chevalier de la triste figure.
Faire triste figure, avoir une mine piteuse et fig. jouer un rôle misérable en quelque affaire.

4° Représentation de certains objets. Figures d'animaux, de plantes. Figures symboliques. Un livre orné de figures.

5° Terme d'arts. Représentation d'un personnage. Il n'y a que deux figures dans son tableau. Figure équestre. Figure en bronze.
Figure de proportion académique, se dit quelquefois des figures de 20 à 24 pouces, cette dimension étant celle qui est en usage pour les études des élèves de l'Académie.
Demi-figure, celle qui ne présente que le haut du corps, depuis la ceinture.
Par plaisanterie. Figure à louer, figure inutile dans un tableau.
Terme de marine. La statue, le buste que l'on place au bout de la guibre, en dessous du beaupré.

6° Terme d'architecture. Trait que l'on fait de la forme d'un bâtiment pour en lever les mesures.
Terme de relieur. Figures plates, celles qui, se rapportant avec le cadre du livre, ne nécessitent aucuns plis.

7° Terme de danse. Chemin décrit par les danseurs suivant certaines lignes déterminées, qui, représentées sur le papier, y formeraient une sorte de figure géométrique. Les figures les plus simples sont celles des danses tournantes comme la valse, la polka, etc. qui se réduisent à un cercle ou une ellipse. 
La plus simple et selon toute apparence la plus ancienne figure chorégraphique, celle qui consiste à tourner en rond jusqu'à ce que l'haleine manque ou que le jarret fléchisse, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, § 4.
Par une métonymie naturelle, on appelle aussi figures les danses qui sont figurées d'une manière particulière. L'été est une figure, la poule en est une autre ; il y a cinq figures dans un quadrille.
Danse figurée, danse composée de figures, c'est-à-dire de différents pas inventés par l'art.
Figure de ballet, les diverses situations qu'occupent successivement les unes par rapport aux autres les personnes qui dansent une entrée de ballet.

8° Terme d'escrime. Se dit des différentes positions du corps, du bras ou de l'épée.

9° Terme de jeux. Se dit des cartes qui représentent les rois, les dames et les valets. 
L'on souffre dans la république les chiromanciens et les devins, ceux qui font l'horoscope et qui tirent la figure, LA BRUY., XIV.

10° Terme d'arithmétique. Chacun des chiffres qui composent un nombre. Un nombre exprimé par six figures.

11° Terme de musique. Se dit des notes de différentes valeurs, des silences, et, généralement, d'un signe quelconque employé dans l'écriture musicale.
Nombre de notes qui forment une sorte de sens musical moins marqué que celui de la phrase qui est elle-même composée de figures, ou, suivant Fétis, groupe de notes qui forme un certain dessin.

12° Terme de géométrie. Espace borné par des lignes. Figure plane, carrée, circulaire. Tracer des figures sur le tableau.
On le dit également des lignes qui n'enferment point un espace. La ligne spirale et la cycloïde sont des figures de mathématique.

13° Terme d'astrologie. Description et représentation de l'état et de la disposition du ciel à une certaine heure.
Figure de géomancie, figure prétendue de divination, composée de points qui sont jetés au hasard et disposés sur seize lignes rangées de quatre en quatre.

14° Figures du syllogisme, arrangements divers que l'on peut faire du moyen terme dans la majeure et la mineure ; il ne peut qu'être sujet ou attribut dans chacune des deux prémisses ; il n'y a donc que quatre figures. 
Qu'il me soit permis auparavant de faire un argument en la troisième figure, D'ABLANCOURT, Lucien, La double accusation.

15° Terme de rhétorique et de grammaire. Certaines formes de langage qui donnent au discours plus de grâce et de vivacité, d'éclat et d'énergie. Figures oratoires. 
L'orateur recourut à ces figures violentes Qui savent exciter les âmes les plus lentes ; Il fit parler les morts, tonna, dit ce qu'il put, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Quand j'appellerais à mon secours les expressions les plus fortes et les figures les plus violentes de la rhétorique, je ne puis assez expliquer quelle sera la confusion de ceux dont les crimes scandaleux ont déshonoré le ciel et la terre, BOSSUET, Sermons, Jugement dernier, 2.
De figures sans nombre égayez votre ouvrage, BOILEAU, Art p. III.
Il n'en est pas des ornements de l'architecture comme de ceux du discours ; il est naturel à l'homme de faire des figures de rhétorique, PERRAULT, Parall. des anciens et des mod. t. II, p. 129.
L'usage des figures demande beaucoup de discernement et de prudence ; elles servent comme de sel et d'assaisonnement au discours, pour relever le style, pour éviter une façon de parler vulgaire et commune, pour prévenir le dégoût que causerait une ennuyeuse uniformité, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Il ne faut qu'écouter une dispute entre des femmes de la plus vile condition ; quelle abondance de figures ! elles prodiguent la métonymie, la catachrèse, l'hyperbole...., LOUIS RACINE, Réfl. sur la poésie, III, 1.
Ce corps [l'Académie française] a quarante têtes, toutes remplies de figures, de métaphores et d'antithèses, MONTESQ., Lett. pers. 73.
L'envieux et sa femme prétendirent que, dans son discours, il n'y avait pas assez de figures, qu'il n'avait pas assez fait danser les montagnes et les collines, VOLT., Zadig, 7.
Figures de mots, celles qui tirent quelque effet de l'arrangement des mots ou de leur forme matérielle (répétition, opposition, onomatopée). Figures ou tropes, celles qui consistent, soit à étendre soit à détourner la signification d'un mot (catachrèse, métonymie, etc.). Figures de construction, ou de syntaxe, ou de grammaire, celles dans lesquelles les constructions s'écartent de l'ordre simple, naturel ou direct (ellipse, etc.).
Figures de pensée, celles qui sont indépendantes de l'expression, par exemple l'antithèse, l'apostrophe, etc.
Figures de rhétorique, se dit, en général, de toutes les figures de pensée et de celles de mots qui ne résultent pas d'une construction particulière de la phrase.
Figures de construction ou de grammaire, par opposition à figures de rhétorique, celles qui résultent de la forme particulière de la phrase.

16° Dans le sens mystique, ce qui est regardé comme la représentation, le symbole. 
Tant qu'on soutiendra que le pain n'est le corps de Jésus-Christ qu'en figure, assurément on ne dira pas avec l'article de Smalcade, que le pain, etc...., BOSSUET, Var. IV, § 37.
Jérusalem fut la figure de l'Église, ID., Hist. III, 9.
À l'exemple des Israélites qui n'ont été pour nous qu'une figure de ce que nous devrions pratiquer, BOURD., Dominic. IV, Éloignement du monde, 43.
Joseph, vendu par ses frères aux Égyptiens, regardé par Jacob comme mort, oublié par toute sa famille, honoré pendant cet intervalle et régnant en Égypte, est incontestablement la figure de Jésus-Christ, livré aux gentils par les Juifs, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, part. II, ch. 2, art. 2.
Jésus-Christ nous a montré d'abord la grande figure de son union avec l'Église, CHATEAUB., Génie, I, I, 50.
Il se dit aussi dans le langage général, en un sens analogue. 
Bélise : Je vois où doucement veut aller la demande, Et je sais sous ce nom [le nom d'Henriette] ce qu'il faut que j'entende ; La figure est adroite ; et, pour n'en point sortir.... Je dirai qu'Henriette à l'hymen est rebelle, MOL., F. sav. I, 4.
Familièrement. Quittons la figure, parlons sans déguisement. 
Ce fut alors que sa charité, comme un fleuve sorti d'une source vive et abondante.... parlons sans figure, messieurs : ce fut alors qu'unissant à ses aumônes celles qu'elle avait sollicitées et recueillies...., FLÉCH., Aig.
Mon cher ange, il n'y a plus moyen de vous parler en figure, depuis que vous êtes un peu content de ce que je vous ai envoyé ; vous m'avez rendu le courage et l'espérance, VOLT., Lett. d'Argental, 31 août 1777.

SYNONYME
FIGURE, FORME. Dans la philosophie aristotélique, forme se dit de toutes les qualités de l'objet, et figure de la forme qu'il affecte en un moment donné. La figure d'un franc est celle d'un cylindre beaucoup plus large que haut ; sa forme est d'être en argent allié d'un dixième de cuivre, pesant cinq grammes, d'être solide, etc.

HISTORIQUE
Xe s. 
In figure de colomb [elle] volat à ciel, , Eulalie.
XIe s. 
Ô bele buce [bouche], bel vis, bele faiture, Cum est mudede [changée] vostre bele figure !, , St Alexis, XCVII.
XIIe s. 
Mar [à la male heure] acointai sa très bele figure Pour ces dolors et pour ces maus atraire, , Couci, p. 126.
XIIIe s. 
Premier [il] parole par figure [figurément], , Amadas et Ydoine, ms. 6987.
Sa très laide figure me fait espoenter, , Six manières de fols.
Moult haute chose fit nature, Quant forma si noble figure, En qui si grans biautez resplent, , Complainte douteuse, dans JUBINAL, t. II, p. 253.
XIVe s. 
Il doit jugier par la connoissance publique que il a come juge en figure de jugement, ORESME, Eth. 162.
Il parle en similitude et en figure, ID., ib. 24.
XVe s. 
J'aim par amours la plus belle figure Que nulz homs puist de ses yeux regarder, E. DESCH., Poésies mss. f° 220.
XVIe s. 
Le chasteau du tyran [Denys] fut plein de poulciere, pour la multitude d'estudians qui trassoient les figures de la geometrie, AMYOT, Comm. disc. le flatteur de l'ami, 15.
Une piece d'or où estoient gravées quelques figures celestes, MONT., I, 95.
Ces rares figures [les grands hommes de l'antiquité] et triées pour l'exemple du monde par le consentement des sages, ID., I, 265.
Parer son parler du fard des figures et feinctes d'un oraison apprinse, ID., IV, 217.
Qu'ils eussent à desloger de Fontainebleau dans vingt-quatre heures sur peine d'estre pendus sans figure de procès, D'AUB., Hist. I, 89.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. figura ; du latin figura, du radical fig qui est dans fingere, former (voy. FEINDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGURE. Ajoutez :

17° 
Figure d'accident, figure triste, effarée et rendue telle comme à la nouvelle de quelque fâcheux accident,, CH. NISARD, Parisianismes, 1876, p. 112. 
Pour vous, avec votre figure d'accident et votre tête à croquignolles,

18° Terme de physique. Figures de Widmanstaetten, dessins qui apparaissent sur certaines surfaces cristallisées.
.... Couper [les fers météoriques], polir la surface coupée, et l'attaquer avec un acide, il doit y apparaître alors des dessins géométriques provenant de la cristallisation du métal et appelés figures de Widmanstaetten, nom du naturaliste qui le premier les a remarquées, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 478.

_____

FIGURÉMENT
	fi-gu-ré-man adv.
D'une manière figurée, métaphorique. Parler figurément. 
On leur eût donné pour règle d'entendre figurément les passages de l'Écriture, BOSSUET, Var. 15.

ÉTYMOLOGIE
Figuré, et le suffixe ment. On a dit dans le XIVe siècle figuraument, d'un adjectif figural.

_____

FIGURINE
	fi-gu-ri-n' s. f.

1° Très petite figure de terre ou de métal ; il se dit surtout de petites figures antiques. Les figurines du cabinet d'un antiquaire.

2° Terme de peinture. Figure de petite dimension et d'arrière-plan. 
Enfin, auprès d'un feu l'on voit des figurines [dans un tableau] Différentes de sexe, et d'âges et de mines, BAHIER, le Cabinet de Quinault, p. 63.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Figurine, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de figure.

_____

FIGURISTE
	fi-gu-ri-st' s. m.

1° Celui qui coule des figures en plâtre.

2° Terme de théologie. Celui qui embrasse le figurisme. 
Plusieurs figuristes ont outré le figurisme, RICHELET, .
Celui qui explique l'histoire par des figures ou symboles. 
Quelques figuristes, dit-on, prétendent que les prêtres d'Apamée sont les jésuites Letellier et Doucin, qu'Arzame est une religieuse de Port-Royal, que les Guèbres sont les jansénistes ; cette idée est folle, VOLT., Guèbres, Disc. hist. et crit.

ÉTYMOLOGIE
Figure.

_____

FILABLE
	fi-la-bl' adj.
Qui peut être filé.

ÉTYMOLOGIE
Filer ; provenç. filable

_____

FILAGE
	fi-la-j' s. m.
Action, manière de filer le chanvre, le lin, la laine, la soie, etc. Le filage de la laine est différent de celui de la soie.
Ouvrage du fileur pour lequel il doit recevoir un salaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La chemise [il] li ront, qui fu de fort filage, , Fabl. mss. n° 7218, f° 344, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Filer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FILAGE. Ajoutez :

2° Se dit des rôles de tabac dans les manufactures de tabac.
Écôtage et filage des rôles menu-filés, , Instruction sur le service des manufactures des tabacs, 30 juin 1832, art. 219.

3° Terme de tonnelier. Action de descendre un tonneau dans une cave (parce qu'on le fait filer avec des cordes).
MM.... préviennent les habitants d'Avranches qu'ils se chargent du filage des tonneaux de cidre, , Avranchin du 25 oct. 1874, aux Annonces.

4° Terme de peintre en bâtiments. Action de tirer, de tracer des filets.

_____

FILAGOR
	fi-la-gor, s. m. ou FILAGORE (fila-go-r')
 s. f.
Ficelle des artificiers avec laquelle ils forment la gorge des cartouches.

_____

FILAIRE
	fi-lê-r' s. m. et f. (Les naturalistes le font tantôt masculin, tantôt féminin.)
Genre de vers nématoïdes. Filaire de Médine, voy. DRAGONNEAU. Filaire bronchial, filaire du cristallin, filaire de l'oeil, filaire qui se trouve dans ces organes.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILAMENT
	fi-la-man s. m.

1° Petit brin long et délié comme celui qu'on tire du chanvre, du lin. Les filaments des plantes. 
Les parties intégrantes du gypse vues à la loupe paraissent être tantôt des prismes engrenés les uns dans les autres, tantôt de longues lames avec des fibres uniformes ou filaments allongés, BUFF., Min. t. II, p. 59, dans POUGENS.

2° Terme d'anatomie. Organe ou débris d'organe mince et allongé formé de fibres ou de tubes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [le coeur, la vessie, etc.]  ont les trois especes de filamens : par les filets droits il se fait attraction, et par les traversiers expulsion, et par les obliques la retention, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. filare, filer.

_____

FILANDERIE
	fi-lan-de-rie s. f.
Nom, dans quelques localités, et en particulier dans les Côtes du Nord, de la veillée ou du lieu où plusieurs femmes se réunissent pour filer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FILANDIÈRE.

_____

FILANDRES
	fi-lan-dr' s. f. plur.

1° Longs fils blancs qui voltigent dans l'air en automne. Les filandres sont vulgairement appelés fils de la Vierge.

2° Longues fibres coriaces qu'on trouve dans les chairs des animaux.
Filets qui se détachent des boyaux des animaux quand on les dégraisse, et qui servent à les coudre les uns aux autres.

3° Longs filets qui existent dans certains légumes, et qui les rendent désagréables.

4° Terme de vétérinaire. Chairs qui, faisant saillie dans une plaie, s'opposent à la réunion et à la cicatrisation.

5° Terme de fauconnerie. Maladie des oiseaux de proie, qui consiste dans un desséchement de certaines parties de sang, extravasé par quelque rupture et figé en forme d'aiguille.
Nom donné, dans les mêmes animaux, à certains vers qui, s'engendrant soit dans leur gosier, soit autour du coeur, du foie et du poumon, les incommodent beaucoup.

6° Terme de marine. Herbes de mer qui, s'attachant en masse à la carène du vaisseau, en retardent la marche.

7° Défauts dans une glace, dont la vitrification n'a pas été homogène.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se vostre faulcon a les filandres, vous le sçaurez à ses esmues [fiente], qui seront plains d'une matiere en maniere de filez de char, , Modus, f° XCIII, verso.

ÉTYMOLOGIE
Filer, par l'intermédiaire du participe présent ; espagn. filandria ; portug. filandras ; ital. filandra. On trouve aussi filandre avec le sens de filet.

_____

FILANT, ANTE
	fi-lan, lan-t' adj.
Qui file, coule doucement. Un liquide filant.
Étoiles filantes, voy. ÉTOILE.

_____

FILARDEUX, EUSE
	fi-lar-deû, deû-z' adj.
Terme de maçon. Pierres filardeuses, pierres qui ont des fils, c'est-à-dire qui ne sont pas également pleines. La plupart des marbres de couleur sont filardeux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FILARDEAU.

_____

FILASSIER, IÈRE
	fi-la-sié, siê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui façonne la filasse, qui en fait le commerce.

2° Voy. MAROUETTE, RÂLE.1.

ÉTYMOLOGIE
Filasse.

_____

FILATIER
	fi-la-tié s. m.
Terme de commerce. Marchand de fil.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILATURE
	fi-la-tu-r' s. f.
Usine où l'on fabrique du fil pour étoffe.
L'art de filer en grand. La vapeur appliquée à la filature.
Action de filer. 
Depuis la filature de l'or avec la soie jusqu'à la perfection des plus riches tissus, nous suivîmes rapidement toutes les opérations de l'art, MARMONTEL, Mém. VII.

ÉTYMOLOGIE
Filer ; provenç. filadura, filage ; ital. filatura.

_____

FILÉ, ÉE
	fi-lé, lée part. passé.

1° Mis sous forme de fil. Du chanvre filé.
Terme de luthier. Cordes filées, celles qui sont entourées d'un fil de laiton comme la grosse corde de violon.

2° Fig. Il se dit du fil que filent les Parques. 
Vos inutiles jours filés par la mollesse, VOLT., Henr. VII.
Si du reste de ma jeunesse Je puis jouir en liberté Et consacrer à la mollesse Des jours filés par la santé, DESMAHIS, Poés. p. 56, dans POUGENS.
Des jours filés d'or et de soie, une vie heureuse, brillante. 
Il est juste, seigneur, que vous goûtiez la joie De rétablir des jours filés d'or et de soie, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 6.

3° Conduit d'une manière égale et soutenue. Le vol de cet oiseau est filé. Un son filé. 
Son vol [du martin-pêcheur] est rapide et filé ; il suit ordinairement les contours des ruisseaux en rasant la surface de l'eau, BUFF., Ois. t. XIII, p. 254.

4° Fig. Bien conduit, en parlant d'une oeuvre de littérature. 
Je viens de relire cette scène de Pandore, je la trouve assez bien filée et les raisons de Mercure très bonnes, VOLT., Lett. d'Argental, 20 sept. 1769.

5° Terme de marine. Lâché, largué. Câble filé.
La ligne attachée au loch est filée derrière le navire dont on veut mesurer la vitesse ; on compte les noeuds filés, et l'on dit que le navire file tant de noeuds.

_____

FILEMENT
	fi-le-man s. m.
Action de filer

HISTORIQUE
XVIe s. 
Filement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Filer.

_____

FILERIE
	fi-le-rie s. f.

1° Lieu où l'on file le chanvre pour faire les cordes. Il est des fileries de deux espèces, de couvertes et de découvertes. 
Le capitaine Perré, qui le [Pierre 1er] suivit de Londres en Russie, dit que, depuis la fonderie de canons jusqu'à la filerie des cordes, il n'y eut aucun métier qu'il n'observât et auquel il ne mît la main, VOLT., Russie, I, 9.

2° Bande de fer plat pour passer le fil de fer.

ÉTYMOLOGIE
Filer.

_____

FILETAGE
	fi-le-ta-j' s. m.
Braconnage à l'aide de filets, de collets.

ÉTYMOLOGIE
Filet.

_____

FILETIER
	fi-le-tié s. m.
Fabricant de filets. 
Les fabricateurs de filets, qu'on nomme en quelques endroits les filetiers, VOLT., Dict. phil. Carême, I.
Un métier suivi [aux Jeunes Aveugles] est celui de filetier, qui cependant exige parfois des combinaisons multiples et très compliquées, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1873, p. 822.

_____

FILEUR, EUSE
	fi-leur, leû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui file. Fileur d'or.
Fileuse, ouvrière qui file le cocon.

2° Ouvrier qui imite en peinture l'appareil de la pierre, les moulures, etc.

3° Terme d'argot. Les fileurs, espèce de voleurs qui, suivant les voleurs actifs et assistant à leurs vols, les menacent de les livrer à la police, les font composer et reçoivent ainsi une part du vol sans y participer.
Fileur de laine, s'est dit autrefois pour filou. Ce qui l'oblige d'en éloigner les spadassins et fileurs de laine, Pièce comique, dans LEROUX, Dict. comique.
Fileur de cartes, escroc aux jeux de cartes.

4° Adj. Qui file. Araignée fileuse.
S. f. Les fileuses, famille d'arachnides pulmonaires, dont quelques-unes sont très venimeuses.

ÉTYMOLOGIE
Filer. Dans les anciens textes, on ne trouve que filaresse pour fileuse.

_____

FILIAL, ALE
	fi-li-al, a-l' adj.
Propre à l'enfant, relativement au père ou à la mère. Respect filial. Obéissance filiale. Soins filiaux. 
....Il convertit enfin les ténèbres en jour, Et la crainte servile en filial amour, BOILEAU, Épît. XI.
J'ai peur que la raison, l'amitié filiale Combattent faiblement l'illusion fatale, VOLT., Scythes, I, 3.
Et toi.... Qui de ta piété filiale et sincère N'as jamais altéré le sacré caractère, ID., ib. IV, 8.
Par extension. Sentiment filial, sentiment qui ressemble aux sentiments d'un fils pour son père.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. filial ; ital. filiale ; du lat. filialis, de filius, fils (voy. FILS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FILIAL. Ajoutez :

2° S. f. La filiale d'une maison de commerce, maison fondée par une maison mère ; il n'est pas synonyme de succursale : succursale a le même but que l'établissement principal ; filiale peut avoir un objet différent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs vertus ne peuvent demeurer ensemble, comme la continence filiale et viduale [de fille et de veuve], qui sont entierement differentes, CHARRON, Sagesse, I, 4.

_____

FILIALITÉ
	fi-li-a-li-té s. f.
Qualité de fils. 
Il [Jésus] avait [dit un critique allemand commencé son oeuvre de prédication et d'enseignement, quand il se reconnut pour le Messie ; et ce ne fut que plus tard, presque à la fin de son ministère, qu'il eut conscience de sa filialité divine, MICHEL NICOLAS, Revue critique, t. II, p. 99.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. filialitatem, DU CANGE, du lat. filialis, filial.

_____

FILICIFÈRE
	fi-li-si fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui renferme des empreintes de fougère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. filix, fougère, et ferre, porter.

_____

FILICULE
	fi-li-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Nom donné autrefois aux petites espèces de fougères employées dans les pharmacies, et particulièrement à l'asplenium ruta-muraria, L. ou sauve-vie, et même au polypodium vulgare, L. ou polypode des boutiques. Maintenant le nom de filicule ne désigne plus de genre en botanique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. filicula, diminutif de filix, fougère (voy. FOUGÈRE).

_____

FILIFORME
	fi-li-for-m' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Délié comme un fil.

2° Terme de médecine. Pouls filiforme, pouls tellement faible et vide qu'il ne se sent plus que comme un fil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. filum, fil, et forma, forme.

_____

FILIGRANER
	fi-li-gra-né v. a.
Travailler en filigrane.

_____

FILIN
	fi-lin s. m.

1° Terme de marine. Nom donné à tout cordage qui n'est pas commis en grelin, c'est-à-dire qui est commis en haussière.
Filin blanc, filin sans goudron.
Franc filin, filin propre à faire des appareils de force.

2° Terme de commerce. Espèce de serge que l'on fabriquait autrefois à Pithiviers.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILIPENDULE
	fi-li-pan-du-l'
1° Adj. Terme d'histoire naturelle. Qui est attaché, suspendu à des filets. Graine filipendule, graine pendante hors de sa loge par le cordon ombilical.
Araignée filipendule, araignée qui attend sa proie hors de sa toile, suspendue à un fil qui y correspond.

2° S. f. Plante de la famille des rosacées (spiraea filipendula, L.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. filum, fil, et pendere( le 2nd e prend un accent long), être suspendu.

_____

FILLÂTRE
	fi-llâ-tr', ll mouillées s. m.
Ancien mot qui désignait pour le mari le fils de sa femme, pour la femme le fils de son mari, issus d'un mariage antérieur ; c'était ce que nous nommons aujourd'hui beau-fils.
Il désignait aussi le gendre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Guene respont : Ce est cis miens fillastre, , Ch. de Rol. LVII.
XIIIe s. 
Aucune fois muevent li contens [querelles] en mariage par le [la] haine que li parrastre et les marrastres ont envers lor fillastres, BEAUMANOIR, LVII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fiase, gendre ; provenç. filhastre ; catal. fillastre ; espagn. hijastro ; ital. figliastro ; du latin filiaster, dérivé de filius, fils, avec le suffixe péjoratif aster.

_____

FILLE-MÈRE
	fi-lle-mê-r', ll mouillées s. f.
Femme qui, sans être mariée, a des enfants.
L.... a toujours appartenu au même bureau, celui des enfants assistés, qui comprend spécialement le service des orphelins placés tant à Paris qu'en province, et les secours accordés aux filles-mères, , Gaz. des Trib. 24-25 janv. 1876, p. 81, 2e col.

_____

FILLEUL, EULE
	fi-lleul, lleu-l', ll mouillées, et non fi-yeul. Au XVIIe siècle, du moins Chifflet, Gramm. p. 209, l'assure, l'l finale ne se prononçait pas, quelle que fût la lettre qui suivît : mon filleu s. m. et f.
Celui, celle qui a été tenue sur les fonts du baptême, par rapport à son parrain et à sa marraine. 
Cet enfant n'est nommé votre filleul qu'à cause qu'il devient votre fils spirituel en Jésus-Christ, FÉN., t. XVIII, p. 172.

REMARQUE
On a longtemps prononcé fillol. " Bien des gens disent, ne pensant point faire de faute : C'est mon fillol, c'est ma fillole. Il faut dire filleul, filleule ", MARG., BUFFET, Observ. p. 129 (en 1668). On trouve fillole dans Molière : Il n'a pas aperçu Jeannette ma fillole, Laquelle a tout ouï, parole pour parole, l'Ét. IV, 7. Vaugelas remarque qu'à la cour on dit filleul, et à la ville fillol, et qu'il faut suivre l'usage de la cour. Aujourd'hui filleul est seul usité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant il se senti agrevé, si manda au roi Phelippe son filleul que il venist à lui, , Chr. de Rains, p. 43.
Si voirement com vostre fil Est mes filleus en droit baptesme...., , Ren. 1743.
De sa fillole li souvint, RUTEB., II, 205.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fiou, filleul, fioule, filleule ; picard, fillole ; bourguign. fillô ; Berry, filleux, fillol, filliole ; génev filliol, filliole ; provenç. filhol ; catal. fillol ; du lat. filiolus, jeune fils, fils chéri (voy. FILS).

_____

FILLOT
	fi-llo, ll mouillées s. m.
Terme populaire et d'amitié. Fils.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout beau, fillot, dit Pantagruel, tout beau, RAB., Pant. III, 12.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fils.

_____

FILOCHER
	fi-lo-ché v. a.
Faire le tissu de filoche.
Navettes à filocher, passe-lacets, porte-crayons à la grosse, , Tarif des douanes de 1869, p. 138.

_____

FILON
	fi-lon s. m.
Veine métallique ou fossile. Filon riche, pauvre. 
Dans la montagne de Matimbert, il y a deux gros filons de mines de plomb riche en argent ; ces filons, qui ont aujourd'hui trois à quatre toises d'épaisseur, d'un très beau spath piqueté de minéral, traversent deux montagnes, et paraissent sur plus d'une lieue de longueur, BUFF., Min. t. V, p. 232, dans POUGENS.
Ton coeur était l'or pur caché dans le filon, Qui n'attend pour briller que l'heure et le rayon, LAMART., Harm. III, 6.
Fig.
L'Angleterre développe tous les genres d'industrie, exploite tous les filons de la prospérité humaine...., MIRABEAU, Collection, t. I, p. 339.

ÉTYMOLOGIE
Fil, à cause de la disposition longitudinale des métaux ou des fossiles dans la terre.

_____

FILOSELLE
	fi-lo-zè-l' s. f.
Soie irrégulière, dite aussi fleuret ou bourre de soie, que l'on voit distribuée comme à l'aventure, autour des longs fils qui forment le corps des cocons. 
Ceintures et rubans de filoselle et de capiton, le cent pesant estimé cent livres,
Fil tiré de la galette, lorsqu'il est savonné, cuit et prêt à être teint.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les coucons seront enfilés, en faisant passer l'esguille par la premiere filozelle appellée bourrette, O. DE SERRES, 490.
Les coucons qui auront servi pour graine, ne pourront par après estre emploiés qu'en filozelle, ID., 491.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. folasellum, firosellum, filoselle, folexellus, coque des vers à soie ; provenç. folleil, filoselle ; ital. filugello, ver à soie. Il est probable que les autres formes sont des corruptions de l'italien et que l'italien est un dérivé de filo, fil, avec un suffixe de diminution.

_____

FILOTIÈRE
	fi-lo-tiê-r' s. f.
Terme d'architecture. Bordure d'un panneau de vitrail.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILOUTAGE
	fi-lou-ta-j' s. m.
Habitude de filou ; métier de filou. 
Il [Mazarin] porta le filoutage dans le ministère, ce qui n'est jamais arrivé qu'à lui, RETZ, II, 97.
Le filoutage, le larcin, le vol, étant d'ordinaire le crime des pauvres, et les lois ayant été faites par les riches, ne croyez-vous pas que tous les gouvernements, qui sont entre les mains des riches, doivent commencer par essayer de détruire la mendicité, au lieu de guetter les occasions de la livrer aux bourreaux ?, VOLT., Polit. et législ. Prix de la just. et de l'humanité, II.

ÉTYMOLOGIE
Filouter.

_____

FILOUTER
	fi-lou-té v. a.

1° Voler en filou. Il m'a filouté ma bourse.
Absolument. 
S'il [le religieux] quitte son habit pour une cause honteuse, comme pour aller filouter, PASC., Prov. 6.

2° Tromper au jeu. Il m'a filouté. 
Des coups de bâton qu'on te donna à Auxerre pour avoir filouté mille écus au fils de ce marchand de marée, DANCOURT, la Désol. des joueuses, sc. 13.
Familièrement. Filouter quelqu'un de tant, le tromper de tant. Il l'a filouté de vingt francs.

ÉTYMOLOGIE
Filou ; bourguig. fillôtai.

_____

FILOUTIER, IÈRE
	fi-lou-tié, tiê-r' adj.
De filou. 
Il faisait entrer dans la composition de son mérite quelque bravoure un peu filoutière, SCARR., Rom. com. II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Filouter.

_____

FILTERIE
	fil-te-rie s. f.
Nom que porte à Lille toute fabrique où l'on retord le fil pour le vendre au commerce.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILTRAGE
	fil-tra-j' s. m.
L'action, l'opération de passer ou de faire passer une liqueur à travers un filtre.

ÉTYMOLOGIE
Filtrer.

_____

FILTRATEUR
	fil-tra-teur s. m.
Industriel qui opère en grand la filtration des eaux pour l'usage des villes et des établissements.

ÉTYMOLOGIE
Filtrer.

_____

FILTRE
	fil-tr' s. m.

1° Étoffe, papier, linge, charbon, et, en général, corps poreux à travers lequel on fait passer un liquide pour le clarifier.
Appareil destiné à la filtration des eaux en grand, et qui est composé, en comptant de haut en bas, d'éponges, et puis de couches alternatives de gravier et de grès pilé.
Filtre-presse, appareil composé de deux cylindres métalliques montés vis-à-vis l'un de l'autre et séparés par un diaphragme perforé ; le cylindre inférieur sert de récipient et porte un robinet ; le supérieur est fermé par un couvercle muni d'un tube de plomb de 10 à 13 mètres de hauteur et terminé supérieurement par un réservoir ; le diaphragme est recouvert d'une couche de coton, d'éponges, de charbon ou de verre pilé.

2° Il s'est dit autrefois, en physiologie, des organes qui séparent quelque humeur de la masse du sang.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La maniere de distiler par filtre, PARÉ, XXVI, 10.

ÉTYMOLOGIE
Le même mot que feutre (voy. FEUTRE).

_____

FILTRÉ, ÉE
	fil-tré, trée part. passé.
Un liquide trouble qui, filtré, devient clair.
Par extension. 
Les différentes couleurs et les reflets de la lumière filtrée à travers cette immense quantité d'eau, MAIRAN, Éloges, Halley.

_____

FILTREUR
	fil-treur s. m.
Ouvrier qui, dans une fabrique de sucre de betterave, filtre le jus,
La première des deux victimes est un filtreur, , Journ. offic. 30 nov. 1875, p. 9853, 2e col.

_____

FIMBRIAIRE
	fin-bri-ê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de frange.
S. m. Genre de vers intestinaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fimbria, frange.

_____

FIMICOLE
	fi-mi-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit ou croît dans le fumier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fimus, fumier, et colere, habiter.

_____

FIN
	fin s. f.

1° Celle des deux extrémités où une chose cesse d'exister, en parlant soit de l'espace, soit de la durée. L'espace n'a ni commencement ni fin. 
Je hais les pièces d'éloquence Hors de leur place et qui n'ont point de fin, LA FONT., Fabl. IX, 5.
Et vos ravissements ne prendraient point de fin, MOL., Tart. I, 6.
Votre malheur par là trouve une heureuse fin, TH. CORN., Ariane, III, 3.
Toutes les choses de ce monde prennent fin, SÉV., 265.
Vous n'en trouverez pas sitôt la fin, ID., 407.
La censure tire à sa fin, BOSSUET, Lett. quiét. 71.
Le ciel sembla promettre une fin à ma peine, RAC., Bérén. I, 4.
Quoique Arsinoé fût plus âgée que Ptolémée, et trop vieille, quand il l'épousa, pour avoir des enfants, il l'aima tendrement et constamment jusqu'à la fin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 454, dans POUGENS.
Avant la fin de la journée, Ils [les oeufs] montaient à plus d'un cent, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Je suis l'homme qui accoucha d'un oeuf ; il en avait pondu cent avant la fin de la journée, VOLT., Lett. Caperonier, 1er juin 1768.
On sait, on croit du moins que cette princesse aimait la paix, au moins sur la fin de ses jours, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 15 déc. 1780.
L'autorité de la Grande-Bretagne sur l'Amérique doit tôt ou tard avoir une fin, ainsi le veut la nature, la nécessité et le temps, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 44.
Les fins de lune, les époques mensuelles où la lune n'est plus visible. 
J'observerai ce régime à toutes les fins des lunes, SÉV., 378.
Mettre fin à, faire cesser. 
Attendant qui des deux mettra fin à ma peine, RÉGNIER, Élég. I.
Pour mettre fin aux désordres, BOSSUET, Hist. 1, 9.
Le carnage fut horrible et dans le camp et hors du camp et sur les vaisseaux ; la nuit seule y mit fin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 208, dans POUGENS.
Mettre à fin, achever, accomplir. 
Amadis de Gaule, sous le titre de damoisel de la mer, mit à fin ses plus belles aventures, VOIT., Lett. 46.
Un homme qui.... sait mettre noblement à fin les aventures les plus difficiles, MOL., Pourc. I, 4.
Pourras-tu mettre à fin ce que je me propose ?, ID., l'Ét. I, 10.
Faire une fin, se fixer, et, en particulier, se marier. 
Mlle de Lutzbourg, n'ayant rien vaillant que beaucoup d'esprit et d'adresse, voulut faire une fin comme les cochers, et fit si bien qu'elle l'épousa [des Alleurs], SAINT-SIMON, 50, 94.
Il faut faire une fin, monsieur : je vais me rendre mari d'une certaine Lisette, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, sc. 1.
Mais après cinquante ans on est bien aise enfin De vivre un peu tranquille ; il faut faire une fin, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, v, 2.
Et pour faire une fin je me fais procureur, LEGRAND, Famille extravag, sc. dern.
Familièrement. N'avoir ni fin ni cesse, ne pas cesser, ne pas finir. C'est un travail qui n'a ni fin ni cesse.
Terme de musique. Fin se met ordinairement à la fin d'une reprise dans un morceau, pour indiquer qu'après avoir recommencé les reprises, comme il est indiqué, on doit finir le morceau à ce mot. Souvent, au lieu de fin, on met en italien fine.

2° Mort. 
Au jour de sa transfiguration, il [Jésus] s'entretient de la fin tragique qu'il devait faire à Jérusalem, BOSSUET, Serm. I, Quinq. 2.
Par cette fin terrible et due à ses forfaits...., RAC., Athal. v, 8.
Aussitôt que ce roi eut fait une fin digne de ses crimes, FÉN., Tél. VIII.
Telle fut la fin de Socrate, la première année de la XCVe olympiade, et la soixante et dixième de son âge, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 441, dans POUGENS.
Si vous renvoyez votre conversion à la fin, non-seulement vous ne pourrez plus le chercher [Jésus-Christ], mais quand vous le pourriez...., MASS., Car. Impén. fin.
Malheureusement pour eux ce monarque imprudent [Sébastien] eut une fin funeste, RAYNAL, Hist. phil. IX, 3.
Telle vie, telle fin, veut dire que les méchants finissent mal.
Faire une bonne fin, une belle fin, mourir dans des sentiments de piété et de repentir. 
M. de Saint-Hilaire a fait une très belle fin, MAINTENON, Lett. d'Aubigné, 10 oct. 1685.
Fig.
Jamais je ne vis, en pareille matière, de vanité qui fit une bonne fin, MARIV., Paysan parv. 1re part.
Tirer à la fin, à sa fin, être près d'expirer. 
Ses domestiques qui la voyaient tirer à sa fin, J. J. ROUSS., Conf. II.
Fig.
Une mer pleine de monstres, des eaux croupissantes où la nature tirant à la fin venait comme rendre les abois, VAUGELAS, Q. C. 515.
Fin, au sens actif, extermination. 
Marche, Va les détruire [les protestants], éteins-en la semence, Et suis jusqu'à leur fin ton courroux généreux, MALH., II, 12.
Terme de chasse. Être sur ses fins, se dit du cerf las et près de se rendre, et aussi de la bête qui va mourir. 
Lorsqu'on aperçoit les trappes tombées, on court aux fins de la bête ; un loup ou un renard, les reins à moitié cassés, montre aux chasseurs ses dents blanches, CHATEAUBR., Amér. Chasse.
Fig.
Une passion d'hiver est bien usée, et elle tire diantrement sur ses fins quand le mois de mars arrive, DANCOURT, Retour des officiers, sc. 5.

3° Ce qu'on se propose pour but, le terme d'une action. 
Pour obtenir nos fins, n'aspirons point si haut, ROTR., St Genest, V, 2.
À quelque heureuse fin que tendent ses projets, Jamais il ne fait bien au gré de ses sujets, ID., Vencesl. I, 1.
Comment gagner les confidents d'amours.... Jusques au chien : tout y fait quand on aime ; Tout tend aux fins, LA FONT., Mandr.
Faites semblant de consentir à ce qu'il veut, vous en viendrez mieux à vos fins, MOL., l'Av. I, 7.
Ainsi l'on voit que, dans les ténèbres du monde, on les suit [les choses] par un aveuglement brutal, que l'on s'y attache, et qu'on en fait la dernière fin de ses désirs ; ce qu'on ne peut faire sans sacrilége, car il n'y a que Dieu qui doive être la dernière fin, comme lui seul est le vrai principe, PASC., Lettre à Mme Périer, 1er avril 1648.
Elle [la Providence] se sert de nos opinions pour nous mener à ses fins, SÉV., 456.
Ce qui est désiré pour l'amour de soi-même et à cause de sa propre bonté s'appelle fin, BOSSUET, Connaiss. I, 18.
Ce n'est pas la fin qui sert au moyen, mais le moyen qui sert à la fin, BOURDAL., 5e dim. après la Pentec. t. II, p. 461.
La plupart des hommes, pour arriver à leurs fins, sont plus capables d'un grand effort que d'une longue persévérance, LA BRUY., XI.
Quelle fin on doit se proposer en gouvernant les hommes, FÉN., Tél. XXIV.
Que vous ne jouez ce nouveau personnage que pour aller plus sûrement à vos fins, MASS., Carême, Resp. hum.
Cette adresse avait son usage à plus d'une fin, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il connaît les fins et les moyens, BUFF., Quadr. t. I, p. 3, dans POUGENS.
Combien d'oeufs dont il ne sort point d'oiseau ! la nature est si riche qu'elle ne regarde point à ces petites pertes ; et ce qui ne sert pas pour une fin, sert pour l'autre, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. v, p. 134, dans POUGENS.
La fin justifie les moyens, se dit pour excuser des moyens coupables en considérant la bonté de la fin. 
Il y a bien quelque chose à dire contre la délicatesse dans ce que vous me racontez là ; mais la fin de l'action en sanctifie les moyens, et je vous absous pour toutes celles de même nature, VOLT., Dial. XXX.
Faire une chose à bonne fin, à mauvaise fin, la faire à bonne intention, à mauvaise intention. 
C'est à bonne fin [que je le fais], BOSSUET, Lett. 253.
À ces fins, afin d'effectuer l'objet qu'on se propose.
On dit, au singulier : à cette fin. Le peuple dit souvent à celle fin (celle pour icelle), que beaucoup dénaturent en à seule fin.
À toute fin, pour servir en tout cas. 
Je vous envoie à toute fin le procès-verbal, BOSSUET, Lett. quiét. 486.
Un cheval à toute fin, un cheval de selle et d'attelage à la fois.
N'étant à autre fin, se dit, dans les lettres des princes et ailleurs, pour exprimer qu'elles n'ont pas d'autre objet que celui qui y est énoncé. 
Je pourrais finir ici ma lettre, n'étant à autre fin ; mais je veux vous demander...., SÉV., 27 janvier 1687.
À telle fin que de raison (pour une fin telle que la raison indiquera), se dit, dans le style d'affaires, pour exprimer qu'on fait une chose sans savoir précisément à quoi elle servira, mais dans la prévision qu'elle pourra être utile. Faisons un état des lieux à telle fin que de raison.
Dans le langage général, à telle fin que de raison, pour servir comme il conviendra, à tout événement. 
Il me faut, de ce pas, aller faire mes plaintes au père et à la mère, et les rendre témoins, à telle fin que de raison, des sujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me donne, MOL., G. Dand. I, 3.
Sauf à faire les choses à telle fin que de raison, HAMILT., Gramm. 10.

4° Le but auquel un être tend par sa nature. 
Parlez au diable, employez la magie, Vous ne détournerez nul être de sa fin, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Il [l'homme] devient à lui-même son principe et sa fin, FLÉCH., Serm. I, 99.
Pour peu qu'on examine la nature de l'homme, ses inclinations, sa fin, il est aisé de reconnaître qu'il n'est pas fait pour lui seul, mais pour la société, ROLLIN, Trait. des Ét. Disc. prél.
Tout étant fait pour une fin, tout est nécessairement pour la meilleure fin, VOLT., Candide, 1.
Vous avez très bien remarqué, madame, que la grande fin de l'homme est de réussir en société ; de bonne foi, est-ce par les sciences qu'on obtient ce succès ?, ID., Jeannot et Colin.
Il est, dans la nature, des fins que la raison ne saurait méconnaître ; mais c'est surtout dans la structure des animaux qu'on découvre le plus de fins particulières et frappantes, BONNET, Contempl. nat. 3e part. ch. 28.
Il se dit aussi des choses. 
Cette nation connut la vraie fin de la politique, BOSSUET, Hist. III, 3.
Y eut-il jamais homme qui disposât mieux toutes choses à leur fin ?, FLÉCH., Tur.
Saint Paul nous dit en termes clairs et précis que Jésus-Christ était la fin de la loi, ROLLIN, Traité des Ét. 2e part. ch. 1, art. I.
Nous voudrions être la fin de toutes les voies et de tous les desseins de Dieu, MASS., Myst. Soum.
La fin est un effet qui a son principe, BONNET, Essai analyt. âme, Oeuvres, t. XIII, ch. 17, p. 256, dans POUGENS.

5° Terme de théologie. Les quatre fins de l'homme, la mort, le jugement, le paradis et l'enfer. Nicole a fait un traité des quatre fins de l'homme.

6° Terme de procédure. Fin et, plus souvent, fins désigne toute espèce de demande, prétention ou exception présentée au tribunal par les parties. Les conclusions des parties demandent qu'il plaise au tribunal adjuger les fins de la requête. Le prévenu demande à être renvoyé des fins de la plainte.
Fin de non-recevoir, refus d'admettre une action judiciaire, en prétendant, par un motif pris en dehors de la demande elle-même et de son mal fondé, que celui qui veut l'intenter n'est pas recevable dans sa demande.
Dans le langage général, fin de non-recevoir, refus pour des raisons extrinsèques. Répondre par des fins de non-recevoir. Opposer des fins de non-recevoir.
Fin de non procéder, se dit de toute exception dilatoire, déclinatoire, etc.
En matière criminelle, fins civiles, les demandes présentées par la partie civile et tendant seulement à une condamnation pécuniaire.

7° Terme de commerce et de banque. Fin courant, indique la fin du mois qui court, et fin prochain celle du mois prochain.
On dit aussi : fin janvier, fin février, etc.

8° À la fin, loc. adv. Enfin, après tout. 
Paissez, chères brebis, jouissez de la joie Que le ciel nous envoie ; à la fin sa clémence a pitié de mes pleurs, RACAN, Chant de bergers.
Sa présence à la fin pourrait être importune, RAC., Athal II, 7.
Je vous répéterai encore ce que j'ai mandé à M. le duc de Choiseul, c'est que la vérité est la fille du temps, et que son père doit la laisser aller à la fin dans le monde, VOLT., Lett. Taulès, 21 mars 1768.
Familièrement. À la fin des fins, en fin finale, même sens que enfin. 
En fin finale, une certaine enflure La contraignit d'allonger sa ceinture, LA FONT., Hermite.
À la fin des fins vous nous en direz quelque petit mot, SÉV., 410.

9° Sans fin, sans qu'il y ait de terme, de fin. 
Vous ne savez que trop que rien n'échauffe tant la poitrine que d'écrire sans fin et sans cesse comme vous faites, SÉV., 23 nov. 1688.

10° En fin de compte, finalement.

PROVERBES
La fin couronne l'oeuvre, c'est-à-dire, dans les entreprises, dans les affaires, on regarde le succès, et, s'il est bon, le reste est oublié. Cela se met aussi sur des ouvrages, sur des monuments, pour dire seulement : l'oeuvre est finie.
Qui veut la fin veut les moyens, quand on veut une chose, il faut accepter les moyens ; on est responsable des moyens.
En toute chose il faut considérer la fin, il ne faut pas s'engager dans une affaire sans en prévoir l'issue. 
En toute chose il faut considérer la fin, LA FONT., Fables, III, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Or [je] te vei mort, tute en sui doleruse, Ço peiset mei que ma fins tant demoret, , St Alexis, XCII.
La fin du siecle qui nous est en present, , Ch. de Rol. CIX.
Promis nous est, fin [nous] prendrons à itant, , ib. CXIV.
Jointes ses mains [il] est alet à sa fin [est mort], , ib. CLXXIII.
Deus sait assez coment la fins en ert [sera], , ib. CCLXXXII.
XIIe s. 
[je] Ferai la fin de mes chansons oïr, , Couci, X.
Que plus [je] ne doi à fin d'amours penser, , ib.
....saint Thomas, qui encore ert seanz, E atendeit iluec mort e fin de ses anz, , Th. le mart. 145.
XIIIe s. 
Mais toutes voies fu la chose menée à tel fin que li empereres li otroia, VILLEH., CXII.
Et dient cil qui morir le virent, que ce fu uns des homes du monde qui plus belle fin fist, ID., XXIII.
La fin du conseil fu tele qu'il distrent qu'il demorroient avec eus jusques à la feste Saint-Michel, ID., LIX.
Au commencement de toutes choses pense la fin, BRUN. LATINI, Trésor, p. 347.
Car cil qui bien ne fait, en la fin le compere [paye], , Berte, IV.
Que Dieu le gart et s'ame fasse à la fin merci, , ib. LIX.
Mais en la fin le sait Diex si à point merir [payer, rémunérer], , ib. LXIII.
Noz ne le volons pas nommer devant le [la] fin du livre, se Dix done que noz le metons à fin, BEAUMANOIR, 13.
Onques de corre [il] ne prist fin, Tant qu'il est à la croiz venus, , Ren. 2302.
En la fin de sa bataille venoit le conte de Soissons et monseigneur Pierre de Nouille, JOINV., 227.
XIVe s. 
Celui qui donne et non pas pour bonne fin, il n'est pas liberal, mes doit estre appellé autrement, ORESME, Eth. 404.
Si comme de medecin la fin est santé...., , ib. 2.
Une huche [il] rompi, où un escrin trouva Où les joiaux sa mere, sachiez, estoient là.... Bertran mist tout à fin, à ses gens en donna, , Guesclin. 659.
Comme il se fait mauvais meller de larrochin, Ne convoitier aussi le [la] femme à son voisin ; On en vient, à le [la] fois [par fois], à très mauvaise fin, , Baud. de Seb. VII, 744.
XVe s. 
Ainsi comme ils ont d'usage à faire leurs saignées en Lombardie quandils veulent à un homme avancer la fin, FROISS, II, II, 226.
Messire Barbanoire, qui avoit fait maint meschef sur mer, et mis à fin maint Anglois, ID., I, I, 22.
Vous m'avez demandé tout premierement à quel fin il [le comte de Foix] garde tant d'argent, ID., II, III, 9.
Quant amours ot oÿ mon cas, Et vit qu'à bonne fin tendi, Il remit sa flesche au carcas, ALAIN CHART., Excusat. de maître Alain.
En luy faisant assavoir que le dit accord.... n'estoit fait à aultre fin que pour l'aler destruire incontinent, J. DE TROYES, Chr. 1469.
Les buveurs d'eau ne font point bonne fin, BASSEL., LIV.
Si fit tant à toutes fins que il eut congé d'aller de rechef en Prusse, , Boucic. I, 17.
On lui emplist, pour faire fin, D'ung très bon vin blanc de Baigneux ; Maistre François print les deux brocs, L'un après l'autre les bouta, VILLON, Repues franches.
Les choses qu'ilz avoient proposées qui estoient tendans à fin de paix, COMM, V, 16.
Tousjours taschoit le roy venir à fin de Bretagne, car il lui sembloit qu'elle estoit plus aysée à conquerir et de moindre deffence, ID., II, 2.
Les requestes et fins des seigneurs estoient d'entrer dedans Paris pour...., ID., I, 8.
Luy firent ung procès.... et en fin de compte luy trencherent la teste, ID., IV, 2.
Et à la fin finale si en fist une [trefve] d'ung an, ID., III, 3.
XVIe s. 
Ilz avoient saccaigé les fins maritimes de Olone, RAB., Garg. I, 50.
Le long jeuner de tel façon les mine, Qu'à la parfin tombent morts de famine, MAROT, IV, 28.
Celuy qui pour sa fin [but] establiroit nostre peine et mesaise, MONT., I, 69.
Prinse avecques moderation, la philosophie est plaisante, mais en fin [avec excès, poussée jusqu'à l'extrémité] elle rend un homme sauvage, ID., I, 224.
La riviere croissant tousjours vint à la fin à sortir de rive, AMYOT, Rom. 4.
Il vouloit hazarder tout chaudement la bataille, et alloit sollicitant à ces fins les chefs des bandes, ID., Cam. 63.
Titus y envoya aussi de ses gens, solliciter pour luy à deux fins, ID., Flam. 10.
Belle fin fait qui meurt en bien aimant, RONS., 91.
La fin du monde approche, les bestes parlent latin, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fin, fi ; espagn. fin ; portug. fim ; ital. fine ; du lat. finem.

_____

FINAGE
	fi-na-j' s. m.
Terme d'ancienne pratique. Étendue d'une juridiction ou d'une paroisse. Cette maison est dans le finage de telle paroisse.
Aujourd'hui il se dit encore, en quelques provinces, de l'étendue du territoire d'une commune.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au regart et en tant que touche le terrouer et finaige du royaume de France, il y creut competemment de blez, J. DE TROYES, Chron. 1460.
XVIe s. 
Bestes blanches peuvent estre menées [vainpâturer] si loin qu'on veut, pourvu qu'elles retournent de jour au giste, en leur finage, LOYSEL, 249.

ÉTYMOLOGIE
Fin 1, dans le sens de limite, frontière.

_____

FINALE
	fi-na-l' s. m.
Terme de musique. Morceau d'ensemble qui termine un acte d'opéra. Ce finale produit un bel effet.
On dit de même finale de symphonie, finale de sonate.
Au plur. Des finales.

ÉTYMOLOGIE
Ital. finale (voy. FINAL).

_____

FINALIER
	fi-na-lié s. m.
Voy. CAUSE-FINALIER au Supplément.

_____

FINALITÉ
	fi-na-li-té s. f.
Terme de philosophie. Doctrine d'après laquelle on admet que rien n'est et ne se fait que pour une fin voulue et déterminée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. finalitatem (qui ne signifie que désinence, terminaison), de finalis, final.

_____

FINANCÉ, ÉE
	fi-nan-sé, sée part. passé.
Payé au roi pour l'acquisition d'une charge. Une somme financée.

_____

FINANCIER
	fi-nan-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fi-nan-sié-z enrichis s. m.

1° Celui qui fait des opérations de banque, de grandes affaires d'argent. 
Insensiblement Babouc faisait grâce à l'avidité du financier, qui n'est pas au fond plus avide que les autres hommes, et qui est nécessaire, VOLT., Babouc.
Il était aisé que la maltôte romaine tombât d'elle-même dans la monarchie des Francs ; c'était un art très compliqué et qui n'entrait ni dans les idées ni dans les plans de ces peuples simples ; si les Tartares inondaient aujourd'hui l'Europe, il faudrait bien des affaires pour leur faire entendre ce que c'est qu'un financier parmi nous, MONTESQ., Esp. XXX, 13.
Il se dit aussi de ceux qui manient les deniers de l'État.

2° Il s'est dit autrefois de ceux qui avaient la ferme ou la régie des droits du roi. 
Si le financier manque son coup, les courtisans disent de lui : c'est un bourgeois, un homme de rien, un malotru ; s'il réussit, ils lui demandent sa fille, LA BRUY., VI.
M. de la Popelinière n'était pas le plus riche des financiers, mais il en était le plus fastueux, MARMONTEL, Mém. IV.

3° Celui qui entend les affaires de finance.
L'évêque de Paris Gondi, qui se croyait un grand financier, parce qu'il avait beaucoup d'argent et qu'il n'en dépensait guère, VOLT., Lett. Vaines, 30 mars 1776.

4° Familièrement. Homme opulent. C'est un financier, un gros financier. 
Le savetier alors en chantant s'éveillait ; Et le financier se plaignait Que les soins de la Providence N'eussent pas au marché fait vendre le dormir, LA FONT., Fabl VIII, 2.
On dit aussi : Il est riche comme un financier.

5° Terme de théâtre. Comédien qui joue les rôles de financier, ceux dans lesquels il faut de la rondeur et du laisser-aller, avec une certaine morgue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et dame qui est financhiere [qui fournit] De tous les biens de mon pourpris, AL. CHARTIER, Oeuvres, p. 751.
Les grands et generaux financiers à l'entrée de Charles VIII à Florence, en 1494, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voyage de Naples, p. 119, dans LACURNE.
XVIe s. 
Pour estre advocat ou financier, il n'en faut pas mescognoistre la fourbe qu'il y a en telles vacations ; un honneste homme n'est pas comptable du vice ou sottise de son mestier, MONT., IV, 158.

ÉTYMOLOGIE
Finance.

_____

FINANCIÈREMENT
	fi-nan-siê-re-man adv.
En matière de finances.
À la manière des financiers.

ÉTYMOLOGIE
Financière, et le suffixe ment.

_____

FINASSERIE
	fi-na-se-rie s. f.
Terme familier. Petite ou mauvaise finesse.

ÉTYMOLOGIE
Finasser.

_____

FINASSIER, IÉRE
	fi-na-sié, siè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui emploie des finasseries.
Adj. Un caractère finassier.

ÉTYMOLOGIE
Finasser.

_____

FINAUD, AUDE
	fi-nô, nô-d' adj.
Terme familier et en mauvaise part. Qui a une finesse dont il est bon de se défier. Un paysan finaud.
Substantivement. C'est un finaud.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de fin 2.

_____

FINEMENT
	fi-ne-man adv.

1° D'une façon fine, avec élégance et délicatesse. Un buste finement modelé. Une broderie finement faite.

2° D'une façon menue, fine, déliée. Du lin filé finement. 
Leur bec droit, conique, est un peu crochu à son extrémité et les bords sont finement dentelés, BUFF., Ois. t. XVI, p. 150, dans POUGENS.
Le croupion et les couvertures supérieures de la queue jaunes, rayées finement de brun, ID., ib. t. VIII, p. 52.
Fig. Peu à peu. 
Il [le temps] nous dérobe si subtilement que nous ne sentons pas son larcin ; il nous mène si finement aux extrémités opposées, que nous y arrivons sans y penser, BOSSUET, 4e sermon, Carême, Pénit. 3.

3° Il se dit des sens. 
Ce rhythme fait pour être finement senti par un organe délicat, et non pour être marqué à grand bruit par un bâton d'orchestre, BUFF., Ois. t. IX, p. 131, dans POUGENS.

4° Avec un esprit délicat et subtil. 
Un autre refrogné, rêveur mélancolique, Parle si finement que l'on ne l'entend pas, RÉGNIER, Sat. II.
On s'y fait [à la cour] une manière d'esprit qui, sans comparaison, juge plus finement des choses que tout le savoir enrouillé des pédants, MOL., Critique, 7.
Il faut que je le sonde finement, LESAGE, Crispin rival de son maître, sc. 11.

5° Avec adresse, avec ruse. Il l'a attrapé bien finement. 
.... Vous m'apprenez que dans cette visite Vous jouiez finement le rôle d'hypocrite, HAUTEROCHE, Appar. tromp. I, 2.
Le dessein de ceux qui poursuivent ces nouvelles protestations qu'on nous demande n'est autre que de renverser finement les maximes fondamentales de cet État, PASC., Prov. 19.
L'amour n'est plus qu'un jeu, qu'un simple amusement, Où l'on est convenu de tromper finement, BOISSY, Deh. tromp. III, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si [je] vous aim, dame, tant finement, Que por autre [je] ne puis estre amoreus, , Couci, VII.
Dunc dist la mere : Or le sai finement [vraiment] que tu es huem Deu e que en ta buche est la veraie parole nostre Seignur, , Rois, p. 312.
XVIe s. 
....Ceulx qui ne font mal aucun qu'ils ne facent passer devant quelque joly propos du bien commun ; car vous sçavez bien le formulaire duquel en quelques endroicts ils pourroient user assez finement, LA BOÉTIE, Servitude volontaire.

ÉTYMOLOGIE
Fine, et le suffixe ment ; provenç. finamen ; espagn. et ital. finamente.

_____

FINERIE
	fi-ne-rie s. f.
Fourneau qui sert à l'affinage de la fonte à la houille.
Usine d'affinage.

ÉTYMOLOGIE
Fin 2.

_____

FINESSE
	fi-nè-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est fin, c'est-à-dire de ce qui a le caractère d'une élégante délicatesse. Il y a beaucoup de finesse dans cette plaisanterie. Réponse pleine de finesse. Finesse de vues, d'aperçus. 
Jamais Lamotte n'aura ce style, disaient-ils ; quelle finesse et quelle grâce ! on reconnaît la Fontaine à chaque mot ; la fable était de Lamotte, VOLT., Mél. littér. à M. de Laharpe.

2° Il se dit de ce qui a une forme délicate et élégante. La finesse des contours dans une figure, dans un dessin. 
La tête a aussi plus de finesse ; ce qui lui rend la physionomie agréable, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 109, dans POUGENS.
C'était la belle Desfourniels qui, pour la régularité, la délicatesse des traits et leur finesse inimitable, était le désespoir des plus habiles peintres, MARMONTEL, Mém. III.
Terme de sculpture, de peinture et de gravure. Finesse de ciseau, de pinceau, de burin, manière délicate et gracieuse de sculpter, de peindre, de graver. 
Elle est sans finesse.... mais tant mieux.... oui, mais j'entends sans finesse de pinceau, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. III, p. 343, dans POUGENS.
Finesses de touche, finesses de ton, effets de touche, de ton, remarquables par leur grâce et leur délicatesse.
Qualité de ce qui est svelte et élégant. La finesse de la taille.

3° Qualité de ce qui est fin, délié, menu. Du linge d'une grande finesse. La finesse des cheveux, d'une dentelle.

4° Subtilité des sens. Il a l'ouïe d'une grande finesse.

5° Qualité qui fait que l'esprit, par la délicatesse, saisit et perçoit les choses fines. La finesse du jugement. La finesse du goût. La grâce et la finesse de la Fontaine. 
Le mot de finesse ne saurait non plus l'avoir fâché en l'endroit où il est ; il ne signifie autre chose qu'adresse, que science, que subtilité, BALZAC, Lettres, I, 4, dans RICHELET.
Le sage nous avertit que la vraie finesse est de bien connaître non la voie des autres, mais sa voie propre, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, chap. 5.
.... Pour dire un mot faut-il tant de finesse ?, MOL., Tart. I, 6.
[L'esprit] C'est une finesse de raison qui s'évapore, et qui est d'autant plus faible et plus sujette à s'évanouir qu'elle est plus délicate et plus épurée, FLÉCHIER, Mme de Montausier.
Dans la conduite, finesse exprime toujours, comme dans les arts, quelque chose de délié, VOLT., Dict. phil. Finesse.
Par une grande finesse de discernement, on distinguera les pensées stériles des pensées fécondes, BUFF., Disc. de réception.
La finesse semble être la qualité dominante de son esprit ; mais il l'a portée à un si haut degré, il l'a si heureusement employée, et elle l'a si bien servi que cette qualité prend chez lui un caractère de grandeur, et produit ce sentiment d'admiration et d'étonnement qui semble réservé aux prodiges qu'en fantent la force et la profondeur du génie, CONDORCET, Daniel Bernoulli.
Absolument, finesse se dit pour finesse d'esprit. Sa physionomie exprime la finesse. 
La finesse imagine au lieu de voir ; à force de supposer elle se trompe, DUCLOS, Consid. moeurs, chap. 13.
Parole, action qui dénote de la finesse. 
Gardez-vous bien d'imiter ces personnes qui applaudissent aux enfants lorsqu'ils ont marqué de l'esprit par quelque finesse, FÉNEL., Éduc. des filles, chap. 9.
Entendre finesse à quelque chose, y donner un sens fin et quelquefois malin, en tout cas ne pas la prendre dans le sens qui se présente. 
Nous le verrions pendre que nous y entendrions encore quelque finesse, SÉV., 301.
Ceux qui n'y entendaient point de finesse...., HAMILT., Gramm. 10.
On inspire la défiance en employant toujours la finesse ; on se trompe presque toujours en entendant finesse à tout, VOLT., Dict. phil. Finesse.
Ils sont au comble de l'esprit, lorsqu'ils savent entendre finesse à tout, MONTESQ., Lett. pers. 82.
On dit de même : chercher finesse à une chose. Il ne faut pas chercher de finesse à ce que je vous dis.
N'y pas savoir de finesse, ne pas vouloir tromper, faire illusion. 
Il y en a parmi eux [les médecins] qui sont eux-mêmes dans l'erreur populaire, dont ils profitent ; et d'autres qui en profitent sans y être ; votre monsieur Purgon, par exemple, n'y sait point de finesse ; c'est un homme tout médecin, depuis la tête jusqu'aux pieds, MOL., Mal. imag. III, 3.
Moi, je n'y sais point de finesse ; j'avertis qu'elle finira une heure au moins plus tôt qu'une autre pièce, RÉGNARD, Fol. amour. Prol.
Faire finesse d'une chose, ou, simplement, faire finesse, cacher, dissimuler ce qu'on ne devrait pas dissimuler. 
Nous n'avions point dessein de vous faire de finesse, SÉV., 249.
Je n'en ai pas fait de finesse à monsieur le chevalier, ID., 531.
Je ne voudrais pas faire finesse de tout, BOSSUET, Lett. abb. 247.

6° Il se dit de la chose même qui est difficile à saisir, à sentir. 
On m'a prêté un exemplaire des remarques de M. de Vaugelas avec des notes écrites de la main de feu M. Chapelain, à qui aucune finesse de notre langue n'était inconnue, VAUGELAS, Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 40, dans POUGENS.
Presque personne ne savait les finesses de la versification [avant Racine], VOLT., Dict. phil. Art dramat.
Il [Aristote] veut que l'orateur connaisse les passions des hommes et les moeurs, les humeurs de chaque condition ; je ne crois pas qu'il y ait une seule finesse de l'art qui lui échappe, ID., ib. Aristote.
Les finesses de l'art sont rarement dues aux premiers inventeurs, ID., Newton, II, 9.

7° Supercherie, ruse. 
Enfin j'ai vu le monde et j'en sais les finesses, MOL., Éc. des femmes, IV, 5.
Je vous ai soupçonnée de finesse ; je suis bien aise de m'être trompée, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 23 fév. 1705.
La finesse est l'occasion prochaine de la fourberie ; de l'une à l'autre le pas est glissant, LA BRUY., VIII.
Avec les gens qui par finesse écoutent tout et parlent peu, parlez encore moins ; ou, si vous parlez beaucoup, dites peu de chose, ID., .
Elles [les filles] estiment la finesse ; et comment ne l'estimeraient-elles pas, puisqu'elles ne connaissent pas de meilleure prudence ?, FÉNELON, Éduc. filles, ch. 9.
La finesse est un mensonge en action ; et le mensonge part toujours de la crainte ou de l'intérêt, et par conséquent de la bassesse, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 13.
Il [Louis XI] introduisait trop souvent dans la politique la finesse, qui la supplée rarement et qui l'avilit toujours, ID., Hist. de Louis XI, Oeuvres, t. III, p. 357, dans POUGENS.
La finesse n'a jamais réussi à personne dans les grandes choses, VOLT., Lett. Catherine, 21 sept. 1770.
Acte de finesse, de ruse. 
Bien qu'il parle de paix, ce n'est qu'une finesse Pour trouver un moyen de revoir la princesse, DESMARETS, Mirame, I, 1.
On les voit [les animaux] attaquer et se défendre aussi industrieusement qu'on le puisse imaginer, ruser même ; et, ce qui est plus fin encore, prévenir les finesses, comme il se voit tous les jours à la chasse, où les animaux semblent montrer une subtilité exquise, BOSSUET, Connaiss. V, 1.
Ce que j'appelle ici mauvaises finesses, ne sont pas seulement les finesses grossières ou les raffinements trop subtils, mais en général toutes les finesses qui usent de mauvais moyens, ID., Politique, V, II, 9.
Jamais ces misérables finesses que les religieuses prennent pour habileté, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 17 oct. 1707.
Il n'est plus question de deviner les finesses des prêtres par des moyens qui pourraient eux-mêmes paraître trop fins ; un temps a été qu'on les a découvertes de toutes parts aux yeux de toute la terre, ce fut quand la religion chrétienne triompha hautement du paganisme, FONTEN., Oracl. I, 17.
C'étaient de petites finesses [d'Auguste] pour se faire donner ce qu'il ne croyait pas avoir assez acquis, MONTESQ., Rom. XII.
Prenez garde que toutes ces histoires de maîtres supposés sont de vieilles finesses, des moyens de comédie, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 2.
Des finesses cousues de fil blanc, des artifices grossiers, métaphore prise des tailleurs mal habiles qui font des coutures grossières et avec du fil blanc.
Il est au bout de ses finesses, c'est-à-dire il est au bout de ses inventions pour tromper.

SYNONYME
1. FINESSE, SUBTILITÉ., La subtilité de l'esprit est la finesse poussée à l'excès et devenue un défaut.
2. FINESSE, PÉNÉTRATION., La pénétration perce les choses difficiles, obscures. La finesse discerne les choses fines et qui échappent facilement à la vue.
3. FINESSE, RUSE., La finesse, en ce sens, n'est que la finesse d'esprit conduite jusqu'à un mauvais usage. Il reste donc toujours quelque chose de fin, de délié, qui peut manquer tout à fait à la ruse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jouer une finesse [jouer un mauvais tour], DU CANGE, fictitia.
Leur administrer bastons ou armeures deffensables pour faire leurs finesses [leur mauvais coup], ID., ib.
Et à qui que feisse finesse [courtoisie, service], Il ne m'aymoit que pour le myen, VILLON, Regrets de la belle Heaulmyère.
XVIe s. 
Combattre de vertu, non de finesse [adresse], MONT., I, 23.
Je ne meslois à mes jeux ni tricotterie ni finesse [astuce], ID., I, 109.
Quelqu'un proposoit contre Cleanthes des finesses dialectiques, ID., I, 190.
Il leur feit cognoistre que toutes leurs finesses n'estoient que jeux d'enfans, AMYOT, Philop. 22.
Finesse est une parolle mitoyenne entre la prudence et la tromperie, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 756, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fin 2 ; provenç. fineza, pureté ; catal. finesa ; espagn. fineza ; ital. finezza.

_____

FINETIER
	fi-ne-tié s. m.
Lapidaire qui ne travaille que la pierre fine,, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 21. 

_____

FINFIN
	fin-fin adj.
Dans les marais salants, sel finfin, sel le plus fin,

ÉTYMOLOGIE
Réduplication de l'adj. fin.

_____

FINIMENT
	fi-ni-man s. m.
Terme de peinture. Qualité d'un ouvrage travaillé avec le plus grand soin.
Ce mot a vieilli, on dit le fini.

ÉTYMOLOGIE
Finir. 
L'ancien français avait finement, action de finir, du verbe finer : Et li paiens cuide certainement Que il l'ait mort et mis à finement, , Raoul de C. 272.

_____

FINISSAGE
	fi-ni-sa-j' s. m.
Action de terminer une pièce d'ouvrage.
Opération ultérieure qui suit le dégrossissage et l'espatage.

ÉTYMOLOGIE
finir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FINISSAGE. Ajoutez :
Nom que dans la confection du tulle on donne à l'apprêt,

_____

FINISSEMENT
	fi-ni-se-man s. m.
Terme vieilli. Ce qui finit, termine.
Les frises, les festons, les corniches et les chapiteaux sont d'or, et portent pour finissement des vases de porcelaine, d'où sortent de gros bouquets de fleurs, CORN., Toison d'or, décoration du 3e acte.

ÉTYMOLOGIE
Finir.

_____

FINITEUR
	fi-ni-teur adj.
Ancien terme d'astronomie. Cercle finiteur, l'horizon

ÉTYMOLOGIE
Finir.

_____

FINNE
	fi-n' s. f.
Veine de matières étrangères, dont la situation est oblique dans le bloc d'ardoises.

_____

FIN-OR
	fi-nor s. m.
Nom d'une petite poire arrondie qui a la forme d'une toupie.

_____

FINOTERIE
	fi-no-te-rie s. f.
Petite finesse, petite ruse. 
Azolin avait remarqué, dans ses Mémoires [d'Innocent], de certaines finoteries qui n'avaient pas de rapport à la candeur dont il faisait profession, RETZ, V, 373.

ÉTYMOLOGIE
Finot développé en finotier, et de là finoterie.

_____

FIOLE
	fi-o-l' s. f.
Petit flacon de verre.
Petite bouteille à col long et d'un verre très mince, dans laquelle les pharmaciens envoient leurs médecines, leurs potions, etc.
Fiole des éléments, nom donné à une fiole contenant de l'eau, du mercure, de l'huile, une dissolution de carbonate de potasse, etc. et destinée à faire voir la superposition, par ordre de densité, des liquides hétérogènes et leur disposition en couches horizontales.
Populairement. Vider une fiole, boire une bouteille de vin
On écrivait autrefois phiole.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À ma table servoit l'en devant mes chevaliers, d'une grant phiole de vin et d'une grant phiole d'yaue ; si le temproient si comme il vouloient, JOINV., 267.
XIVe s. 
Me donna Godefrois, à le [la] chiere hardie, Dedens une fiole, par grande signourrie, Du sanc nostre Signour une grande partie, , Baud. de Seb. VI, 145.
Une fiole d'or, à mectre eau rose, assise sur une terrasse, esmaillée de vert et sur ladite terrasse deux loups et ou milieu de ladicte fiole deux mirouers garnis autour de XXIIII perles, DE LABORDE, Émaux, p. 317.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fiola ; ital. fiala ; du latin phiala ; le grec est rapporté par conjecture au radical piv, boire.

_____

FIOLEUR
	fi-o-leur s. m.
Terme populaire. Celui qui aime à fioler.

ÉTYMOLOGIE
Fioler ; génev. fioûleur.

_____

FIONNER
	fio-né
1° V. a. Terme populaire. Donner le fion.

2° V. n. Avoir du fion. Il cherche toujours à fionner. Ne fionnez pas tant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIONNER. Ajoutez :

3° Dans la verrerie, enlever à la pince et par écailles, sur une des surfaces, une certaine quantité d'un verre dont l'épaisseur est trop grande pour l'objet auquel il est destiné ; c'est afin d'abréger le travail.

_____

FIORD
	fi-or s. m.
Nom, en Suède et en Norvége, de criques qui s'enfoncent dans la côte. 
Elle [la côte orientale du Groënland] offre à cette latitude une infinité de promontoires hardis, de fiords profonds et sinueux, bizarrement encaissés.... les voyageurs explorèrent, tour à tour en traîneau et en chaloupe, les baies profondes et des fiords aux vastes estaires qui sont à l'ouest et au sud des îles du Pendule, J. GOURDAULT, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1875, p. 714.

_____

FIORITURES
	fi-o-ri-tu-r' s. f. pl.
Terme de musique. Ornements ajoutés à la musique vocale, à la musique instrumentale par d'habiles exécutants, et qui consistent en gammes, traits, appoggiatures, trilles, etc. 
Il est des mélodies qui n'ont pas été composées pour admettre des fioritures, et d'autres qui ont été faites pour favoriser le chanteur, FÉTIS, Musique mise à la portée, etc. ch. XXIII.
Il se dit aussi au singulier. Une fioriture.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fioriture, de fiorire, fleurir (voy. ce mot).

_____

FIRMAN
	fir-man s. m.
Ordre émané de la Sublime-Porte ou de toute autre cour musulmane. Les firmans donnés par le grand seigneur sont ordinairement revêtus de sa signature autographe.
Passe-port ou permission de trafiquer qu'on accorde aux marchands étrangers qui font le commerce dans le Levant.

ÉTYMOLOGIE
Persan, firman ( a avec un accent long), de l'ancien persan framatara, commandant (dans les inscriptions cunéiformes), de même radical que le sanscrit pramana ( le 2nd a a un accent aigu), autorité.

_____

FIRMIEN
	fir-miin s. m.
Nom donné aux donatistes à cause de Firmus, Africain, qui fit adopter le donatisme aux peuplades du pays dit aujourd'hui Kabylie (en 372).

_____

FISC
	fisk s. m.

1° Le trésor du prince ; les finances de l'État. Les droits du fisc. 
La loi contraire au Dieu que je professe Te prive par ma mort du bien que je te laisse En l'acquérant au fisc, ROTROU, St Genest, IV, 4.
.... L'ennemi se présentant, Comme il en voulait à l'argent, Sur le mulet du fisc une troupe se jette, Le saisit au frein et l'arrête, LA FONT., Fab. I, 4.
À la mort de François 1er, le fisc recevait 15 730 000 livres, à quinze francs le marc d'argent, et à cent soixante cinq le marc d'or, RAYNAL, Hist. phil. IV, 7.
C'est le nom que prend le trésor public, lorsqu'il exerce son action contre le contribuable, J. B. SAY, Épitomé, fisc.

2° L'administration du fisc, celle des finances publiques. Les employés du fisc. 
Il fut permis à tout le monde de vendre publiquement du sel, et le fisc n'en fut plus le seul marchand, LE P. CATROU, Hist. rom. dans DESFONTAINES.

3° Ancien synonyme de fief. 
Nous voyons que les rois leur donnèrent [aux églises] des grands fiscs, c'est-à-dire de grands fiefs, MONTESQ., Esp. XXX, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fisc ; espagn. et ital. fisco ; du lat. fiscus, fisc, proprement panier, et, particulièrement, les paniers dans lesquels les collecteurs d'impôts mettaient l'argent.
On a très bien remarqué dans le dictionnaire encyclopédique, à l'article Confiscation, que le fisc était.... un petit panier de joncs ou d'osier, VOLT., Dict. phil. Confiscation. À Rome, sous l'empire, fiscus signifiait le trésor particulier du prince, par opposition à aerarium, le trésor public.

_____

FISCALEMENT
	fi-ska-le-man adv.
Néologisme. D'une manière fiscale, avec fiscalité.

_____

FISCALITÉ
	fi-ska-li-té s. f.

1° Système de lois relatives au fisc.

2° Disposition à exagérer les droits du fisc. Un esprit de fiscalité.

ÉTYMOLOGIE
Fiscal.

_____

FISSIFLORE
	fi-ssi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les corolles sont fendues.

ÉTYMOLOGIE
Fissi.... et le lat. flos, fleur.

_____

FISSILITÉ
	fi-ssi-li-té s. f.
Qualité de ce qui se fend. La fissilité des ardoises.

_____

FISSIPARE
	fi-ssi-pa-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui se reproduit par la scission de son propre corps.

ÉTYMOLOGIE
Fissi.... et le lat. parere, enfanter (voy. PART, s. m.).

_____

FISSIPÈDE
	fi-ssi-pè-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Il se dit des quadrupèdes qui ont les pieds divisés en plusieurs doigts. Les chiens et les loups sont fissipèdes. 
Un lion, parce qu'il est fissipède, ressemble-t-il à un rat qui est aussi fissipède plus qu'un cheval ne ressemble à un chien ?, BUFF., Hist. nat. 1er disc.
Il se dit aussi des oiseaux dont les doigts ne sont pas réunis par une membrane.
Substantivement. Les fissipèdes.

ÉTYMOLOGIE
Fissi.... et le lat. pes, pedis, pied.

_____

FISSIROSTRE
	fi-ssi-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec fendu.
S. m. pl. Famille de passereaux caractérisés par un bec large, légèrement crochu à sa pointe et très profondément fendu à sa base. Genres principaux : hirondelle, martinet.

ÉTYMOLOGIE
Fissi.... et le lat. rostrum, bec.

_____

FISSURE
	fi-ssu-r' s. f.

1° Petite fente, crevasse. Les fissures d'un mur, d'un vase, d'un terrain. La lumière pénétrait par une fissure de la cloison.
Fig.
Je sais que, malgré les barrières immenses qu'on entasse sans cesse autour de moi, on craint toujours que la vérité ne s'échappe par quelque fissure, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Terme de géologie. Fissures de stratification, celles qui séparent les assises de même nature ; fissures de superposition, celles qui séparent les couches de diverse nature.

2° Terme d'anatomie. Nom donné à différents sillons.
Fissure de Glaser, fissure située dans la partie la plus profonde de la fosse glénoïde.
Fissure longitudinale, profonde fissure qui est sur la ligne médiane, à la surface supérieure du cerveau.
Fissure de Sylvius, sillon qui sépare les lobes antérieurs et moyens du cerveau, de chaque côté.
Fissure ombilicale, fissure dans le foie qui longe la veine ombilicale chez le foetus.
Fissure de la rate, sillon qui divise la face interne de la rate.
Terme de vétérinaire. Division de la corne du sabot.

3° Terme de chirurgie. Toute solution de continuité étroite et peu profonde.
Fissure à l'anus, maladie très douloureuse et qui consiste en une gerçure superficielle et longitudinale.
Fracture longitudinale d'un os qui est fêlé. Les fissures du crâne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des plaies penetrantes [du crâne], l'une est large, apparante, par laquelle la dure mere puet [peut] estre veue, l'autre est estroite, si comme fixure, H. DE MONDEVILLE, f° 53.
XVIe s. 
Le foye a comme une fissure et petite division pour laisser passer la veine umbilicale, PARÉ, I, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fissura, de fissum, supin de findere (voy. FENDRE).

_____

FISSURELLIER
	fi-ssu-rè-lié s. m.
Terme de zoologie. L'animal de la fissurelle qui, ordinairement trop grand pour tenir dans la coquille, s'attache aux corps solides sous-marins au moyen d'un pied qui vient se joindre à la coquille.

_____

FIST DE PROVENCE
	fist s. m.
Oiseau dont le nom vient de son cri : fist, fist ; il appartient à l'ordre des passereaux et au genre fauvette.

_____

FISTULAIRE
	fi-stu-lê-r'
1° Adj. Terme didactique. Qui est percé d'un pertuis dans toute sa longueur.

2° S. m. Genre de poisson osseux.

3° S. f. Genre d'algues marines.
Genre de mollusques vivant dans le sable, le bois, les pierres. La fistulaire massue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La figure des intestins est ronde. fistulaire ou creuse, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Fistule.

_____

FISTULEUX, EUSE
	fi-stu-leû, leû-z' adj.

1° Terme de chirurgie. Qui est de la nature de la fistule. Ulcère fistuleux. Trajet fistuleux.

2° Terme de botanique. Qui est cylindrique et percé d'un canal intérieur. Tige fistuleuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os des doigts sont caves et fistuleux, pleins de mouelle subtile et liquide, PARÉ, IV, 27.
La ligature expulsive appartient aux ulceres sanieuses et fistuleuses, pour expeller la sanie, ID., V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fistulosus, de fistula, fistule, rattaché par conjecture à festuca (voy. FÉTU).

_____

FISTULIVALVE
	fi-stu-li-val-v' adj.
Terme de zoologie. Qui est en forme de fourreau tubulaire. Coquille fistulivalve.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fistula, tube, et valve.

_____

FIXAGE
	fi-ksa-j' s. m.
Terme technique. Action de fixer.
Les coussinets supportent bien mieux le service que les rails et les coins ; le sabotage a dû être fait convenablement ; et, si les chevilles sont en fer, on peut être tranquille sur leur fixage, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 229.
Terme de photographie. Opération par laquelle on détruit la sensibilité spéciale d'une préparation photogénique amenée par la lumière à un état dont on veut conserver l'impression.

ÉTYMOLOGIE
Fixer.

_____

FIXATIF, IVE
	fi-ksa-tif, ti-v' adj.
Terme technique. Qui sert à fixer. 
Il faut pour ce dessin une eau fixative, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Fixer.

_____

FIXE
	fi-ks' adj.

1° Qui ne se meut point, qui est toujours à la même place. Point fixe. Le baromètre est au beau fixe. 
Les fièvres.... empêcheront toujours les Européens d'y faire des établissements fixes, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Être à poste fixe en un lieu, y être à demeure, y être sédentaire.
Avoir la vue fixe, les yeux fixes, le regard fixe, tenir les yeux attachés sur un objet.
Avoir les yeux fixes, signifie aussi avoir les yeux ouverts et immobiles. Ce malade avait les yeux fixes. 
Polyphonte, l'oeil fixe et d'un front inhumain, VOLT., Mérope, V, 6.
Le regard fixe et le sein oppressé, MILLEV., élég. liv. I.
Les étoiles fixes, les étoiles qui gardent toujours la même situation entre elles, par opposition aux planètes : cette fixité n'est plus aussi absolue qu'on le croyait, vu qu'on a reconnu un mouvement de translation dans plusieurs d'entre elles.
S. f. pl. Les fixes, les étoiles fixes. 
C'est pour remplir ce vide [celui que présentait l'hémisphère austral], cette partie imparfaite du catalogue des fixes de Ptolomée et de Tycho, et pour seconder les soins de MM. Flamsteed et Hevelius, que M. Halley se proposa d'aller à Sainte-Hélène, MAIRAN, Éloges, Halley.

2° Qui ne varie point. Prix fixe. 
Notre langue n'est point fixe comme la latine, elle change incessamment ; j'en demeure d'accord, lui dis-je, cette remarque.... ne vous est point avantageuse ; c'est que la latine est morte et que la française est vivante, LE LABOUREUR, Avantages de la langue française, 1669, p. 10.
Couleur fixe, couleur qui reste la même de quelque côté qu'on la regarde.
Douleur fixe, douleur qui se fait sentir, sans discontinuation, en un point.
Idée fixe, idée dominante qui absorbe l'esprit et fait taire toutes les autres pensées.

3° Déterminé. S'assembler à jour fixe. N'avoir point de direction, de plan fixe.

4° Réglé, par opposition à casuel. Des appointements fixes.
S. m. Le fixe, la quotité fixe des appointements. Son fixe est de 1200 francs.

5° Décidé à, résolu à. 
Tantôt à me venger fixe et déterminée, Je jurais qu'il voyait sa dernière journée, RAC., Baj. III, 5.

6° Terme de chimie. Qui n'est point volatilisable par le feu. 
L'or qui, de tous les corps, est le plus fixe et le moins combustible, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuvres, 1re part. t. VI, p. 100, dans POUGENS.
Gaz fixes, gaz qui ne peuvent être amenés à l'état liquide ou solide. On dit plus souvent permanent dans ce dernier sens.
Dans l'ancienne chimie, alcali fixe, nom donné à la soude et à la potasse, substances solides, par opposition à l'ammoniaque qu'on appelait alcali volatil. Sel fixe, produit cristallin obtenu en lavant les cendres des végétaux.
S. m. pl. Les fixes, les corps qui ne sont pas volatilisables par le feu.

7° Terme de botanique. 
Cloisons fixes, celles qui, à la maturité du fruit, restent immobiles et conservent leur attache,

8° Fixe ! loc. interj. Terme de commandement militaire, pour qu'une troupe à qui on a commandé tête gauche ou tête droite, regarde juste devant soi.

HISTORIQUE
XIe s. 
Bataille aurez, vous en estes touz fiz [certains], , Ch. de Rol. LXXXVII.
XIIe s. 
Se truis [si je trouve] Rolant, de mort [il] puet estre fis, , Ronc. p. 42.
XIIIe s. 
Et Diex, qui sages est et fis, Tient à bien fait quanque je fis, , la Rose, 7159.
XIVe s. 
Sire, ce dist Bertran, je ai de bons amis ; Je le trouveray bien, j'en suis certains et fis, , Guesclin. 13660.
XVIe s. 
Fixes sont choses qui endurent le feu jusques à la fonte, PALISSY, 378.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fix ; espagn. et portug. fixo ; ital. fisso ; du lat. fixus, part. passif de figere, fixer. L'ancien français était fis, et signifiait assuré, certain.

_____

FIXE-LONGE
	fi-kse-lon-j' s. m.
Instrument destiné à empêcher que la longe du cheval ou du boeuf et de la vache ne se raccourcisse ou ne s'allonge au delà de la mesure nécessaire.
Au plur. Des fixe-longe ou fixe-longes.

_____

FIXER
	fi-ksé v. a.

1° Rendre fixe, affermir, arrêter. Fixer au moyen d'un clou, d'une épingle. Fixer une persienne agitée par le vent. 
Considérez le soleil avec quelle impétuosité.... cependant vous n'ignorez pas que Dieu ne l'ait fixé autrefois au milieu du ciel, à la seule parole d'un homme [Josué], BOSSUET, 1er serm. Conception, 1.
Le lendemain, il [le prince Eugène] continua sa route avec ceux que le froid de la nuit et de la mort [dans la retraite de Moscou] n'avait pas fixés autour de leur bivouac, SÉGUR, Hist. de Nap. x, 4.
Terme de vétérinaire. Fixer un animal, l'assujettir, le placer convenablement à l'effet de pratiquer une opération et d'éviter les accidents, soit pour l'opérateur, soit pour le sujet à opérer.

2° Par extension. Fixer ses yeux, ses regards, sa vue sur quelque objet, les y tenir attachés. 
Les peuples incertains fixent les yeux sur elle, VOLT., Alz. I, 1.
Fig. Fixer les regards, attirer l'attention. 
La France qui depuis longtemps fixe tous les regards de l'Europe, MASS., Pet. carême, Exempl.
On dit dans le même sens fixer l'attention. 
L'opéra-comique, le singe de Nicolet, les romans nouveaux, les actions des fermes et les actrices de l'Opéra fixent l'attention de Paris avec tant d'empire que personne n'y sait, ni ne se soucie de savoir ce qui se passe au grand Caire, à Constantinople, à Moscou et à Genève, VOLT., Guerr. genév. Prol.
Fixer les yeux signifie aussi rendre les yeux fixes, c'est-à-dire ouverts et immobiles. 
Un désespoir farouche Fixe vos yeux troublés, et vous ferme la bouche, VOLT., Sémir. IV, 3.

3° Fixer ses idées sur le papier, les écrire, afin de les conserver, de les retrouver au besoin.
On dit de même : fixer quelque chose sur la toile.
Fixer dans la mémoire, dans l'esprit, établir d'une manière durable dans le souvenir.

4° Fixer les esprits, les arrêter à une opinion déterminée. 
Fixez-moi promptement à une opinion sur les habitants de la lune, conservons-les ou anéantissons-les pour jamais, FONTEN., Mondes, 3e soir.
Le sénat va fixer leurs esprits incertains, VOLT., Mort de César, III, 5.
Arrêter sur un objet l'esprit, les goûts de quelqu'un. Fixer les désirs de quelqu'un. 
C'est bien fait ; il est temps de fixer tes désirs ; Ainsi que ses chagrins, l'hymen a ses plaisirs, BOILEAU, Sat. X.
Car on dit qu'elle seule a fixé son amour, RAC., Bajaz. I, 1.
Cet objet fixa tous ses voeux, HAMILT., Gramm. 6.
Fixer, se dit aussi d'une femme qui s'attache à un homme par l'amour, ou d'un homme qui s'attache à une femme. 
Mademoiselle Choin fut celle qui le fixa [le dauphin] ; elle avait été en qualité de fille d'honneur auprès de la princesse de Conti-Vallière, soeur naturelle du dauphin, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. v, p. 46, dans POUGENS.
Voilà comme elles sont toutes : la petite vanité de fixer un homme qui a quelque succès dans la société, leur tourne la tête, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, I, 6.
Villarceau, qui sut fixer longtemps Ninon, ID., Mme de Maintenon, t. I, p. 106, dans POUGENS.
Fille qui la peut faire entendre [cette chanson] Doit fixer les plus inconstants, BÉRANG., Ch. et laitière.

5° Assurer, déterminer. 
Le combat doit, dit-on, fixer nos destinées, RAC., Bajaz. I, 2.
Dans mon parti nombreux cette utile alliance Fixera la faveur, le crédit, la puissance, DUCIS, Roméo, I, 3.
Don Pèdre aurait fixé le destin des combats, C. DELAV., Vêpres sicil. IV, 4.
Fixer ses vues sur quelqu'un, se déterminer pour lui, le choisir en vue d'un but qu'on se propose.
Fixer son choix sur quelqu'un, sur quelque chose, le choisir.
Fixer son attention sur un objet, l'examiner attentivement.
Fixer les soupçons sur quelqu'un, faire qu'ils se portent et s'arrêtent sur lui.
Fixer ses soupçons sur quelqu'un, les arrêter sur lui.

6° Régulariser, en parlant des affections morales. Fixer la conduite, les inclinations. 
[Ils] Fixent dans son devoir ses voeux irrésolus, RAC., Bérén. V, 2.
En nous assujettissant a sa loi, il n'a pas voulu tyranniser notre coeur, mais en fixer les inquiétudes, MASS., Carême, Samaritaine.
Facile à émouvoir, difficile à fixer, ID., Carême, Inconst.
On dit de même : fixer les irrésolutions, les doutes, etc. de quelqu'un.

7° Régler, préciser, évaluer. Fixer la valeur des monnaies, le cours d'un produit, les heures de travail. Fixer un prix. Fixer l'état de la question. 
On dit.... Que de leur sang impur on a fixé le prix, VOLT., Triumv. II, 2.
Il faut du temps pour apprécier les livres et pour fixer les réputations, ID., Lett. Linguet, 15 mars 1767.
Le ciel, en vertu de son mouvement diurne, se présentant dans un jour, à peu près de la même manière, à tous les points de son parallèle, il est difficile au navigateur de fixer le point auquel il répond, LAPLACE, Expos. I, 14.
La position de cet arc [l'arc du méridien qui traverse la France] est si avantageuse, que les savants de toutes les nations, pour fixer la mesure universelle, n'eussent point fait un autre choix, ID., ib.
Assigner. Il fixa le lieu du rendez-vous. 
Mais, pour ne pas errer à l'aventure, Fixons un lieu : fuyons, si tu le veux, Près de Vénus et dans sa grotte obscure, MALFIL., Narcisse, ch. IV.

8° Fixer une langue, déterminer quel est l'usage des meilleurs écrivains à une époque classique, le suivre ou l'imposer. 
Il est vraisemblable qu'il [le dictionnaire que devait faire l'Académie française] affermirait et fixerait en quelque sorte le corps de la langue, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Il faut fixer la langue que vingt mille brochures corrompent ; il faut imprimer avec des notes utiles les grands auteurs du siècle de Louis XIV, VOLT., Lett. Hénault, 25 juin, 1761.

9° Faire résider. Le commerce nous a fixés dans ce port. 
Sur les bords du Jourdain le ciel fixa nos pas, VOLT., Zaïre, I, 1.
Établir son domicile. Il a fixé sa demeure à Paris.

10° Terme de chimie. Mettre un corps volatil en état de supporter l'action du feu sans se sublimer ou se volatiliser. 
Les montagnes des îles du cap Vert contiennent aussi des mines de cuivre : car il en découle plusieurs sources dont les eaux sont chargées d'une grande quantité de parties cuivreuses qu'il est aisé de fixer et de recueillir par la cémentation, BUFF., Min. t. V, p. 144, dans POUGENS.
Combiner un corps gazeux avec un corps solide. On fixe l'acide arsénieux en l'unissant à la potasse.
Fixer le mercure, faire qu'il cesse d'être liquide et devienne solide.

11° Se fixer, v. réfl. S'attacher. Les coquillages se fixent aux rochers.
Par extension. Tous les yeux se fixèrent sur lui. 
Les regards un moment se sont fixés sur moi, DUCIS, Othello, V, 2.
Se fixer, se dit aussi des yeux qui deviennent immobiles. 
Chrétiens, Jésus va mourir ; il baisse la tête, ses yeux se fixent, il passe, il expire ; c'en est fait, il a rendu l'âme, BOSSUET, 3e serm. Passion de J. C. 3.

12° Fig. Se fixer, prendre une attache ferme, définitive. 
Malheur à la créature qui ne se voit point en Dieu, et qui, se fixant en elle-même, se sépare de la source de son être !, BOSSUET, Concupisc. 24.
L'homme ne rencontre rien ici-bas où son coeur puisse se fixer, MASS., Carême, Avenir.
Cette soif de briller où se fixent tes voeux, PIRON, Métrom. III, 7.
Absolument. S'établir par un mariage. Il a résolu de se fixer.
Ne pas se fixer, laisser aller son coeur à l'inconstance. 
Hélène sut fixer tous ses amants et ne se fixa jamais, P. L. COUR., Éloge d'Hélène.
Se ranger, prendre pied dans le bien. 
Ayez pitié de votre âme ; fixez-vous enfin, MASS., Carême, Inconst.

13° Se déterminer à quelque chose. 
À quoi vous fixez-vous ? Il fallut essayer de plus d'une méthode avant de se fixer, VOLT., Hist. Russ. I, 10.
Pétulant, volage, sans jamais pouvoir se fixer à rien, J. J. ROUSS., Ém. IV.
On dit de même : Mon choix s'est fixé sur....

14° Établir sa résidence d'une manière fixe. 
Il se fixa enfin à Paris après la paix d'Utrecht, en 1713, et il s'y maria en 1717, MAIRAN, Éloges, Petit.
Ce Cimbre s'est fixé dans les murs de Minturne, LAFOSSE, Marius à Mint. III, 1.
Fig.
Notre patrie, Où se fixent pour toujours Les plaisirs et l'industrie, Les beaux-arts et les amours, BÉRANG., Bon Franç.

REMARQUE
On dit très fréquemment, et même quelques-uns l'écrivent : fixer une personne, un objet, pour fixer ses regards sur cette personne, sur cet objet. C'est certainement une grosse faute : fixer quelqu'un c'est le rendre fixe, et non pas le regarder. Voltaire a combattu cette locution qui a commencé, à ce qu'il paraît, de son temps :
Quelques Gascons hasardèrent de dire : j'ai fixé cette dame pour je l'ai regardée fixement, j'ai fixé mes yeux sur elle ; de là est venue la mode de dire : fixer une personne, VOLT., Dict. phil. Franç. Et ailleurs : La langue s'embellit tous les jours : on fixe une femme au lieu de fixer les yeux sur elle, Lett. Linguet, 15 mars 1769. Il faut signaler, pour l'éviter, cette faute dans Malfilâtre : Ce fol amant, d'un oeil insatiable, Fixe à loisir un objet agréable ; dans Delille : Déjà ses yeux fixaient leurs formes, leurs couleurs [des plantes], Trois règnes, VI ; Dans Lamartine : ... Mon oeil ébloui qui plongeait dans le sien, Fixait son oeil ouvert et fixe sur le mien, Jocelyn, VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le corps arreste la legereté de l'esprit et la fixe, MONT., IV, 305.

ÉTYMOLOGIE
Fixe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIXER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Porter unes lettres closes à Th. Ergo et P. de Ecry, que il fixassent d'une somme d'argent, en lieu de la male taute que li roys demandoit (1340), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 840.

_____

FIXISTE
	fi-ksi-st' s. m.
Apiculteur qui n'emploie pas les cadres mobiles. 
Plusieurs [ruches] de formes diverses sont à housses ou à cadres mobiles ; de là deux grandes divisions parmi les apiculteurs : les fixistes et les mobilistes, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 41.

_____

FIXIVALVE
	fi-ksi-val-v' adj.
Terme de zoologie. Coquille fixivalve, coquille dont une valve est fixée à d'autres corps.

ÉTYMOLOGIE
Fixe, et valve.

_____

FLABELLATION
	fla-bèl-la-sion s. f.
Terme technique. Action d'agiter l'air pour rafraîchir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La flabellation de la partie se fera en la changeant de place, et la souslevant par fois, PARÉ, XIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flabellum, éventail, de flare, souffler.

_____

FLABELLIFOLIÉ, ÉE
	fla-bèl-li-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles disposées en éventail.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flabellum, éventail, et folium, feuille.

_____

FLABELLUM
	fla-bèl-lom' s. f.
Terme d'antiquité chrétienne. Nom donné à des éventails que deux diacres agitaient pendant la célébration des saints mystères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flabellum, de flare, souffler, respirer, avec le diminutif du suffixe bro : ce qui porte, donne la respiration.

_____

FLACCIDITÉ
	fla-ksi-di-té s. f.
Terme de physique et de médecine. État d'une chose flasque, qui fléchit sous la pression. La flaccidité des chairs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flaccidus, flasque, lâche.

_____

FLACHE
	fla-ch' adj.
Terme de construction. Bois flache, bois qui, n'étant pas bien équarri, est difficile à toiser.

ÉTYMOLOGIE
Flache 1.

_____

FLACHERIE
	fla-che-rie s. f.
Maladie parasitaire des vers à soie, dite aussi morts-flats, due à un ferment ou levûre qui se multiplie à l'infini dans le tissu de l'animal et le fait périr.

_____

FLACON
	fla-kon s. m.

1° Petite bouteille qui se ferme avec un bouchon de verre ou de métal.

2° Dans les laboratoires, vase en verre ou en cristal, de forme cylindrique, à fond plat ou bombé et muni d'un ou de plusieurs goulots courts, à bords renversés.

3° 
Autrefois, bouteilles à panse évasée et plate, qu'on portait à l'aide de courroies, et qui, par cette raison, étaient enregistrées dans les inventaires avec les barils, DE LABORDE, Émaux, p. 317.

4° Par extension, bouteille de vin. 
Un flacon de vin de Tokai animait la fin du repas, MARMONTEL, Mém. IV.
À longs flots puisez l'allégresse Dans ces flacons d'un vin mousseux, BÉRANG., Mes cheveux.

5° Flacon de pèlerin, la courge calebasse.

SYNONYME
FLACON, BOUTEILLE. La manière de les boucher, les flacons avec un bouchon de verre ou de métal, les bouteilles avec un bouchon de liége, établit entre eux une distinction. De plus les bouteilles sont ordinairement en verre plus commun que les flacons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Deux flacons d'or à deux esmaux, à deux courroyes de soye ferrées d'or, DE LABORDE, Emaux, p. 318.
XVe s. 
Vins qu'ils avoient mis sur leurs charriots en tonneaux et à grands flacons et barils, FROISS., II, II, 69.
XVIe s. 
Quelle différence est entre bouteille et flacon ? grande : car bouteille est fermée à bouchon, et flacon à vis, RAB., Garg. I, 5.
Terre loing de soy n'apporte que flascons et bouteilles, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. flasche ; espagn. flasco, frasco ; portug. frasco ; ital. fiasco, et féminin fiasca, à Florence, fiascone, bouteille en verre blanc dont la panse est garnie de jonc ; bas-lat. flasco, dans Grégoire de Tours (Duo lignea vascula, quae vulgo flascones vocantur). 
Flasca ou flasco a été primitivement un vase destiné à renfermer et protéger les vases en verre : Flascae pro vehendis ac recondendis phialis primum factae sunt, postea in usum vini transierunt, ISID., XX, VI, 2. Ce mot existe dans les langues germaniques (anc. haut allem. flascâ ; suéd flaska ; allem. Flasche) et dans les langues celtiques. Mais Diez ne l'y croit point primitif, et il le regarde comme d'origine latine et provenant de vasculum, petit vase, par interversion d'l. comme dans l'italien fiaba, de fabula, pioppo, de populus ; l'ancien français blouque, de buccula, le provençal floronc, de furunculus ; l'espagnol blago, de baculus ; le v s'est changé en f, comme dans parafredus, de paraveredus, palefroi. Ainsi formé, ce serait des langues romanes qu'il aurait passé dans les langues germaniques et celtiques. Cependant l'antiquité du mot, qui est dans Isidore et Grégoire de Tours, rend douteuse la métathèse sur laquelle Diez s'appuie.

_____

FLAGELLANT
	fla-jèl-lan s. m.

1° Nom d'une espèce d'hérétiques du treizième siècle, sectateurs d'un moine nommé Rainier, qui s'assemblaient chaque nuit, nus jusqu'à la ceinture, avec un capuchon sur la tête et une croix à la main, pour se donner la discipline ; ils se fouettaient ainsi deux fois le jour. Leur hérésie consistait à croire que cette flagellation leur rendait les sacrements inutiles, et valait mieux que le martyre. 
Ces flagellants inondèrent l'Europe : on en voit encore beaucoup en Italie, en Espagne, et en France même, VOLT., Dict. phil. Austérités.

2° Nom de corporations religieuses, mais composées de laïques, qui subsistent encore dans le midi de la France et qui prennent part à certaines cérémonies. 
Henri III jouait alors une autre comédie, il s'était enrôlé dans la confrérie des flagellants, VOLT., Hist. parlem. ch. 29.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAGELLANT. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Celles gens, lesquelles s'appelloient flagelleurs et confreres par maniere d'aliance...., J. LEBEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 204.

_____

FLAGELLATION
	fla-jèl-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'infliger le supplice du fouet. 
Cette cruelle flagellation où le Sauveur des hommes se vit condamné, BOURDAL., Exhort. sur la flag. de J. C. t. II, p. 72.
Tableau représentant la flagellation de Jésus-Christ. La Flagellation de tel peintre. En ce sens, il prend une majuscule.

2° L'action de se flageller. 
Ce n'est point par des cérémonies, par des flagellations, par des auto-da-fé qu'on honore la divinité, mais par des sueurs, par des défrichements, par des travaux utiles, RAYNAL, Hist. phil. VII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flagellationem, de flagellare, flageller.

_____

FLAGELLÉE
	fla-jèl-lée s. f.
Variété de laitue que l'on nomme aussi sanguine, et qui fait partie des laitues pommées du printemps.

ÉTYMOLOGIE
Flagellé, parce que cette laitue est marquée de taches rouges assimilées à la trace de coups de fouet.

_____

FLAGELLIFORME
	fla-jèl-li-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme, la flexibilité d'un fouet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flagellum, fouet, et forme.

_____

FLAGEOLET
	fla-jo-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des fla-jolè-z harmonieux ; flageolets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Sorte de flûte à bec percée de six trous et armée de clefs, qui a des sons très aigus. 
Ma main peu juste, mais légère, Tenait autrefois tour à tour Ou le flageolet de l'amour, Ou la trompette de la guerre, VOLT., Lettres en vers et en prose, 40.
Je suis monté sur ce ton-là [pastoral] ; il ne me manque qu'un flageolet et des rubans à mon chapeau, P. L. COUR., Lett. II, 53.
Fig. et par plaisanterie. Être monté sur des flageolets, avoir les jambes fort menues.

2° Le jeu de l'orgue le plus aigu de tous, dont le tuyau le plus long n'a que six pouces.

3° 
Il se dit, en Italie, du jeu en sons harmoniques sur le violon, FÉTIS, Dict. de musique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ces pastoriax oit [il entend] lor flajox sonner, Qui par matin vont lor bestes garder, , Raoul de C. 242.
XVe s. 
C'est un navire sans pompe, C'est un berger sans flageolet, BASSELIN, LVI.
XVIe s. 
.... Faisoit sonner chalumeaux, cornemuses Et flageolets, pour esveiller les muses, MAROT, I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. flajol ; provenç. flautol, flaujol, qui sont des diminutifs de flauta, flaüte, flûte (voy. FLÛTE).

_____

FLAGORNÉ, ÉE
	fla-gor-né, née part. passé.
Aimer à être flagorné.

_____

FLAGORNERIE
	fla-gor-ne-rie s. f.
Flatterie basse et assidue. 
Ce sont des livres que j'envoie à l'académie de Pétersbourg, et des flagorneries pour la czarine, VOLT., Lett. d'Argenson, 3 mai 1745.
Je pourrai bien écrire quelque petite flagornerie à mon docteur, si j'ai quelques moments heureux, ID., Lett. Mme de Fontaine, 16 avr. 1756.
Les courtisans exerçant près des rois l'art de la flagornerie, P. L. COUR., Aux âmes dévotes.

ÉTYMOLOGIE
Flagorner.

_____

FLAGRAMMENT
	fla-gra-man adv.
Néologisme. D'une manière flagrante. 
L'expérience précédente [avec le radiomètre] condamne flagramment la doctrine de l'émission [de la lumière] pour expliquer la rotation du tourniquet, LEDIEU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1373.

_____

FLAGRANT, ANTE
	fla-gran, gran-t' adj.
Qui se commet au moment même. 
Pris en flagrant délit, affaire criminelle, RAC., Plaid. II, 5.
La première preuve est le flagrant délit ; elle atteste le fait, mais elle n'atteste pas toujours que cette flagrante action soit un crime, VOLT., Polit. et législ. Prix de la just. et de l'hum. art. XXII, 1.
Par extension. 
Enfin, la panse pleine et toute rebondie, Elle [la belette] a peur d'être prise en ce flagrant délit, BOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 2.
Fig.
Je crois toujours, messieurs, qu'il est très fâcheux d'être pris en flagrant délit de toutes ses paroles [de n'avoir jamais la permission de les expliquer], VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 3e leç.
Prendre en flagrant délit, expression dont s'est servi Napoléon pour exprimer la situation d'une armée qui, saisie dans un faux mouvement ou dans une fausse position, est exposée à un échec inévitable.

HISTORIQUE
XVe s. 
D'huyle tu as mestier moult grant, Sans luy ne feras faict flagrant, LA FONT., (1413).
XVIe s. 
Prendre au fait flagrant, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. flagrans, brûlant, de flagrare, de même radical que le verbe grec se traduisant par brûler, et le latin flamma, flamme, tenant au radical sanscrit bhraj, brûler, briller.

_____

FLAIRÉ, ÉE
	flê-ré, rée part. passé.
Le lièvre flairé de loin par le chien.
Fig.
.... Qu'elle coure aime l'oisiveté, Et soit des damoiseaux flairée en liberté, MOL., Éc. des maris, I, 2.

_____

FLAIRER
	flê-ré v. a.

1° Appliquer avec intention le sens de l'odorat, reconnaître à l'odeur. 
Mais, ô douleur ! elles flairaient à peine La fleur récente, MALFIL., Narcisse, IV.
Enfin j'ai pris vos vieux habits à l'un et à l'autre, et je les ai fait flairer à Fidèle, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
[Le coursier] Lance un regard oblique à son maître expirant, Revient, penche sa tête et le flaire en pleurant, LAMART., Méd. II, 15.
Substantivement.
L'agneau ne s'y méprend jamais : il distingue au premier aperçu, au simple flairer, son tyran de son défenseur, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. V.

2° Fig. et familièrement. Pressentir. J'avais flairé cela. 
À peine dans la chambre il a fait son entrée, Il flaire votre opinion, DELILLE, Convers. II.

3° Se flairer, v. réfl. Se flairer l'un l'autre. Les chiens se flairent en se rencontrant.
Fig. Être flairé, être pressenti. C'est une mauvaise affaire qui se flaire de loin.

REMARQUE
Flairer, c'est percevoir une odeur avec intention ; fleurer, c'est exhaler une odeur Cette distinction, aujourd'hui établie, n'existait pas dans l'ancienne langue, ni même au XVIIe siècle et au XVIIIe, témoin Voltaire qui a dit : D'Euphémon fils la réputation Ne flaire pas à beaucoup près si bon, Enfant prod. III, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cist fromaches me put si fort, Et flere si, jà m'aura mort, , Ren. 7312.
Et [il] flere espices odoreuses, Et gouste choses savoreuses, , la Rose, 18585.
Je durement sui envieus D'avoir un baisier savoreus De la rose qui soef [doux] flaire, , ib. 3399.
XIVe s. 
Ne sai se plus vous die chou [ce] à quoi sui pensans ; On dit que mortiers est adès les aus [l'ail] flairans, , Baud. de Seb. II, 386.
XVIe s. 
L'ouye, la veue, le flairer, l'attouchement et le goust, CALV., Instit. 1176.
Ils y applaudissent d'autant qu'ils y flairent de gain, ID., ib. 698.
Il flaire partout [c'est-à-dire il s'entremet de toute chose], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fleurer ; wallon, flairi, puer ; provenç. flairar ; catal. flayrar ; portug. cheirar ; du lat. fragrare, avoir de l'odeur, que les étymologistes tirent de la particule fra, et du radical gra, sanscrit ghrâ, avoir de l'odeur.

_____

FLAMAND
	fla-man s. m.
Terme de charpentier de marine. Écart de 5 à 6 pieds de long, qu'on fait aux quilles des grands bâtiments.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMAND (fla-man), s. m. Dialecte germanique parlé dans les Flandres et appartenant au bas-allemand.

_____

FLAMANT
	fla-man s. m.
Oiseau de l'ordre des échassiers, ainsi nommé à cause de son plumage couleur de flamme. 
Les flamants, que le père du Tertre appelle flambants, sont des oiseaux fort haut montés, LABAT, Voy. aux Antilles, t. VIII, p. 289.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et estoit le pennage rouge cramoisi, comme est celui d'un phoenicoptere, qui en Languedoc est appelé flammant, RAB., Pant. IV, 41.

ÉTYMOLOGIE
Dit pour flammant ou flambant (voy. FLAMME, FLAMBER).

_____

FLAMBANT, ANTE
	flan-ban, ban-t' adj.

1° Qui flamble. 
Les coursiers de Phébus aux flambantes narines, LA FONT., Psyché, I, p. 20.
Bientôt ils aperçurent leurs mères et Marie, qui venaient au-devant d'eux avec des tisons flambants, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Populairement. Un habit tout flambant neuf, un habit tout neuf et ayant à cause de cela une sorte d'éclat.
Se dit aussi de la personne : Il était tout flambant.

2° Terme de blason. Qui est ondé en forme de flamme.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jesbidenob ki fu del lignage Arapha, et out ceint un brant [glaive] nuef et flambant, , Rois, p. 193.
XVIe s. 
Quand un guerrier flambant d'armes insignes, DU BELLAY, V, 6, verso.

_____

FLAMBE
	flan-b' s. f.

1° Au propre et inusité. Flamme.

2° Nom donné à l'iris germanica, L. et à l'iris des marais, iris pseudo-acorus, dite aussi flamme en quelques provinces.
Petite flambe, nom vulgaire de l'iris pumila, L.

3° Épée à lame ondulée que les peintres ont mise dans les mains de l'archange Michel et sur l'épaule des gardiens du paradis terrestre, et qui ressemble à une flamme qui monte.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et feus et flambe i est apareillez, , Ronc. p. 112.
Ne de mon cuer ne puis la flambe esteindre, , Couci, X.
XIVe s. 
Yreos est flambe qui a la fleur blanche, H. DE MONDEVILLE, f° 55, verso.
Aucuns villages d'entour mirent en feu et en flambe, , Chr. de St Denis, t. I, f° 99, dans LACURNE.
XVe s. 
Buche vert sans famble qui fume, EUST. DESCH., Poësies mss. f° 428.
XVIe s.
Le grant estandart nommé la flambe, , Compte cité dans JAL.
Il a apprins à les garder [les lois de Dieu] et en la confusion de Babylone et en la flambe de la fournaise ardente, CALV., Instit. dédic.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flammula, diminutif de flamma, flamme, d'où flamble, flambe.

_____

FLAMBEAU
	flan-bô s. m.

1° Plusieurs mèches longues d'environ trois pieds, jointes ensemble et plongées un certain nombre de fois dans de la cire chaude et fondue, qu'on laisse après égoutter et refroidir, et qu'on allume quand on en a besoin pour éclairer dans les rues et dans les cours. 
Les ombres, les flambeaux, les cris et le silence...., RAC., Brit. II, 2.
Ne pourrions-nous pas avec un peu de flambeaux mettre le feu dans la ville, si parmi nous il était permis de faire le mal pour le mal ?, FÉN., t. XXII, p. 462.
Ses troupes étaient dans le faubourg, le flambeau à la main ; une faible porte de bois et un fossé déjà comblé étaient les seules défenses d'Altona, VOLT., Charles XII, 7.
Cent mille flambeaux enfermés dans des cylindres de cristal de roche éclairaient les dehors et l'intérieur de la salle à manger, ID., Princ. de Babyl. 3.
Irai-je.... Joindre un sceptre étranger au sceptre de mes pères Et les flambeaux d'hymen aux flambeaux funéraires ?, ID., Mér. II, 7.
Flambeau de poing, flambeau de cire qu'on porte à la main. 
On entendit une petite barque ; on demande : " Qui va là ? " J'avais ma réponse toute prête, et en même temps je vois sortir par la petite porte M. de Lavardin avec cinq ou six flambeaux de poing devant lui, SÉV., Lett. 20 sept. 1675.
Aux flambeaux, à la lumière des flambeaux. 
Ceux qui font des visites aux flambeaux, SÉV., 171.
Nous revînmes le soir aux flambeaux, ID., 521.
Les plaisirs de notre jeunesse, reproduits par notre mémoire, ressemblent à des ruines vues aux flambeaux, CHATEAUBR., Pensées et max.
Fig.
Marche au flambeau de l'espérance Jusque dans l'ombre du trépas, LAMART., Méd. I, 8.

2° Il se dit des chandelles de cire ou de suif qu'on allume pour éclairer l'intérieur des maisons. Allumez les flambeaux. Apportez des flambeaux. 
L'autel étincelait des flambeaux d'hyménée, VOLT., Mérope, V, 6.
Bien des dates manquaient à ce journal sans suite, Soit qu'il eût déchiré la page à peine écrite, Ou soit que Marthe en eût allumé ses flambeaux, LAMART., Jocel. Prol.
Tandis que le flambeau, par les heures rongé, S'use pour éclairer l'entretien prolongé, ID., Harm. III, 6.

3° Par métonymie du contenant pour le contenu, chandelier. Flambeau d'or, d'argent, de bronze. 
Les torches de cire qu'on portait à la main, et qu'on appelait flambeaux, ayant été diminuées de grosseur, entrèrent dans les grands chandeliers qu'on nomma dès lors chandeliers à flambeaux et, pour faire plus court, flambeaux, DE LABORDE, Émaux, p. 318.

4° Terme de blason. Flambeau allumé, flambeau dont la flamme est d'un émail différent.

5° Poétiquement. Les flambeaux de la nuit, les célestes flambeaux, les étoiles.
Le pâle flambeau de la nuit, des nuits, la lune.
Le flambeau du monde, le soleil. 
Et le flambeau du monde achève sa carrière, TRISTAN, Mariane, V, 2.

6° Fig Il se prend pour ce qu'on représente avec un flambeau soit pour éclairer soit pour brûler. Le flambeau de l'hymen, le mariage. Allumer le flambeau de l'hymen, se marier. 
Il faut bien que je pleure ; Mon insensible amant ordonne que je meure ; Et quand l'hymen pour nous allume son flambeau, Il l'éteint de sa main, pour m'ouvrir le tombeau, CORN., Hor II, 5.
[Ils n'ont point] Allumé le flambeau d'un hymen odieux, RAC., Bérén. II, 2.
Achille.... Recherche votre fille et d'un hymen si beau Veut dans Troie embrasée allumer le flambeau, ID., Iphig. I, 1.
L'hymen n'est point toujours entouré de flambeaux, ID., Phèdre, V, 1.
Le flambeau de la guerre, de la discorde. 
Les voisins dont les pratiques De nos rages domestiques Ont allumé le flambeau, MALH., II, 2.
Ils porteraient chez nous le flambeau de la guerre, MAIR., Mort d'Astrub. I, 1.
Cette adoption [de René d'Anjou par Jeanne 1re] fut un double flambeau de discorde entre la France et l'Espagne, VOLT., Moeurs, 74.
Le flambeau de l'amour. 
Si Psyché n'est à moi, je ne suis plus l'Amour ; Oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches, J'éteindrai jusqu'à mon flambeau ; Je laisserai languir la nature au tombeau, MOL., Psyché, V, 6.
C'est moi qui ai mis le flambeau fatal dans le sein du chaste Télémaque, FÉN, Tél. VII.
Le flambeau de la vie, la vie même. 
Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat, Éteins-en le flambeau dans le sang de l'ingrat, CORN., Cinna IV, 3.
....De vos jours prêts à se consumer Le flambeau dure encore et peut se rallumer, RAC., Phèdre, I, 3.
Et de David éteint rallumé le flambeau [la race], ID., Athal. I, 2.

7° Les lumières qui éclairent la raison, l'esprit, l'intelligence. 
Est-ce que le monde n'a plus besoin du flambeau de la doctrine ?, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
L'homme, venez au fait, n'a-t-il pas la raison ? N'est-ce pas son flambeau, son pilote fidèle ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Il est étrange qu'un homme [Newton] ait pu faire de telles découvertes ; mais cet homme s'est servi du flambeau des mathématiques, le seul flambeau qui éclaire, VOLT., Lett. à M. L. C. 23 déc. 1768.
Lorsque ta raison, par l'âge confirmée, Pour éclairer ta foi te prêtait son flambeau, ID., Zaïre, I, 1.
Dans le style élevé ou poétique, se dit des personnes éminentes par leurs lumières. 
Flambeaux de nos conseils, prêtres qui m'entendez, C. DELAV., Paria, IV, 3.

8° Terme de mer. Flambeau de la mer, titre d'un ancien livre servant de guide aux marins caboteurs,
Flambeau de signaux, artifice nommé aussi feu ou artifice de conserve.

9° Terme de botanique. Flambeau du Pérou, cierge épineux, cactus peruvianus, L.

10° Chaudière dans laquelle on fait l'épreuve du sucre pour le raffiner ; ainsi dite parce que, sur la fin de l'opération, on fait un feu si violent que la masse du fluide semble étinceler.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Flambeaux de une livre la piece, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Cuides-tu par ta plainte Soulever un tombeau, Et d'une vie esteinte Rallumer le flambeau ?, DU BELLAY, II, 47, recto.
[Le lion] Allume de ses yeux les deux flambeaux ardents, ID., III, 66, recto.
Prenez ces chandeliers, vous autres : allons, monsieur. - Foeneste : Vous me faittes grand despit, que ne dites-vous ces flambeaux ? Ils sont de bon argent, D'AUB., Faen. II, 19.
Il ne laissa pas neantmoins de rester et de se placer le soir entre les flambeaux qui attendoient le roy, ID., Vie, XCVIII Trois chandelliers à flambaulx, DE LABORDE, Émaux, p. 318.
Ung chandellier d'argent, faict en lyon, portant ung flambeau en la gueulle, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Flambe ; saintong. chllambâ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMBEAU. Ajoutez :

11° Artifice d'éclairage composé d'un faisceau de brins de fil mal tordu, enduits d'une composition éclairante.

REMARQUE
L'exemple suivant montre la différence entre lumière au sens de bougie, chandelle, lampe et le flambeau proprement dit.
Les lumières mesmes ne peuvent pas résister à l'humide fraischeur qui y domine ; on ne peut y aller qu'avec des flambeaux, , Mém. de G. MARINIER, dans Lettres, etc. de Colbert, t. V, p. 577.

_____

FLAMBER
	flan-bé
1° V. n. Jeter de la flamme. Le bois sec flambe promptement.
Substantivement.
Quand, au flamber du feu, trois vieilles rechignées Vinrent à pas comptés...., RÉGNIER, Sat. X.
Fig.
Puis tout flambant de joie en France revenant, RÉGNIER, Épît. XVI.
Préférons, puisqu'enfin nos coeurs flambent encor, Aux discours larmoyants le choc des coupes d'or, V. HUGO, Voix, 6.

2° V. a. Passer quelque chose par la flamme. Flamber des hardes.

3° Terme de cuisine. Passer à la flamme d'un feu clair une volaille ou autre oiseau plumé pour en ôter les petites plumes qu'on n'a pu arracher avec la main.
Il se dit aussi du cochon et du cochon de lait, qu'on passe à la flamme, pour en brûler les poils.
Faire tomber sur un chapon, sur un cochon de lait, sur des alouettes, quelques gouttes de lard fondu, qu'on allume et qu'on fait flamber.

4° Flamber un chapeau, en brûler les longs poils.
Flamber les cuirs, les disposer à recevoir le suif.
Flamber un canon, faire brûler de la poudre dedans, avant de le charger, pour en faire la première épreuve.
Flamber un fusil, des pistolets, y brûler une amorce par précaution quand il y a longtemps qu'on s'en est servi.

5° Terme de marine. Flamber un navire, flamber le capitaine d'un navire, hisser le numéro du navire avec le signal du mécontentement, quand l'amiral ou le commandant d'escadre est mécontent de la manoeuvre qu'a faite un bâtiment.

6° Fig. Dépenser follement. Il a flambé sa fortune en peu de temps.
Dévaliser au jeu ou autrement. 
Je vis l'autre jour, de mes propres yeux, flamber un pauvre célestin ; jugez comme cela paraît à moi, qui suis accoutumée à vous [Mme de Grignan, qui était joueuse], SÉV., 279.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nicolas Nail flambé avant mourir, D'AUB., Hist. I, 76.
Et comme le bonhomme crioit au ciel, et regardoit d'yeux flambans son parricide, il en receut quatre coups de poignard dans l'estomach, ID., ib. II, 418.
Attendu la très dangereuse combustion que pouvoit faire flamber en icelluy ceste diversité de religions, CARLOIX, VIII, 16.
N'y voir flamber [briller] au poinct du jour les roses, RONSARD, 34.
Voyant que toute apparence de peste estoit hors du chasteau de Rosny, où l'on avoit osté les meubles des lieux où il y avoit eu de la peste, et bien éventé et flambé les logements, vous y ramenastes madame vostre femme, SULLY, Mém. t. I, p. 256, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Flambe. L'ancienne langue disait flamer, usité jusqu'au XVIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMBER. Ajoutez : - REM. Flamber une bouche à feu, un fusil, des pistolets, c'est les tirer à poudre à faible charge. Cela se fait non comme épreuve, mais pour enlever l'humidité.

_____

FLAMBERGEANT
	flan-bèr-jan s. m.
Terme de zoologie. Huîtrier et grand courlis.

_____

FLAMBOIEMENT
	flan-boî-man s. m.
Néologisme. Action de flamboyer ; état de ce qui flamboie.
Comme le flamboiement d'amour de l'infini, V. HUGO, .
D'un coin de l'infini formidable incendie, Rayonnement sublime ou flamboiement hideux, ID., Contempl. III, 30, 2.
Le flamboiement du soleil couchant à travers les vagues, H. GREVILLE, le Roman d'un père, dans le Temps, 24 déc. 1876, 1re page, 2e col.

_____

FLAMBOYER
	flan-bo-ier ; plusieurs disent flanboi-ié, je flamboyais, nous flamboyions, vous flamboyiez ; que je flamboie, que nous flamboyions, que vous flamboyiez ; dans le reste de la conjugaison, l'y se change en i devant un e muet)
 v. n.
Briller avec l'éclat du feu, surtout en parlant des armes ou des pierreries. Ce diamant flamboie. 
Gardien des trônes qu'il relève, Son glaive [de la France] est le céleste glaive Qui flamboie aux portes d'Éden, V. HUGO, Odes, II, 7.
Par extension. Son oeil flamboie.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Clere est la lune, les estoiles flambient, , Ch. de Rol. CCLVIII.
XIIIe s.
[Un ange] Qui ot [avec] sa flambeant espée Gardoit de paradis l'antrée, , la Passion, ms. de St Brieuc, f° 64.
Seigneur, entendés moi, franc chevalier vaillant, Encor sont tot entier nostre escu flamboiant, Ne ne somes plaié [blessés] derriere ne devant, , Ch. d'Antioche, II, 704.
XIVe s. 
L'escu avoit au col, la lance bien fourbie, Le bacinet ou chief, qui au soleil flamblie, , Guesclin. 16052.
XVIe s. 
Adonc se monstrerent ils flamboyans avec leurs armets et cuiraces de fer bien fourby, qui estincelle et reluit comme feu, AMYOT, Crassus, 45.
Je traitte avec vous, courages flamboians, non de l'ambition blanchie et tournoiante à l'entour de la vertu, mais de la vertu mesme, D'AUB., Hist. II, 489.
Ce port et ce venerable maintien [d'Alexandre], soubz un visage si jeune, vermeil et flamboyant, MONT., III, 192.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de flamber ; provenç. flameiar, flamegar ; catal. flamejar ; espagn. flamear ; ital. fiammeggiare.

_____

FLAMET
	fla-mè s. m.
Un des noms du flamant.

_____

FLAMEUR
	fla-meur s. f.
Terme de métallurgie. Fumeron.

_____

FLAMINAT
	fla-mi-na s. m.
Terme d'antiquité romaine. Dignité de flamine. 
L'institution du flaminat augustal ou impérial, F. DELAUNAY, Journ. offic. 11 mars 1873, p. 1690, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flaminatus (voy. FLAMINE).

_____

FLAMINGANT, ANTE
	fla-min-gan, gan-t' adj.
Qui parle flamand ; où l'on parle flamand. Flandre flamingante. Pays flamingant.

ÉTYMOLOGIE
Flamenghe ou flaminghe, ancienne forme féminine de flamand.

_____

FLAMINIQUE
	fla-mi-ni-k' s. f.
Terme d'antiquité romaine. Femme exerçant la prêtrise de flamine. 
La découverte d'une inscription relative à une flaminique n'est, dans aucun cas, chose indifférente.... le recrutement et la nomination des flamines et des flaminiques appartenaient au sénat local, F. DELAUNAY, Journ. offic. 11 mars 1873, p. 1690, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flaminica, de flamen, flamine (voy. FLAMINE).

_____

FLAMME
	fla-m' s. f.

1° Sorte de lancette pour saigner les chevaux.

2° Sorte de ciseau pour diviser les blocs d'ardoise.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lanceola cum qua vena aperitur, gallice flieme, DU CANGE, flammeriari.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, flime ; provenç. flecme ; esp. fleme ; piém. fiama ; holland. vlym ; angl. fleam ; anc. haut all. fliedimâ ; du lat. phlebotomus, lancette (voy. PHLÉBOTOMIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMME. Ajoutez :

9° à flamme renversée, se dit d'une disposition où la flamme, au lieu de monter, descend.
La rampe est à flamme renversée, c'est-à-dire que la flamme des becs, au lieu de monter, descend et est attirée en bas par une cheminée d'appel, , Journ. offic. 12 janv. 1875, p. 274, 2e col.

10° Flamme d'ogive, la partie la plus élevée d'une ogive, à condition que les meneaux figurent des flammes, car, dans les ogives en trèfle (XIIIe s.), le haut de l'ogive n'est pas une flamme. La présence des flammes constitue le gothique flamboyant, qui est celui de la dernière époque (XIVe et surtout XVe siècle). 
La partie du haut, qui est enclose dans la flamme de l'ogive, représente l'exaltation, ou, si l'on veut, l'apothéose de saint Marcel, E. BERGERAT, Journ. offic. 12 janv. 1875, p. 279, 1re col.

11° Sorte de pièce d'artifice.
Le feu qui a pris naissance, on ne sait par quelle cause, dans des pièces d'artifices déposées dans la cour, a consumé en quelques minutes près de 800 flammes du poids de deux kil. chacune, , Gaz. des Trib. 12 juill. 1873, p. 661, 3e col.

_____

FLAMMÈCHE
	fla-mè-ch' s. f.
Petite parcelle enflammée qui s'élève d'un brasier. 
Déjà des flammèches et des débris ardents volaient jusque sur les toits du Kremlin, quand le vent du nord, tournant vers l'ouest, les chassa dans une autre direction, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 6.
L'élite de l'armée et l'empereur étaient perdus, si une seule des flammèches qui volaient sur nos têtes s'était posée sur un seul caisson, ID., ib.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vraiement tost font flamme, mais plus tost refroident en flammasche, , Job, p. 514.
XVe s. 
Le roi de Grenade se doutoit grandement que, au temps à venir, les flameches qui de ce feu pourroient naistre ne retournassent sur lui et sur son royaume, FROISS., II III, 40.
Et ardirent [dix ou douze villes], et en voloient les flameches et les tisons en la ville de Valenciennes, ID., I, I, 111.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de flamme ; norm. falmèche, falumèche, étincelle. La forme flamasche, flamesche conduirait à un latin fictif, flammasticus, comme domesche, de domesticus.

_____

FLAMMETTE
	fla-mè-t' s. f.
Nom vulgaire de la renoncule petite douve, ranunculus flammula, L. et de plusieurs espèces de clématite.

_____

FLAMMETTE
	fla-mè-t' s. f.
Terme de marine. Petite flamme. 
La flammette du trinquet, du même taffetas,

_____

FLAMMIVOME
	fla-mmi-vo-m' adj.
Terme didactique. Qui vomit des flammes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flammivomus, de flamma, flamme, et vomere, vomir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMMIVOME. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Vous debviez paour avoir de Pyroeis, Heous, Aethon, Phlegon, celebres chevaulx du soleil, flammivomes, qui rendent feu par les narines, RAB., IV, 33.

_____

FLAN
	flan s. m.
Terme de monnayage. Pièce de métal qu'on a taillée et préparée pour en faire une pièce de monnaie, un jeton, une médaille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan de Gennes, ouvrier de monnoye, a esté prins et emprisonné pour souspeçon d'avoir ouvré flaons de monnoye qui n'estoient pas de bon aloy, DU CANGE, flans.

ÉTYMOLOGIE
Flan 1 ; ainsi dit par assimilation du flaon (bas-lat. flato) du monnayage avec le flaon, gâteau.

_____

FLANCHET
	flan-chè s. m.
Terme de boucherie. Partie du boeuf en dessous de l'animal entre la tranche grasse et la poitrine.
Terme de pêche. Partie de la morue située au-dessous des ailes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
D'un mouton, le flanchet est ce qui demeure du quartier de devant quand l'espaule en est levée, , Ménagier, II, 4.
Icellui Colart, en soy virant et tournant, fu attaint ou [au] flanchet de son ventre d'un petit coustelet, DU CANGE, flanchus.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de flanc.

_____

FLANDRIN, INE
	flan-drin, dri-n' adj.

1° Qui est de Flandre. 
Si l'on voulait la relever [la race des moutons] pour la force et la taille, il faudrait unir le moufflon avec notre brebis flandrine et cesser de propager les races inférieures, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 204, dans POUGENS.
C'est apparemment cette même race de vaches à lait qu'on a transportée et multipliée en Poitou, en Aunis et dans les marais de Charente, où on les appelle vaches flandrines, ID., ib. t. I, p. 222.

2° S. m. Terme familier. Flandrin, homme grand et fluet. 
Notre grand flandrin de vicomte.... est un homme qui ne saurait me revenir, MOL., Misanth. V, 4.
Je ne prendrais pas pour amants de ces grands flandrins qui attendent qu'une femme fasse les avances, LEGRAND, le Fleuve d'oubli, sc. 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un grand flandrin [un homme mal fait], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Flandrin signifie de Flandre, Flamand, et est un sobriquet péjoratif donné aux gens grands et fluets à cause de la haute taille qui est ordinaire chez les Flamands.

_____

FLÂNER
	flâ-né v. n.
Se promener sans but, au hasard ; user son temps sans profit.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Pourtant on a proposé l'islandais flanni, libertin. Le normand a flanier, avare.

_____

FLÂNEUR, EUSE
	flâ-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui flâne. 
Bon pour moi, flâneur et désoeuvré, c'est ma spécialité, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § II.

ÉTYMOLOGIE
Flâner.

_____

FLANQUANT, ANTE
	flan-kan, kan-t' adj.
Terme de fortification. Angle, bastion flanquant, celui d'où l'on découvre le pied des fortifications d'une place, de manière à en défendre les approches.

_____

FLANQUÉ, ÉE
	flan-ké, kée part. passé de flanquer 2
Un coup de fouet flanqué à travers le visage.

_____

FLANQUER
	flan-ké v. a.

1° Terme de fortification. Il se dit de la partie d'une fortification qui en voit une autre de flanc. Bastions qui flanquent la courtine.
Construire, élever la partie d'une fortification qui doit en flanquer une autre. Flanquer une muraille avec des tours. 
La ville était close d'une triple muraille haute de trente coudées, sans les parapets et les tours qui les flanquaient tout à l'entour par égales distances, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 545, dans POUGENS.

2° Terme d'architecture. Il se dit des ouvrages ou ornements qui terminent une façade. Des pilastres flanquent les encoignures.

3° Être placé à côté comme accompagnement. Quatre plats flanquaient cet énorme pâté.

4° Terme militaire. Se placer sur le flanc d'un bataillon, d'un corps d'armée pour le protéger. Un régiment de cavalerie flanquait la division.
Par extension, frapper dans le flanc d'un ennemi qui entreprend une défense oblique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La teste du bataillon marquée [A] difficilement peut estre chargée, d'autant que le costé du bataillon marqué [3] la flanque, comme aussi la dite teste fait le mesme effect en faveur dudit flanc.... en sorte que le peril est grand à la cavallerie d'attaquer par tels endroits qui s'entreflanquent, LANOUE, 319.
Les peuples, effroyez de l'horreur des batailles, Flanquerent leurs citez de fosse et de murailles, RONS., 935.
Entre telles beautés c'estoit la dame la mieux flanquée et la plus haute qu'il eut jamais veue, BRANT., Dames gal. t. I, p. 366, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Flanc. On trouve flanqué avec le sens de : qui a un flanc.

_____

FLANQUEUR
	flan-keur s. m.
Terme militaire. Éclaireur, tirailleur, soldat qui marche sur le flanc d'une troupe pour la flanquer.

ÉTYMOLOGIE
Flanquer 1.

_____

FLAQUÉ, ÉE
	fla-ké, kée part. passé.
Un verre d'eau flaqué à la figure.

_____

FLAQUER
	fla-ké v. a.
Terme familier. Jeter avec force un liquide. 
Il [l'homme distrait] oublie de boire pendant tout le dîner, ou, s'il s'en souvient, et qu'il trouve qu'on lui donne trop de vin, il en flaque plus de la moitié au visage de celui qui est à sa droite, LA BRUY., XI.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, flahî. Ce semble une onomatopée de flac.

_____

FLAQUIÈRE
	fla-kiè-r' s. f.
Partie du harnais d'un mulet. 
Flaquières de mulets, le cent pesant, estimé à 25 livres,

ÉTYMOLOGIE
Flaquer 1 : quelque chose qui flaque.

_____

FLASQUE
	fla-sk' s. m.
Terme d'artillerie. Nom de deux grosses pièces de charpente, qui forment les deux côtés d'un affût de canon.

REMARQUE
Le genre de ce mot, remarque Richelet, a varié ; la plupart des auteurs techniques le font masculin ; d'autres l'ont fait féminin. L'Académie le fait masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ennemis meirent le feu aux flanques, et les bruslerent, de sorte que les dites pieces furent mises sur le ventre, M. DU BELLAY, 510.
Martiques estant couché sur le flasque d'un canon pour conteroller le pointeur...., D'AUB., Hist. I, 312.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Le wallon a flache ; Hainaut, flaque, madrier, qui paraît tenir à l'allemand flach, plat ; il est possible, malgré l's, que flasque en dérive. D'un autre côté Scheler le rattache à flanc, que Diez tire du latin flaccidus ; l'exemple de M. Du Bellay qui dit flanque et non flasque, viendrait à l'appui de cette opinion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FLASQUE. - REM. Ajoutez :
2. Les flasques ne sont pas toujours en bois ; ils peuvent aussi être en métal. C'est sur les flasques que reposent les tourillons des bouches à feu.

_____

FLASQUE
	fla-sk' s. f.
Poire à poudre dont se servent les chasseurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un Allemand de la garde s'estoit fort beu ; le feu print en son flasque [poire à poudre], d'où il lui fit grant desastre aux mains et au visage, PARÉ, IX, 1er discours.
Deux flasques d'argent, gaudronnées, moictié dorées et moitié blanches, DE LABORDE, Émaux, p. 318.
À leurs bourdons [des pèlerins] pendait un petit escrit contenant le malheur qui leur avoit causé de vouer leur voyage ; ils avoient sur leurs espaules des manteaux courts, et le flasque à la ceinture, , Merlin Cocaïe, t. II, p. 256.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Flasche, bouteille (voy. FLACON).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
4. FLASQUE. Ajoutez :

1° Bouteille de fer pour le mercure.
La production mensuelle à New-Almaden est de deux mille bouteilles (la bouteille ou flasque étant de soixante-seize livres et demie).... le métal liquide est versé dans des bouteilles en fer dont le bouchon est à vis.... des 50 000 flasques par an que fournit la Californie, 12 000 sont expédiées en Chine, , Journ. offic. 20 avril 1874, p. 2580, 1re col.

_____

FLASQUEMENT
	fla-ske-man adv.
D'une manière flasque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Flasquement, OUDIN, Dict.

_____

FLASQUEUSE
	fla-skeû-z' s. f.
Repasseuse.

_____

FLATIR
	fla-tir v. a.
Battre les flans des monnaies sur le tas, sur l'enclume.

HISTORIQUE
XIIe s. 
.... Cil dehors qui plusieur sont, En la cité flatir les font, , Brut, ms. f° 103, dans LACURNE.
XIIIe s. 
L'on me devrait flatir au vis Une vessie de mouton, , la Rose, 8526.
Le vent qui nous avoit flatis sur Chypre...., JOINV., 284.

ÉTYMOLOGIE
Anc. fr. flat, coup ; du germanique : ancien scandinave, flat ; anc. h. allem. flaz, plat : proprement, jeter à plat.

_____

FLÂTRÉ, ÉE
	flâ-tré part. passé.

_____

FLÂTRURE
	flâ-tru-r', ou FLÂTURE (flâ-tu-r'), ou FLÂTRISSURE (flâ-tri-su-r')
 s. f.
Terme de chasse. Lieu où le lièvre et le loup s'arrêtent sur le ventre, lorsqu'ils sont chassés par les chiens courants.

ÉTYMOLOGIE
Flâtrer.

_____

FLATTER
	fla-té v. a.

1° Caresser par quelque attouchement (sens étymologique et primitif). Flatter un enfant. Flatter un cheval avec la main. Le chien flatte avec la queue. 
Puis, me flattant l'épaule, il me fit librement L'honneur que d'approuver mon petit jugement, RÉGNIER, Sat. VIII.
De la main qui le flatte, il se croit redouté, VOLT., Alz. I, 1.
Ce qui prouve que c'est le besoin qui le rendait souple et caressant [un chien métis de loup], c'est que dans d'autres circonstances il cherchait souvent à mordre la main qui le flattait, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 237, dans POUGENS.
Ton cou nerveux [d'un cheval] de sa main fut flatté ; Moins douce était la timide gazelle, MILLEV., Chants élégiaques, l'Arabe.
Cymodocée flattait son vieux père de sa belle main, et, caressant sa barbe argentée...., CHATEAUB., Mart. I.
Se flatter, flatter, caresser à soi-même. 
Thibouville à son tour parla, et en se flattant le menton de la main pour faire admirer sa turquoise, MARMONTEL, Mém. III.
Par extension. 
Que cette parole m'est douce, et qu'elle flatte mes désirs !, MOL., Bourg. gent. III, 11.
Lui parmi les transports, affable en son orgueil, à l'un tendait la main, flattait l'autre de l'oeil, RAC., Athal. V, 1.
Terme de manége. Flatter un cheval fougueux, céder à sa fantaisie, de manière à ralentir peu à peu ses mouvements.
Flatter la corde d'un instrument de musique, la toucher doucement.
Terme de jeu. Flatter le dé, jeter doucement les dés dans l'espoir illusoire de n'amener qu'un petit nombre de points.
Fig. Flatter le dé, déguiser, adoucir quelque chose de fâcheux pour quelqu'un. Il ne faut pas flatter le dé, c'est-à-dire il faut parler franchement.
Flatter le courant d'une rivière qu'on veut détourner d'un bord qu'elle menace, lui opposer non une digue qui résiste en face, mais une surface qui, ne faisant d'abord qu'un angle léger avec son courant, l'écarte peu à peu du bord.
Flatter les vagues, opposer des digues à l'impétuosité des eaux en formant un talus sur lequel elles glissent sans briser.

2° Traiter avec trop de douceur et de ménagement.
On ne guérit point les grands maux en les flattant, , Dict. de l'Acad.
Je ne cherche point à flatter mon mal, J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Flatter une plaie, n'y appliquer que des remèdes trop doux.

3° Adoucir. 
Mais que je tâche en vain de flatter nos tourments, CORN., Rodog. III, 5.
Tant qu'un espoir de paix a pu flatter ma peine, ID., Hor. I, 1.
Mais je n'en conçois rien qui flatte mon ennui, ID., ib. III, 2.
Ne croyez pas que, pour consoler ou pour flatter votre douleur, je veuille exagérer la vertu de celle que vous pleurez, FLÉCH., Mme de Montansier.
Bérénice d'un mot flatterait mes douleurs, RAC., Bérén. III, 2.
Mais toujours quelque espoir flattait mes déplaisirs, ID., ib. I, 4.

4° Charmer, délecter, en parlant des sens. La musique flatte l'oreille. Le bon vin flatte le palais. 
Les biens qui flattent les sens, BOSSUET, Hist. II, 6.
Les plaisirs dont vous flattez les hommes, FÉN., Tél. IX.
Tout y flattait son goût, HAMILT., Gramm. 6.
La terre des Gangarides produit tout ce qui peut flatter les désirs de l'homme, VOLT., Princ. de Babyl. 3.

5° Causer une vive satisfaction. Une telle préférence me flatte. Cela doit bien flatter le coeur d'une mère.
En un sens analogue. 
Les douceurs de l'amour, celles de la vengeance, N'ont point assez d'appas pour flatter ma raison, CORN., Cinna, II, 3.
Les Juifs pleins des biens qui flattaient leur cupidité, PASCAL, Figuratifs, 27, édit. FAUGÈRE.
Je me laisse flatter à cette aimable vérité, SÉV., 128.
Et Mathan par ce bruit qui flatte sa fureur [d'Athalie], RAC., Athal. III, 4.
Quoi ! tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée Flatte encor leur valeur et vit dans leur pensée ?, ID., Baj. I, 1.
....Non, non, je le connais, mon désespoir le flatte, ID., Andr. III, 1.
L'amour avidement croit tout ce qui le flatte, ID., Mithrid. III, 4.
Le joug du devoir n'a rien qui flatte l'orgueil, MASS., Carême, Culte.
Il ne faut pas croire que les rois soient bien flattés de toutes les flatteries dont on les accable ; la plupart ne viennent pas jusqu'à eux, VOLT., Dict. phil. Flatterie.
Ces fables flattent la crédulité, mais malheureusement ce ne sont que des fables, BUFF., Ois. t. XIII, p. 263, dans POUGENS.
Les réponses qu'elle y faisait, pleines d'esprit, de grâce et de délicatesse, flattaient son amour-propre [d'un homme] sans jamais flatter son amour, MARMONTEL, Mém. VIII.

6° Favoriser. Ceux que flatte la fortune. 
Le vent qui nous flattait nous laisse dans le port, RAC., Iphig. I, 1.

7° Donner des louanges vraies ou fausses dans le dessein de plaire, de séduire. 
Un chef de conjurés flatte la tyrannie !, CORN., Cinna, II, 3.
Flattez-les [les rois], payez-les d'agréables mensonges, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte ; à ne rien pardonner le pur amour éclate, MOL., Misanth. II, 5.
Je vous conjure de ne me point flatter du tout et de me dire nettement votre pensée, ID., Mar. forcé, sc. 2.
Mais tout ce beau discours dont il vient vous flatter N'est rien qu'un piége adroit...., BOILEAU, Art p. 1.
Absolument. Il ne sut jamais flatter.
Substantivement.
Les muses hautaines et braves Tiennent le flatter odieux, Et, comme parentes des dieux, Ne parlent jamais en esclaves, MALH., IV, 5.

8° Excuser par une complaisance répréhensible. Flatter les défauts de quelqu'un. 
Je flattais ta manie afin de t'arracher Du honteux précipice où tu vas trébucher, CORN., Poly. v, 2.
J'étudiai leur coeur, je flattai leurs caprices, RAC., Ath. III, 3.
Ils [les saints] nous ont appris par la vie pénitente qu'ils ont menée à ne pas flatter notre négligence, FLÉCHIER, t. I, p. 29.
J'ai compris que ce père aimait d'un amour raisonnable un de ses enfants qui a de la vertu, et qu'il ne flattait point l'autre dans ses déréglements, FÉN., Tél. VI.

9° Terme de peinture. Flatter une personne, la représenter plus belle qu'elle n'est. 
Vous avez un portrait de moi qui me flatte beaucoup, SÉV., 133.
L'estampe que nous en avons dans les hommes illustres de Perrault, le [la Fontaine] flatte un peu, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 332, dans POUGENS.
Ce miroir flatte, il fait paraître les traits plus agréables.
Par extension. 
Ta muse, en le flattant, réfléchit mon génie,, LAMART., Harm. Pièces diverses, A un poëte anglais qui avait traduit une harmonie. 
Il se dit d'un portrait fait de vive voix ou par écrit.
Clitandre : Voilà, ma soeur, madame Dorothée, Dont mon père tantôt nous a dit tant de bien. - Angélique : Nul mérite, je crois, n'est comparable au sien ; Mon père ne l'a point flattée, DANCOURT, Enfant de Paris, III, 13.

10° Tromper en déguisant la vérité d'une manière avantageuse pour celui à qui on s'adresse. Vous me flattez dans cette affaire-là. 
Pour ne vous point flatter, je n'en veux pas répondre, CORN., Nicom. IV, 5.
J'ai su qu'elle avait exigé du médecin et de nos tantes de me flatter sur son état, et de ne m'en laisser aucune inquiétude, MARMONTEL, Mém. II.
Il se dit, en un sens analogue, des choses qui trompent, qui font illusion. 
Maurice à quelque espoir se laissant lors flatter, CORN., Héracl. II, 6.
Et mon coeur qui sans cesse en sa faveur me flatte, ID., ib. v, 2.
Messieurs de cour, adieu ; Suivez jusques au bout une ombre qui vous flatte, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Vain espeir qui me flatte !, RAC., Mithr. III, 4.
.... Je vois ce qui la flatte : Sa beauté la rassure, ID., Andr. Il, 5.

11° Faire espérer. 
L'esprit de l'homme, étant si faible, si sujet à s'égarer, est en même temps si présomptueux, qu'il n'y a rien dont il ne se puisse croire capable, pourvu qu'il se trouve des gens qui l'en flattent, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 9.
La distribution dont il flattait le peuple, BOSSUET, Hist. I, 9.
C'est toi qui me flattant d'une vengeance aisée...., RAC., Athal. v, 6.
Ne m'as-tu pas flatté d'une fausse espérance ?, ID., Brit. III, 6.
De quoi viens-tu flatter mon esprit désolé ?, ID., Phèdre, III, 1.
Néoptolème l'avait flatté que, dès qu'il se montrerait, tous les Macédoniens du parti opposé se rangeraient sous ses drapeaux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 81, dans POUGENS.
On m'a flatté que vous pourriez venir dans nos retraites, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 7 août 1761.

12° Se flatter, v. réfl. Être trop prévenu à son avantage. 
La jeunesse se flatte et croit tout obtenir, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Il ne faut pas se flatter, les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un roi qui se flatte sur ses prétentions, FÉN., Tél. XXIII.
Tirer vanité. Se flatter de sa naissance, de ses talents. 
J'ai vu Éphraïm comme une autre Tyr, se flattant de sa force et de sa beauté, SACI, Bible, Osée, IX, 13.
Tirer contentement. 
....Je l'ai trop informé Qu'il peut bien se flatter du bonheur d'être aimé, MOL., D. Garcie, I, 1.
Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix, Souffrez que j'ose ici me flatter de leur choix, RAC., Androm. I, 2.
Je ne me flatte point d'une gloire insensée, ID., Brit. II, 3.
Ils se flattent tous deux du choix de votre mère, ID., Brit. IV, 2.

13° Se donner l'un à l'autre des louanges excessives. 
Si les hommes ne se flattaient point les uns les autres, il n'y aurait point de société, VAUVENARGUES, Max.

14° S'entretenir d'une espérance. Il se flatte qu'on aura besoin de lui. 
Quoi ! voilà donc enfin de quoi vous vous flattez !, CORN., Don Sanche, I, 1.
Vous vous flattez peut-être, en votre vanité, D'aller comme un Horace à l'immortalité, BOIL., Sat. IX.
S'est-il flatté de plaire et connaît-il l'amour ?, VOLT., Sémiram. II, 1.
Je ne me flattais pas d'y rencontrer un port, ID., Triumv. IV, 5.
Puis-je encor me flatter de régner dans ton coeur ?, ID., Alz. III, 4.
Mais ton orgueil ici se serait-il flatté D'effacer Orosmane en générosité ?, ID., Zaïre, I, 4.
Absolument. Conserver des espérances au sujet d'un malade en danger. 
Ma mère eut alors un courage au-dessus du mien ; car elle ne se flattait plus, et moi je me flattais encore, MARMONTEL, Mém. II.
Entretenir quelque sentiment qui plaît. 
Ne vous flattez point tant que de le présumer, CORN., Nicom. v, 8.
Je n'ose me flatter de cette pensée, SÉV., 427.
Toute autre raison n'est qu'un vain prétexte dont nous nous flattons, BOURD., Avent, Nativ. de J. C. 247.
Les papes se flattaient alors de donner l'empire d'Orient et d'Occident, VOLT., Moeurs, 59.

15° Se persuader, aimer à croire. Il se flatte que vous approuverez sa conduite. 
Je me flatte, j'espère.... Qu'on verra de David l'héritier détestable Abolir tes autels.., RAC., Athal. v, 6.
J'ose me flatter Que le vengeur du trône a seul droit d'y monter, VOLT., Mérope, I, 3.
Je me flatte que cette lettre arrivera à bon port, ID., Lett. d'Argental, 4 août 1775.
Ce malade se flatte, il croit être moins mal qu'il n'est réellement.
Il se dit aussi de ceux qui espèrent qu'un malade est moins mal qu'il n'est réellement. 
La veille, ma tante était extraordinairement mal.... Mlle de la Trousse se flattait et croyait que c'était qu'elle avait besoin de nourriture, SÉV., 151.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Onc [je] ne la soi [sus] losengier ne flater, , Couci, XII.
XIIIe s. 
Quant li moiens devient granz sires, Lor vient flaters et nait mesdires ; Qui plus en seit, plus a sa grace, RUTEB., 21.
XVIe s. 
Un adultere condamnera paillardise en general : cependant il se flattera en sa paillardise, CALV., Instit. 201.
Ce n'est pas raison que Dieu pardonne les pechez ausquels nous nous flattons, ID., ib. 475.
Le dez ne ira point à soubhayct, quoy que on le flatte, RABEL., Progn. Pant. 2.
Nous ne prestons volontiers à la devotion que les choses qui flattent nos passions, MONT., II, 144.
Un atheïste se flatte à ramener touts aucteurs à l'atheisme...., ID., II, 150.
Les bestes nous flattent, nous menacent et nous requierent, ID., II, 157.
Ou je me flatte, ou encores y a il en cet estat dequoy se soubtenir, ID., III, 198.
Je cherche à flatter [adoucir] la mort par ces frivoles circonstances, ID., IV, 120.
Chacun se flatte en son affection, DU BELLAY, p. 490, dans LACURNE.
Pour ne vous point flatter le dos, c'est trop longtemps temporiser, , Contes de Cholières, f° 233, dans LACURNE.
Qui flate, il grate, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. flaittai ; provenç aflatar ; d'après Diez, du germanique : scandinave, flat, plat, uni ; anc. h. allem. flaz ; de sorte que flatter serait proprement rendre uni, comme quand on passe la main. Ainsi la série des sens est : caresser avec la main, adoucir, charmer, délecter, aduler. Le germanique flat correspond au mot grec traduit par large, au sanscrit prithu ( i avec un accent bref), étendu.

_____

FLATTEUR, EUSE
	fla-teur, teû-z' adj.

1° Caressant par quelque attouchement. Le chien est un animal flatteur. 
Patte flatteuse et point de dents, LAMOTTE, Fabl. V, 4.
Avoir des manières flatteuses, avoir des manières douces, insinuantes.

2° Agréable, séduisant. 
Et mon amour flatteur déjà me persuade Que je le vois assis au trône de Grenade, CORN., Cid, II, 5.
On ne peut néanmoins se défaire d'une idée flatteuse dont on s'est laissé agréablement prévenir, BOSSUET, Var. V, § 30.
De votre changement la flatteuse apparence M'avait rend tantôt quelque faible espérance, RAC., Bérén. V, 7.
Par tes conseils flatteurs tu m'as su ranimer, RAC., Phèdre, III, 1.
Quel espoir si flatteur, ou quels heureux destins De vos jours ténébreux ont fait des jours sereins ?, VOLT., Zaïre, I, 1.
D'autres [oiseaux] ont des tours de gosier aussi flatteurs ; mais il n'en est pas un seul que le rossignol n'efface par la réunion complète de ces talents divers, et par la prodigieuse variété de son ramage, BUFF., Ois. t. VIII, p. 119, dans POUGENS.
Virgile n'a-t-il pas, d'un vers doux et flatteur, De Gallus expirant consolé le malheur ?, A. CHÉN., Ép. I.

3° Il se dit de ce qui est un témoignage d'approbation, de louange, de faveur. Un murmure flatteur s'éleva dans l'assemblée. Il reçut du prince une distinction flatteuse. 
C'est ce qui pouvait m'arriver de plus flatteur après l'honneur de votre présence, VOLT., Lett. Prusse, 9.

4° Qui loue avec exagération. 
Un poëme insipide et sottement flatteur Déshonore à la fois le héros et l'auteur, BOILEAU, Sat. IX.
Je ne retrouvais point ce trouble, cette ardeur Que m'avait tant promis un discours trop flatteur, RAC., Bajaz. I, 3.
Il y avait dans l'armée un Dolope nommé Eurymaque, flatteur, insinuant, sachant s'accommoder à tous les goûts et à toutes les inclinations des princes, FÉNEL., Tél. XVI.
Ils [les princes] deviennent si délicats que tout ce qui n'est point flatteur les blesse et les irrite, ID., ib. XI.
Miroir flatteur, miroir où l'on se voit plus beau qu'on n'est.

5° nm et f Celui, celle qui cherche à séduire par des louanges. 
Apprenez que tout flatteur Vit aux dépens de celui qui l'écoute, LA FONT., Fabl. I, 2.
Qu'aux flatteurs on doit partout se prendre Des vices où l'on voit les humains se répandre, MOL., Mis. II, 5.
Tout flatteur, quel qu'il soit, est toujours un animal traître et odieux, BOSSUET, Var. 5e avert. § 31.
M. Jurieu nous parle ici des flatteurs des princes, et il ne songe pas aux flatteurs des peuples, ID., ib.
Mais sachez de l'ami discerner le flatteur, BOILEAU, Art p. I.
Le flatteur ne dit rien et ne fait rien au hasard ; mais il rapporte toutes ses paroles et toutes ses actions au dessein qu'il a de plaire à quelqu'un et d'acquérir ses bonnes grâces, LA BRUY., Théoph. II.
Détestables flatteurs, présent le plus funeste Que puisse faire aux rois la colère céleste, RAC., Phèdre, IV, 6.
Othon, Sénécion, jeunes voluptueux, Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux, ID., Brit. IV, 2.
De l'absolu pouvoir vous ignorez l'ivresse, Et des lâches flatteurs la voix enchanteresse, ID., Athal. IV, 3.
Le flatteur veut s'avancer et faire fortune ; le prince veut être loué et admiré parce qu'il est son premier flatteur, et qu'il porte dans son coeur un poison plus subtil et mieux préparé que celui qu'on lui présente, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 121, dans POUGENS.
Vous êtes un flatteur, une flatteuse, se dit pour repousser doucement des louanges qui ne déplaisent pas, mais que la modestie ne permet pas d'accepter.
On dit dans le même sens : Taisez-vous, flatteur, flatteuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li flateres de pute estrace Fait cui il vuet vuidier la place ; S'il vuet, li mieudres est li pires, RUTEB., 22.
XIVe s. 
Flateur soies premierement ; Car c'est le droit commencement Par quoi on puet à bien venir, BRUYANT, dans Ménagier. t. II, p. 25.
Se il le fait pour cause de aucun prouffit aquerir, c'est un lobeur, c'est un flateur, ORESME, Eth. 50.
XVe s. 
Mais ly menteur et ly flateour N'y [à la cour] osent plus faire demour : Je ne dis pas quanque je pense, E. DESCHAMPS, Double entendement.
XVIe s. 
Par ses blanderesses et flateuses persuasions, il attirera la royne mere, CARLOIX, VIII, 16.
Rechercher la bonne grace du menu populaire par caresses et paroles flatteresses, AMYOT, Alc. et Cor. comp.
Pinceau de painctre ou langue de chien est un flatteur pour avoir bien, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Flatter ; provenç. flataire. L'ancien français flatere et le provençal flataire sont le nominatif ; flateor, flatador est le régime.

_____

FLATUEUX, EUSE
	fla-tu-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Qui cause des vents. Certains aliments sont flatueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les veines semblent enflées, ce n'est point d'un bon sang, mais plustost d'une substance flatueuse, PARÉ, Introd. 6.
Viandes flatueuses et vaporeuses ; comme pois, feves, ID., Introd. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flatus, souffle, vent, de flare, souffler.

_____

FLATULENT, TE
	fla-tu-lan, lan-t' adj.
Terme de médecine. Qui est rempli de flatuosités.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant à la tumeur oedemateuse et flatulente qui occupoit entierement tout le bras, PARÉ, IX, 14.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FLATUEUX.

_____

FLAVÉOLE
	fla-vé-o-l' s. f.
Oiseau du genre des bruants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flavus, jaune, avec le diminutif ol ou ole.

_____

FLAVESCENT, ENTE
	fla-vè-ssan, ssan-t adj.
Terme didactique. Qui tire sur le jaune.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flavescens, de flavescere, de flavus, jaune.

_____

FLAVI-
Terme qui signifie jaune, du latin flavus, et qui sert de premier membre dans certains composés du langage de l'histoire naturelle : flavicaude, à queue jaune ; flavipède, à pieds jaunes ; flavipenne, à ailes jaunes ; flavirostre, à bec jaune, etc.
ÉTYM. Lat. flavus, que les étymologistes croient représenter flag-vus, couleur de feu, flagrare, brûler (voy. FLAGRANT).

_____

FLÉAU
	flé-ô s. m.

1° Terme d'agriculture. Instrument qui sert à battre le blé, et qui se compose de deux bâtons liés l'un au bout de l'autre avec des courroies ; celui qui sert de manche est plus long que l'autre. Battre le blé avec le fléau, au fléau.
La partie de cet instrument qui fait sortir le grain en tombant sur les épis. Le manche et le fléau.
Fléau d'armes, arme contondante en forme de fléau, dont on se servait dans le moyen âge.

2° Fig. Fouet qui châtie (ce qui est le sens de flagellum en latin) ; il se dit des personnes ou des choses qui semblent être instruments des punitions divines. 
On me craint, on me hait, on me nomme en tout lieu La terreur des mortels et le fléau de Dieu, CORN., Attila, III, 1.
Ô Dieu, que nous recevons mal les afflictions !.... notre faiblesse gémit sous les fléaux de Dieu, et notre coeur endurci ne se change pas, BOSSUET, 1er serm. quinquag. 2.
Pour réunir tout en un mot, Séjan, si fort vanté dans Paterculus, était un fléau de la colère des cieux contre l'empire romain, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. XXV, chap. 2, art. 2.

3° Fig. Toute grande calamité ou souffrance. 
Vous savez quels fléaux ont éclaté sur nous, VOLT., Oedipe, II, 3.
Et quand la religion se joint à la guerre, ce mélange est le plus horrible des fléaux, ID., Moeurs, 197.
Aujourd'hui, après un moment passé et oublié depuis des années, la plus chaste union peut être suivie du plus cruel et du plus honteux des fléaux [la syphilis] dont le genre humain soit affligé, ID., Moeurs, 145.

4° Par analogie, il se dit de ce qui est nuisible, funeste. 
Il est hors des atteintes de l'injustice, de l'envie, et des autres fléaux de la vie humaine, PATRU, Lett. 4 à Olinde, dans RICHELET.
L'inquisition et la Société [des jésuites] sont les deux fléaux de la vérité, PASC., dans COUSIN.
Son gendre [de Jacques II] le prince de Danemark, et son autre fille, qui est encore une Tullie et que j'appelle la demoiselle de Danemark, sont allés trouver ce fléau de prince d'Orange, SÉV., Lett. 13 déc. 1688.
Les rois qui ne songent qu'à se faire craindre et qu'à abattre leurs sujets, pour les rendre plus soumis, sont les fléaux du genre humain, FÉN., Tél. II.
Il a passé sa jeunesse à être le fléau de toutes les familles, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 105, dans POUGENS.
Le prince de Condé, qui avait été le soutien de la France, en devint le fléau ; et Turenne, après avoir trahi la cour, en fut le libérateur, VOLT., Hist. parl. chap. 56.
Fléaux du nouveau monde, injustes, vains, avares, Nous seuls en ces climats nous sommes les barbares, ID., Alz. I, 1.
Les sauterelles sont encore une des proies favorites du martin, il en détruit beaucoup, et par là il est devenu un oiseau précieux pour les pays affligés de ce fléau, BUFF., Ois. t. VI, p. 136, dans POUGENS.
Des jardins mutilés en partie par la spéculation des architectes, ce fléau du Paris moderne, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVIII.
Fléau de famille, celui qui fait la désolation de toute sa famille.

5° Par exagération. Personne ennuyeuse, fatigante, insupportable. Un bavard est un fléau dans un salon.

6° Dans une balance, tige de fer ou levier du premier genre, soutenu en son milieu sur des couteaux, et aux extrémités duquel sont suspendus les plateaux de la balance.
Forte balance dont on se sert dans les magasins d'artillerie et même dans les boulangeries.

7° Barre de bois ou de fer, qui, tournant par le moyen d'un bouton de fer, tient fermés les deux ventaux d'une porte cochère.

8° Bascule chargée d'un contre-poids servant à fermer une écluse.
Poignée en fer avec bouton tourné servant de fermeture à une persienne.

9° Terme de métallurgie. Tringle d'un soufflet ayant un mouvement d'oscillation.

10° Au plur. Espèce de crochets sur lesquels les vitriers portent les panneaux de verre, lorsqu'ils vont en ville.

11° Fléau, un des noms de la phléole des prés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ainsi [ils] fierent des haches com vilain de flael, , Sax. IX.
Ceste pestilence et cest flael, , Rois, f° 7, dans RAYNOUARD, Gloss.
XIIIe s. 
Et vinrent as portes et coperent les fleaus, et entrerent ens cil de l'ost, , Chr. de Rains, p. 100.
Fourches, fleaus, restiaus, fauches, ne doivent riens de tonlieu, , Liv. des mét. 323.
XIVe s. 
Dieu voulut corriger les François par son flaiel [la bataille de Crécy], , Chr. de St Denis, t. II, p. 216, dans LACURNE.
XVe s. 
Par quoy maintes fois depuis en leur droit aveuglement, sont venus comme flayau de Dieu les Anglès, G. CHASTELAIN, Chr. du duc Philippe, Proesme.
XVIe s. 
Qui peult estre ce roy qui assomme et travaille Les orgueilleux et fiers, les vivans de rapines, Comme s'il fust le fleau de justice divine ?, J. MAROT, V, 141.
[Fontarabie] Le fleau d'Espaigne et la seureté de France, ID., V, 231.
Fleaux des poissons [nageoires], COTGRAVE, .
Fleaux de la vigne [ses vrilles], OUDIN, Dict.
La curiosité de cognoistre a esté donnée aux hommes pour fleau, dict la Sainte parole, MONT., III, 33.

ÉTYMOLOGIE
Génev. flau ; picard, flager, flayer, fli, fleyeur ; Berry, flau (dans l'ouest clô) ; bourguign. fla ; norm. fiau ; provenç. flagel, flachel ; catal. flagell ; portug. et ital. flagello ; du lat. flagellum, fouet, fléau, diminutif de flagrum, fouet. Dans l'ancien français, li flaels ou flaaus est le nominatif, et le flael est le régime. Dans J. Marot fleau est monosyllabe. Les choses à bascule, fléau de balance, etc. ont été peut-être ainsi dites à cause du va-et-vient qui s'y passe comme dans le fléau véritable. Flagrum tient au radical flag ou flig (dans af-fligere) qui signifie franpper, blesser, appuyer sur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLÉAU. Ajoutez :

12° Fléau d'armes, masse métallique d'une forme variable, sphérique ou allongée, armée ou non de pointes, et réunie par une chaîne à l'extrémité d'un manche.

REMARQUE
Fléau, qui était monosyllabe au XVIe siècle, l'était encore au commencement du XVIIe siècle : Quoi ! filles de la nuit, monstres espouvantables, Dont les fers, dont les fouets et les fleaux effroyables Estonnent l'univers.... Histoire recueillie, la Magicienne estrangere, tragedie, Lyon, 1718, p 10. Fléau est un des rares exemples où la langue moderne n'a pas accepté la coalescence en une seule syllabe des deux voyelles que la chute de la consonne intermédiaire avait mises en présence. Seür est devenu sûr, paor est devenu peur, et ainsi en très grand nombre.

_____

FLÈCHE
	flè-ch' s. f.

1° Tige de bois armée d'un fer aigu qu'on lance avec un arc ou une arbalète. 
Les peuples de Crotone sont adroits à tirer des flèches, FÉNEL., Tél. x.
Vous savez que les flèches d'Hercule, qui tua ce perfide centaure [Nessus], avaient été trempées dans le sang de l'hydre de Lerne, et que ce sang empoisonnait ces flèches, en sorte que toutes les blessures qu'elles faisaient étaient incurables, ID., ib. X.
La malheureuse Troie tombera, a-t-il dit ; mais elle ne peut tomber qu'après qu'elle aura été attaquée par celui qui tient les flèches d'Hercule, ID., ib.
Laisse-moi seul mourir par la flèche du Maure, VOLT., Tancr. IV, 6.
Vous n'avez pas oublié les curieuses expériences que M. de Réaumur avait tentées avec les flèches empoisonnées des Américains ; un ours piqué par une de ces flèches mourut, je crois, en une demi-minute, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 378, dans POUGENS.
Cet objet a la forme d'un fer de flèche, est taillé en fer de flèche, se dit de ce qui ressemble à un quadrilatère très aigu, dont deux petits côtés sont rentrants, à la différence du fer de lance où ces deux petits côtés sont saillants.
Fig. C'est la flèche du Parthe, c'est un trait piquant lancé au moment où l'on se retire ; par allusion aux Parthes qui tiraient en fuyant.
Fig. Tout bois n'est pas bon à faire flèche, il faut savoir choisir les personnes quand on veut les employer.
Fig. Faire flèche de tout bois, mettre tout en oeuvre pour arriver à quelque fin.
Il ne sait plus de quel bois faire flèche, il est sans ressource, sans moyens de subsister, ou il ne sait comment se tirer d'un embarras. 
Desmarets ne savait plus de quel bois faire flèche ; tout manquait et tout était épuisé, SAINT-SIMON, 196, 127.

2° Fig. Ce qui est comparé à une flèche. 
Une mâle vigueur Toujours impénétrable aux flèches de l'erreur, VOLT., Henr. IV.
Mille bacheliers, mille licenciés ont jeté les flèches de l'école contre ce rocher inébranlable, ID., Princ. d'action, ch. 18.
Les flèches de la colère de Dieu, fléaux qu'il envoie aux hommes pour les punir.
Les flèches de l'Amour, les impressions qu'il produit dans les coeurs.

3° Signe en forme de flèche dont on se sert dans les cartes de géographie, dans les plans, etc. pour indiquer le côté du nord, ou la direction d'un courant, et surtout celle des rivières.

4° Certaines choses représentant une flèche, ou faites en forme de flèche. La flèche d'un lit. Elle avait une flèche d'or dans ses cheveux.
Flèche de savon, morceau de savon taillé en flèche, que les nourrices introduisent dans l'anus des enfants pour provoquer une selle.

5° Longue pièce de bois cambrée qui dans un carrosse joint le train de derrière avec celui de devant.
Portion de la charrue qui porte en arrière les mancherons, vers le milieu les étançons et le coutre, et en avant l'attache de l'avant-train, ou, dans les araires, le régulateur.

6° La partie d'un clocher qui surmonte la tour ou la cage et qui est en pointe. Flèche de charpente. Flèche de pierre. La flèche de Strasbourg. 
Les yeux du voyageur viennent d'abord s'attacher sur cette flèche religieuse, dont l'aspect réveille une foule de sentiments et de souvenirs, CHATEAUB., Génie, III, I, 16.
On dit quelquefois mais plus rarement aiguille.
Le chapiteau pointu d'une cloche.

7° Terme d'eaux et forêts. La tige, le tronc d'un arbre. 
Tel le mapou, dont le tronc de quatre ou cinq pieds de diamètre, sur une flèche de quarante, servait à former des canots d'une seule pièce, RAYNAL, Hist. phil. X, 3.
Celle des branches d'un arbre qui, par sa direction, doit être considérée comme la tige. 
Les arbres qui ont perdu dans leur jeunesse leur flèche ou montant principal, BUFF., Exp. sur les végét. 3e mém.
Pousse de la canne à sucre et de quelques autres plantes dont les tiges sont droites et fermes.

8° Terme de chirurgie. Cautérisation en flèche, celle qui consiste à traverser la base des tumeurs de part en part avec des languettes de pâte de chlorure de zinc.

9° Terme de fortification. Petit ouvrage, dit aussi bonnette, qu'on élève vis-à-vis des angles saillants ou rentrants du chemin couvert et qui est composé de deux côtés.

10° Pièce de bois à laquelle s'attache chacune des deux chaînes d'un pont-levis.
Dans la machine dite manége, barres ou leviers horizontaux qui sont insérés dans le treuil, et auxquels les chevaux sont attelés.
Flèche de grue, l'arbre de la grue.

11° Terme de marine. La pointe du mât supérieur d'un navire, pointe qui s'élance au ciel.
Flèche d'éperon, nom donné autrefois, dans les bâtiments latins, galères, galiotes, polacres, etc. à la pièce principale de l'éperon, dont la saillie hors de la proue pouvait justement être comparée à celle du trait près de quitter l'arc,
Flèche-en-cul, petite corne gréée au sommet du mât de perroquet de fougue, ainsi dite parce qu'elle était au-dessus de la poupe,

12° Flèche de polissoir, morceau de bois, courbé en arc, qui sert à presser le polissoir contre la glace.

13° Terme de jeu de trictrac. Languettes pointues de couleurs alternantes qui divisent, du côté de chaque joueur, la table du trictrac.
On dit quelquefois mais plus rarement lame.

14° Terme de géométrie. Flèche d'un arc de cercle, la perpendiculaire menée du milieu de la corde à l'arc. La courbe de cette voûte a deux mètres de flèche.
Hauteur du segment détaché d'une sphère par un plan qui la coupe.

15° Piquet que les arpenteurs fichent en terre, toutes les fois qu'ils emportent leur chaîne.

16° Ficelle que le tapissier de haute lice entrelace dans les fils de la chaîne, pour les tenir toujours à égale distance.

17° Chacun des petits brins de bois placés entre les plis du papier qui fait le fond d'un éventail.

18° Terme d'astronomie. Petite constellation de l'hémisphère boréal.

19° Flèche de pierre, bélemnite.

20° Le mollusque nommé aussi calmar.
Flèche de mer, le dauphin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car vous i avez mis [en mon coeur] et le fer et la flesche, AUDEFROY LE BAST., Romancero, p. 13.
La meillore et la plus isnele De ces floiches et la plus belle, , la Rose, 939.
XVe s. 
Les arbres qui là estoient haults, que le tronc ou la flesche du moindre avoit bien soixante pieds de long, , Perceforest, t. I, p. 27.
XVIe s. 
Plusieurs ne sçauront de quel bois faire flesche, RAB., Prognost. Pant. 3.
Le petardier appliqua son petard, mais une meurtriere l'emporta au fossé avec sa flesche, D'AUB., Hist. III, 408.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fliche ; provenç. flecha ; catal. fletxa ; espagn. flecha ; portug. flecha, frecha ; ital. freccia ; piémontais, flecia ; du flamand flitz, flitsch, flèche ; moyen haut allem. flitsch ; allem. mod. Flitz-pfeil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FLÈCHE. Ajoutez :

21° Terme d'artillerie. Dans certains affûts, pièce ou réunion de pièces, placée suivant l'axe de l'affût, dans laquelle est engagée la vis de pointage et qui porte, à une de ses extrémités, la lunette qui reçoit la cheville ouvrière de l'avant-train.
Pièce occupant une position analogue et portant aussi une lunette pour la cheville ouvrière, dans les arrière-trains de certaines voitures : caisson, forge, chariot de batterie.

22° Barre qui fait mouvoir le bocard.
Une usine d'amalgamation établie sur le type australien, avec 15 flèches de bocard, , Journal offic. 4 oct. 1873, p. 6194, 2e col.

23° Terme militaire. En flèche, en une position avancée qui fait comme une pointe sur le terrain de l'ennemi.
Le général Frossard, justement inquiet de la situation avancée qu'il occupait à Sarrebruck, télégraphiait, le 5 août, à l'empereur : " qu'il se trouvait un peu en flèche, que le deuxième corps serait beaucoup mieux sur les plateaux de Forbach à Sarreguemines, , Gaz. des Trib. 6-7 oct. 1873, p. 962, 1re col.
Le maréchal s'exprimant sur la position en flèche si dangereuse du général Frossard, , ib.

24° 
Arbre à la flèche, l'aloe dichotoma,, L. BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

25° 
Branche à fruit conservée plus ou moins longue sur la vigne, dite aussi courgée, vinée, pleyon, archet, aste, sautelle, tiret, etc., DUBREUIL, Culture du vignoble, Paris, 1863, p. 88. 

REMARQUE
La flèche, en fortification, a, comme le redan, deux faces qui se coupent en formant un angle saillant. Elle est plus petite ; la longueur de ses faces ne dépasse pas trente mètres.

_____

FLÉCHER
	flé-ché v. n.
Commencer à se développer, en parlant de la flèche de la canne à sucre.

_____

FLÉCHI, IE
	flé-chi, chie part. passé de fléchir

1° Qui a subi une inflexion. Le bec de cet oiseau est un peu fléchi.
Terme de géognosie. Couches fléchies, couches qui offrent des plis anguleux.

2° Qui cède, qui se laisse toucher. Fléchi par les prières de son épouse.

_____

FLÉCHILLE
	flé-chi-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans la république Argentine, des pailles qui s'attachent à la toison des moutons. 
On put la débarrasser [la toison] non-seulement de la carétille, mais encore des autres graines et des pailles dites fléchilles, qu'elle prend dans certaines contrées,

_____

FLÉCHISSABLE
	flè-chi-sa-bl' adj.
Qui peut être courbé, ployé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Vers lor meurs nules prieres Ne valent tant comme blandices ; Tant sunt decevables et nices, Et de flechissable nature, , la Rose, 16543.
XIVe s. 
Membre insensiblement [sans douleur] flechisable, H. DE MONDEVILLE, f° 8, verso.

ÉTYMOLOGIE
fléchir.

_____

FLÉCHISSEUR
	flé-chi-seur adj. m.
Terme d'anatomie. Qui détermine la flexion des parties, en parlant des muscles.
S. m. Les fléchisseurs du genou.

ÉTYMOLOGIE
Fléchir. On trouve dans Paré : les flecheurs, I, 8, et les flechissans, ib.

_____

FLEGMAGOGUE ou PHLEGMAGOGUE
	flè-gmago-gh' adj.
Terme de médecine. Qui évacue le flegme, la pituite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les medicaments phlegmagogues, c'est à dire faisans evacuation de l'humeur pituiteuse, PARÉ, VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme provient de deux mots se traduisant par flegme et qui emmène, dérivé du verbe traduit par pousser (voy. AGIR).

_____

FLEGMATIQUE
	flè-gma-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui abonde en phlegme ; c'est un synonyme ancien de lymphatique. Tempérament flegmatique.
En ce sens on écrit aussi phlegmatique.

2° Fig. Qui est d'un caractère froid et lent. Un homme flegmatique. 
Loin ces rimeurs craintifs dont l'esprit flegmatique...., BOILEAU, Art p. II.
Dans ce système flegmatique, l'héroïsme est une extravagance, DIDER., Essai sur le mérite.
Ils [les Arabes] sont flegmatiques, mais redoutables dans la colère, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 265, dans POUGENS.
Substantivement. C'est un flegmatique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se fleume habunde plus en un home, il est apelez fleumatiques, BRUN. LATINI, Trés. p. 107.
Li fleumatikes qui est frois et moistes, ALEBRANT, 4.
XVIe s. 
On dit qu'un oedeme est fait de sang phlegmatique, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. phlegmaticus, du grec (voy. PHLEGME).

_____

FLEGME
	flè-gm' s. m.

1° Terme de médecine. L'une des quatre humeurs cardinales des anciens, dite aussi pituite ; elle est, suivant eux, froide et humide, et prédomine surtout en hiver. 
Le flegme humide et froid, s'élevant au cerveau, Y vient représenter des brouillards et de l'eau, TRISTAN, Mariane, I, 2.
Qui n'ont que du flegme dans les veines, PASC., Prov. 9.
Aujourd'hui, synonyme peu employé de sérosité, d'humeur aqueuse.
Dans ces deux sens on écrit aussi phlegme.

2° Matière pituiteuse qu'on rejette en toussant, en crachant, en vomissant. Il a jeté beaucoup de flegmes.

3° Flegme salé, nom que l'on donne en Espagne à une espèce de pellagre.

4° Dans l'ancienne chimie, la partie aqueuse, insipide et inodore que la distillation dégage des corps. 
Les sels, les flegmes, la tête morte ne s'enflamment point, VOLT., Feu, II, 5.
Le flegme est la substance qui est en plus grande quantité dans la composition des mixtes, et surtout dans celle des plantes et des animaux, CHARRAS, Pharm. I, 4, dans RICHELET.
Terme de distillerie. Les flegmes, produits aqueux de la première distillation des mélasses, des jus de betteraves ou de grains, et, en général, des sirops fermentés ; ils marquent de 40° à 50° environ à l'alcoolomètre, et contiennent, outre l'alcool, des huiles essentielles, des éthers, etc. C'est en rectifiant les flegmes que l'on obtient l'alcool à 95° et des huiles essentielles servant à l'éclairage.

5° Fig. Caractère posé, patient et qui se possède. 
La Baguenodière le regarda toujours d'un même flegme, capable de faire enrager tout le genre humain, SCARR., Rom. com. II, 17.
Mais ce flegme, monsieur, qui raisonnez si bien, Ce flegme pourra-t-il ne s'échauffer de rien ?, MOL., Mis. I, 1.
Mon phlegme est philosophe autant que votre bile, ID., ib.
D'où vient que les mêmes hommes qui ont un flegme tout prêt pour recevoir indifféremment les plus grands désastres, s'échappent et ont une bile intarissable sur les plus petits inconvénients ?, LA BRUY., XI.
Il faut égayer le repas ; Point de flegme espagnol ; vive l'étourderie, FAVART, Soliman II, II, 13.
Le grand prieur dit à Roquelaure des choses aussi fâcheuses que celles qu'il venait d'essuyer de son frère, et ce sans altérer un flegme fort à contre-temps, SAINT-SIMON, XXVII, 54.
Aux applaudissements, il ne peut consentir, Et son flegme obstiné cherche à les démentir, MILLEV., Jalousies littéraires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Flemme qui est froide et moiste, BRUN. LATINI, Trésor, p. 103.
XIVe s. 
Et o [avec] tout ce genre à fistule est chancre, mort mal, fleugme sause, ulcere et leur semblable, H. DE MONDEVILLE, f° 79, verso.
XVe s. 
Dieux scet que ma vieillesse endure De froit et reume, jour et nuit, De fleume, de toux et d'ordure, EUST. DESCH., Poés. mss. f° 442, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Norm. fleume ; Berry, flême, timidité, manque d'énergie ; génev. fleume, pituite ; peuple de Paris, flume, pituite ; provenç. flegma, flamma, flemma ; catal. fleuma ; espagn. flema ; ital. flemma ; le terme grec se traduit par pituite, proprement ce qui est brûlé, ce qui n'a plus de vertu, du verbe grec traduit par brûler. On voit par l'historique que fleume ou flume du peuple est non une faute, mais un archaïsme.

_____

FLEGMONEUX, EUSE
 adj.
Voy. PHLEGMONEUX.

_____

FLET
	flè s. m.
Espèce de poisson voisin de la plie et de la limande, mais moins délicat, à taches pâles sur le corps (pleuronectes flessa).
On trouve aussi flez, fléteau, flaiteau.

_____

FLÉTRI, IE
	flé-tri, trie part. passé de flétrir 1

1° Qui a perdu sa couleur de vie, en parlant d'une plante. 
Ainsi les hommes passent comme les fleurs qui s'épanouissent le matin, et qui, le soir, sont flétries et foulées aux pieds, FÉN., Tél. XIX.
Il se dit aussi des fruits. Pomme flétrie.
Fig.
La gloire d'Israël fut flétrie, MASS., Car. Temples.
L'honneur est déjà flétri lorsqu'il a besoin d'être réparé, DUCLOS, Hist. de Louis XI, Oeuvres, t. III, p. 285, dans POUGENS.
Mon coeur est flétri, mon esprit lassé, ma tête épuisée, VOLT., Lett. d'Argental, 29 août 1755.
Quand ma pauvre âme sera plus calme et moins flétrie, je vous parlerai des autres chagrins que je partage avec vous, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 juin 1776.
Jamais la tendre volupté N'approcha d'une âme flétrie, BÉRANG., Anacréon.

2° Qui a perdu sa première fraîcheur. Avoir la peau flétrie. Des charmes flétris. 
Linge assez blanc, mais toujours flétri, qui ne vous pare point quand vous êtes aimable, et qui vous dépare un peu quand vous ne l'êtes point, MARIVAUX, Marianne, 4e part.

_____

FLÉTRIR
	flé-trir v. a.

1° Faire perdre à une plante la couleur de vie. 
Il [le temps] flétrit les oeillets, il efface les roses, ROTR., Herc. mour. I, 3.
Ternir. Le grand air flétrit les couleurs.
Fig. Flétrir les lauriers, porter atteinte à la gloire. 
Et ne suis-je blanchi dans les travaux guerriers Que pour voir en un jour flétrir tant de lauriers ?, CORN., Cid, I, 4.
Et dans ce haut éclat où tu te viens offrir, Touchant à tes lauriers, je crains de les flétrir, BOILEAU, Discours au roi.
Ces guerriers Dont l'hiver le plus terrible A seul flétri les lauriers, BÉRANG., Bon français.

2° Il se dit de l'action de l'âge, des passions, des souffrances sur le visage, sur le corps. L'âge flétrit le teint, flétrit la beauté. Les chagrins ont flétri sa jeunesse. 
Et mon front, dépouillé d'un si noble avantage, Du temps qui l'a flétri laisse voir tout l'outrage, RAC., Mithr. III, 5.
Mais l'hiver accourant d'un vol sombre et rapide Nous sèche, nous flétrit...., A. CHÉN., Élég. 33.
Il n'était point flétri par les rides de l'âge, M. J. CHÉN., Oedipe roi, III, 4.
Ta jeunesse sera flétrie Avant l'herbe de la prairie, Avant le pampre du coteau, MILLEVOYE, Chute des feuilles.

3° Abattre, ôter l'énergie, la vigueur, le courage. 
Aucun étonnement n'a leur gloire flétrie, CORN., Hor. III, 5.
La douleur avait flétri son coeur, FÉN., Tél. XX.
La peine qu'il avait à flétrir la gloire de ses grandes actions et de ses anciens trophées par une si honteuse démarche, ROLLIN, Hist. anc. t. III, p. 351, dans POUGENS.
Nos tyrans ont flétri ton âme magnanime, VOLT., Alz. II, 4.

4° Se flétrir, v. réfl. Devenir flétri. Les fleurs se flétrissent du matin au soir. Sa beauté commence à se flétrir. 
Son teint se flétrit comme une fleur que la main d'une nymphe a cueillie, FÉN., Tél. XX.

5° Il se dit, en chirurgie, d'une partie, d'une tumeur, d'une végétation qui perd sa vitalité et devient flasque. La tumeur fut liée à son pédicule et se flétrit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il est si de els cume del fain [foin] del champ e cume des herbes ki sur maisuns creissent, ki flaitrissent devant ço [ce] que viengent à maürted, , Rois, p. 414.
Mais l'une de ses faces comença à festrir, Si que dedens la bouche tres qu'as denz lui pourri, , Th le mart. 94.
XIIIe s. 
Lor roses flestir, , la Rose 7670.
Car quant vostre rose iert [sera] flestrie, , ib. 14747.
XVIe s. 
L'homme est cadue et fragile, et semblable à une fleur fletrissante, CALVIN, Instit. 91.
L'ame de l'homme sieche et fletrit, ID., ib.
Au second appareil se trouva la partie fletrie, et la tumeur presque toute resolue, PARÉ, VI, 3.
Mais ainsi qu'un bouquet se flestrit en un jour, J'ay peur qu'un mesme jour flestrisse votre amour, RONSARD, 292.

ÉTYMOLOGIE
Berry, flâtrir. D'après Diez, de l'ancien adjectif flaistre, flestre, fané, qu'il rattache sans hésitation à une forme flaccaster, dérivée du latin flaccere, être flasque.

_____

FLÉTRISSANT, ANTE
	flé-tri-san, san-t' adj.
Qui fait perdre la couleur de vie à une plante.
Fig.
Quand l'âge aura sur nous mis sa main flétrissante, Que pourra la beauté, quoique toute-puissante ? Nos coeurs en la voyant ne palpiteront plus, A. CHÉNIER, Élég. 25.

ÉTYMOLOGIE
Flétrir 1.

_____

FLÉTRISSURE
	flé-tri-su-r' s. f.
Altération de la fraîcheur et de l'éclat des fleurs, des couleurs, du teint, de la beauté, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et sans sejourner, de peur de la flestrisseure, jetterés vos neffles dans l'eau bouillante, O. DE SERRES, 867.

ÉTYMOLOGIE
Flétrir 1.

_____

FLETTAGE
	fle-ta-j' s. m.
Terme de verrier. Synonyme de dépontillage, Enquête, Traité de comm. avec l'Angl. t. VI, p. 569 (voy. DÉPONTILLAGE au Supplément). Nous avons remarqué, en traitant du cristal uni, que le dépontillage ou le flettage fait perdre à la pièce brute une partie de son poids, ib.

_____

FLETTER
	flè-té v. a.
Terme de verrier. Synonyme de dépontiller.
Enfin, pour dépontiller ou fletter le cristal uni, et l'amener à l'état convenable pour la vente, on lui enlève environ 6 p. 100 de son poids, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 560. (voy. DEPONTILLER au Supplément).

_____

FLEURAGE
	fleu-ra-j' s. m.

1° Issue de la mouture de gruau, son de gruau.

2° Terme de gravure. Cristallisations formées sur la planche de verre dans la gravure par l'acide fluorhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Fleur (de farine) dans le premier sens ; fleur (de plante) dans le second.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLEURAGE. Ajoutez :

3° Fleurage de pommes de terre, farine de pommes de terre.
Falsification de poivre, par addition de fleurage de pommes de terre, 15 jours de prison, 50 fr. d'amende, confiscation du poivre, , Gaz. des Trib. 24 mars 1876, p. 295, 4e col.

4° Action de saupoudrer avec de la farine de seigle.
La farine de seigle introduite dans Paris sert surtout à la fabrication du pain d'épices et au fleurage, c'est-à-dire à un saupoudrage des panetons où l'on met la pâte en forme ; cette opération a pour but de prévenir l'adhérence de la pâte, , Journ. offic. 11 mai 1874, p. 3210 1re col.

_____

FLEURDELISÉ, ÉE
	fleur-de-li-zé, zée part. passé.

1° Terme de blason. Orné, semé de fleurs de lis. Écu fleurdelisé. 
Des bancs fleurdelisés pour tout ce qui avait séance, SAINT-SIMON, 343, 239.

2° Marqué, par châtiment, d'une fleur de lis.

_____

FLEUR-DE-MAI
	fleur-de-mè s. f.
En Normandie, petite pomme blanche à couteau ; elle est précoce,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 155. 

_____

FLEURÉE
	fleu-rée s. f.
Terme de teinture. Écume légère de la cuve du bleu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fleurée, escume de la guesde, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fleur.

_____

FLEURET
	fleu-rè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des fleu-rè-z épointés. Fleurets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Sorte d'épée à lame carrée et flexible, terminée par un bouton garni de cuir, et qui sert à s'exercer à l'escrime. 
Ainsi qu'en ces combats De fleurets on s'exerce, RÉGNIER, Sat. I.
Court le faquin, la bague, escrime des fleurets, ID., Sat. v.
Fleurets à faire des armes payeront, comme lames d'épées, trois livres, , Tarif, 18 sept. 1664.
Fleuret démoucheté, fleuret dont on a ôté le bouton pour se battre.

2° Instrument d'acier qu'on emploie pour percer les roches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un rude tireur le floret au poing, MONT., I, 164.

ÉTYMOLOGIE
Fleur ; ital. fioretto, petite fleur et fleuret ; ainsi dit à cause que le bouton a été comparé à un bouton de fleur.

_____

FLEURET
	fleu-rè s. m.
Terme de danse. Nom d'un ancien pas qui se composait d'un demi-coupé et de deux pas marchés sur la pointe du pied. 
Vois-tu ce petit trait, ce fleuret, ces coupés ?, MOL., Fâcheux, I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Caprioles, tours et destours, fleurettes drues et menues, gamberottes, bonds et sauts, CARLOIX, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fioretto, diminutif de fiore, fleur.

_____

FLEURETIS
	fleu-re-ti s. m.
Terme de musique d'église.
Sorte de contre-point figuré, lequel n'est point syllabique ou note sur note, J. J. ROUSS., Dict. de musique. On dit aussi fleurtis et fleurette.
Se dit de certains accords inventés sur-le-champ, que les musiciens font particulièrement sur la basse.

ÉTYMOLOGIE
Fleur.

_____

FLEUREUR
	fleu-reur s. m.
Celui qui flaire. 
Arrête ; quoi ! tu viens ici mettre ton nez, Impudent fleureur de cuisine !, MOL., Amph. III, 7.

REMARQUE
On dit aujourd'hui flaireur ; mais, du temps de Molière, on ne faisait point de distinction entre flairer et fleurer.

_____

FLEURI, IE
	fleu-ri, rie part. passé de fleurir

1° Couvert de fleurs. Un pommier tout fleuri. 
La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie, MOL., Tart. I, 5.
La saison fleurie, le printemps.
On dit de même : un hiver fleuri, un hiver où les fleurs persistent. 
Afin de venir passer avec nous un de ces hivers tièdes et fleuris qui sont réservés à notre belle Italie, BALZ., lett. 3, liv. II.
Pâques fleuries, le dimanche des Rameaux, qui précède immédiatement celui de Pâques.
Terme de blason. Se dit des rosiers et autres plantes chargées de fleurs.
Où l'on a mis des fleurs. Une jardinière richement fleurie.

2° Fig. Route fleurie, chemin fleuri, les moyens faciles, la vie heureuse, etc. 
Par les chemins fleuris d'un charmant quiétisme, BOILEAU, Sat. X.
Dieu ne défend pas les routes fleuries, quand elles servent à revenir à lui, CHATEAUB., Génie, I, 1.

3° Qui est d'une bonne couleur, en parlant du visage, de la peau. Un visage fleuri. 
Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri, MOL., Tart. II, 3.
Elle que j'avais laissée si fleurie n'était pas reconnaissable, SÉV., 386.
Qu'est devenu ce teint dont la couleur fleurie Semblait d'ortolans seuls et de bisques nourrie ?, BOILEAU, Sat. III.
L'État n'a point dépéri, Je reviens gras et fleuri, BÉRANG., Ventru.
Un visage fleuri, se dit quelquefois, par moquerie, d'un visage couvert de boutons (on dit plutôt bourgeonné en ce sens).

4° En peinture, couleur fleurie, couleur dont tous les tons brillants semblent tenir de l'éclat des fleurs.

5° Barbe fleurie, barbe blanche. 
Non que j'assemble tous les jours Barbe fleurie et les amours, LA FONT., Lettres, XXIII.
Jaspe fleuri, jaspe panaché, jaspe dans lequel le vert domine.
S. m. Fleuri, aspect nuancé que présentent certaines billes de bois après avoir été sciées.

6° Terme de littérature. Rempli d'ornements. 
Dont j'aurais tenté la libéralité par une épître dédicatoire bien fleurie, MOL., Préf. des Précieuses.
Il [d'Urfé] soutint tout cela d'une narration vive et fleurie, de fictions très ingénieuses...., BOILEAU, Héros de romans, discours.
J'avoue que le genre fleuri a ses grâces ; mais elles sont déplacées dans les discours où il ne s'agit point d'un jeu d'esprit, FÉN., t. XXI, p. 175.
Le style fleuri ne doit pas être confondu avec le style doux, VOLT., Dict. phil. Fleuri.
Termes fleuris, termes qui appartiennent au style fleuri. 
Permis à vous, monsieur, de trouver ces expressions trop fleuries, P. L. COUR., Lett. I, 34.
Esprit fleuri, esprit remarquable surtout par l'éclat et par l'agrément. 
On a dit quelquefois c'est un esprit fleuri, pour signifier un homme qui possède une littérature légère, et dont l'imagination est riante, VOLT., Dict. phil. Fleuri.
En un sens analogue. 
Le liant du duc de Chevreuse, ses vues fleuries, quoique sujettes à se perdre, furent des qualités faites exprès pour plaire à ce jeune prince [le duc de Bourgogne], SAINT-SIMON, 302, 188.

7° En musique, contre-point fleuri ou figuré, celui où les parties procèdent par des valeurs et des rhythmes différents.

8° Terme d'architecture. Roman fleuri, style roman où les corniches, les architraves, etc. sont chargées d'ornements. Le roman fleuri est du dernier âge de l'architecture romane.
Gothique fleuri, gothique où les ornements, les découpures sont multipliés à l'excès. Le gothique fleuri appartient au dernier âge de l'architecture ogivale.

9° Chez ceux qui élèvent des vers à soie, bruyères fleuries, bruyères abondamment chargées de cocons.

_____

FLEURISSANT, ANTE
	fleu-ri-san, san-t' adj.
Qui pousse des fleurs ; qui est en fleurs. 
Un vieillard sur son âne aperçut en passant Un pré plein d'herbe et fleurissant, LA FONT., Fab. VI, 8.

REMARQUE
Fleurissant se dit au propre et florissant au figuré (voy. FLORISSANT ; voy. aussi à FLEURIR la remarque 1).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une belle plaine fertile et fleurissante, MONT., I, 176.
Ceulx qui ont donné au monde leur aage plus actif et fleurissant, ID., I, 279.
Fleurissant en santé, en richesses...., ID., II, 36.
Cette divine police lacedemonienne, si longtemps fleurissante en vertu et en bonheur, ID., II, 222.

_____

FLEURON
	fleu-ron s. m.

1° Ornement en forme de fleur. Les fleurons d'une couronne. Une étoffe où il y a des fleurons.
Fig. C'est un des plus beaux fleurons de sa couronne, le plus beau fleuron de sa couronne, c'est une des importantes prérogatives, une des plus belles provinces du prince.
Il se dit aussi de ce qu'il y a de plus avantageux pour une personne. Il a perdu le plus beau fleuron de sa couronne. 
Plus beau fleuron n'est en votre couronne, LA FONT., Belph.
Fig.
Songez à vous, mon cher confrère ; mettez les derniers fleurons à votre couronne par les Barmécides [titre d'une pièce de théâtre], VOLT., Lett. Laharpe, 19 nov. 1777.

2° Ornement qu'on place dans les endroits d'un livre où il reste de l'espace à remplir et sur le dos des livres ; ainsi dit parce qu'autrefois il représentait ordinairement des fleurs.

3° Terme d'architecture. Ornement sculpté, et représentant une feuille ou une fleur.

4° Terme de botanique. Chacune des petites fleurs dont la réunion forme une fleur composée.
Demi-fleuron, ou fleuron ligulé, nom donné à la disposition des fleurs composées dans laquelle le limbe de la corolle se termine par une lame unilatérale et dentée.

5° Fleuron et fleurette s'est dit, par plaisanterie, pour fleurette simplement, au sens de propos galant. 
Quand, près de quelque objet, vous jouez quelquefois, Quoiqu'en pleine santé, d'être presque aux abois, Et que vous débitez et fleurons et fleurettes Pour mieux peindre des maux qu'à plaisir vous vous laites, TH. CORN., l'Am. à la mode, I, 3.

6° Légère étoffe de laine, de soie et de fil.

7° Synonyme de fleuret 3.
Ce ne fut pas un maigre passe-temps de lui voir faire des fleurons, des passages et des cabrioles, , Francion, IV, p. 155.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une petite couronne d'or, à treize florons, et a, en chascun fleuron, une esmeraude contrefaitte, trois grosses perles et un grenat, DE LABORDE, Émaux, p. 198.
XVIe s. 
Plaise vous donc, noble fleuron royal...., MAROT, II, 92.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de fleur ; ital. fiorone.

_____

FLEURONNER
	fleu-ro-né v. a.
Orner de fleurons le cercle d'une couronne.

ÉTYMOLOGIE
Fleuron.

_____

FLEURTIS
	fleur-tî s. m.
Voy. FLEURETIS.

_____

FLEXIBILITÉ
	flè-ksi-bi-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est flexible. La flexibilité du jonc. 
Pour étudier convenablement la flexibilité de l'écorce du globe et les mouvements que cette écorce reçoit de diverses causes très complexes, il est indispensable d'avoir quelques instruments qui fixent d'une manière certaine les particularités des mouvements, MARCHAND, Acad. des sc. t. LIII, p. 1259.

2° Fig. Il se dit de ce qui se plie comme les choses flexibles. 
C'est par cette flexibilité [à la volonté de Dieu] que des personnes qui aiment l'étude ne laissent pas de s'appliquer avec soin à des entretiens qu'ils n'aiment pas, lorsque la charité le demande, NICOLE, Ess. Mor.2e traité, chap. 8.
L'on possède à la fois la force et la flexibilité de l'esprit, PASC., Amour.
Il sentit que les mots, semblables à une cire molle, ont une flexibilité merveilleusement propre à prendre toutes sortes de formes ; de sorte qu'on les ma nie et qu'on les tourne comme on veut, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 683, dans POUGENS.
J'admire toujours la fécondité et la flexibilité de votre langue [l'italien] dans laquelle on peut tout traduire heureusement, VOLT., Lett. Albergati, 1er nov. 1759.
Dans le chant, flexibilité de la voix, qualité qui fait qu'elle peut augmenter ou diminuer sans le moindre effort l'intensité des sons, et passer rapidement d'une note à une autre.
Dans la peinture, flexibilité des contours, le contraire de roideur, c'est-à-dire trait semblant suivre et exprimer la souplesse des chairs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La flexibilité de nostre invention à forger des raisons à toutes sortes de songes, MONT., IV, 189.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. flexibilitat ; espagn. flexibilidad ; ital. flessibilità ; du latin flexibilitatem, de flexibilis, flexible.

_____

FLEXION
	flè-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action de fléchir ; état de ce qui est fléchi. La flexion d'une solive. 
Le feu, la percussion et la flexion suspendent ou détruisent également la force magnétique, BUFF., Min. t. IX, p. 152, dans POUGENS.
Par la longueur, la grosseur, et surtout par la double flexion des cornes, le condoma nous paraît approcher beaucoup de l'animal que Caïus a donné sous le nom de strepsiceros, ID., Quadrup. t. V, p. 402.

2° Terme de physiologie. Action des muscles fléchisseurs. La flexion de l'avant-bras sur le bras.

3° Terme de grammaire. Modifications qu'éprouvent un mot qui se décline, un verbe qui se conjugue.

SYNONYME
FLEXION, TERMINAISON. Ces deux termes de grammaire représentent la fin des mots, ce qui vient après le radical. Mais terminaison signifie cette fin considérée en elle-même, et flexion la considère par rapport aux flexions qui la précèdent ou la suivent dans l'ordre de la déclinaison ou de la conjugaison. Un mot indéclinable n'a pas de flexion, il n'a qu'une terminaison.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Pour la confirmation de ladite espine et plus facile flexion d'icelle, PARÉ, IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flexionem, de flexum, supin de flectere, fléchir.

_____

FLEXUEUSEMENT
	flè-ksû-eû-ze-man adv.
Néologisme. D'une manière flexueuse. 
Jamais ruban soyeux fut-il plus flexueusement dévidé ?, SAINTE-BEUVE, Portraits litt. t. II (art. Ch. Nodier).

_____

FLEXUOSITÉ
	flé-ksu-ô-zi-té s. f.
État de ce qui est flexueux.

ÉTYMOLOGIE
Flexueux.

_____

FLIBUSTE
	fli-bu-st' s. f.
Le corps des flibustiers. 
J'ai détruit ici la flibuste, parce que la cour l'a voulu, et je n'en suis venu à bout qu'avec bien de la peine, CUSSY, à Seignelay, dans Journ. des Débats, 29 sep. 1868.

_____

FLIBUSTERIE
	fli-bu-ste-rie s. f.
Action de flibuster.

_____

FLIC FLAC
	flik-flak
1° Onomatopée par laquelle on exprime le bruit du coup de fouet ou de soufflets donnés de suite. On entendit flic flac. 
Bon pied, bon oeil, et flic et flac ; tiens, c'est pour toi, SCARRON, Jodelet duelliste, V, 1.

2° S. m. Terme de danse. Sorte de pas (alors les deux mots se réunissent). Faire un flicflac.
Faire des flicflacs, s'entend aujourd'hui de l'ancienne danse où l'on chargeait souvent les pas d'ornements artificiels et contre nature.
Au plur. Des flicflacs.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie donne flic flac, onomatopée, en deux mots et invariable, et flicflac, substantif, en un seul mot et variable au pluriel.

_____

FLIN
	flin s. m.
Terme de commerce. Un des noms de la marcassite, employée à fourbir les lames d'épées.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. flins ; anglo-sax. flint, caillou.

_____

FLINT ou FLINT-GLASS
	flint' ou flint'-glas' s. m.
Verre en cristal servant avec le crown-glass à faire les lentilles achromatiques des microscopes ; il est constitué par 3 atomes de quadrisilicate de plomb et 2 atomes de quadrisilicate de potasse.

ÉTYMOLOGIE
Angl. flint-glass, de flint, caillou, et glass, verre.

_____

FLIPOT
	fli-po s. m.
Terme de menuiserie. Petite pièce rapportée pour couvrir un défaut dans quelque ouvrage.

_____

FLIRTER
	flir-té v. n.
User de la flirtation. 
Elles [les misses de New-York] vont avec des amies, ou accompagnées de celui qui a l'honneur de les courtiser et de flirter ouvertement avec elles, cavalcader au Parc Central, L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1875, p. 685.
Les plus avenantes, les seules promenades souvent des grandes villes [en Syrie] sont leurs champs des morts ; on y cause, on y mange, on y fume, on y flirte, E. MELCHIOR DE VOGÜÉ, ib. 1er fév. 1875, p. 507.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to flirt, coqueter, proprement jeter, lancer. Toutefois M. Baudry est enclin à croire que to flirt, coqueter, n'a de commun qu'une homonymie avec to flirt, lancer. Le premier, à ses yeux, n'est qu'une corruption anglaise (comme il y en a tant) d'un vieux français fleureter, conter fleurettes ; l'angl. flirt se prononce fleurt.

_____

FLOCAGE
	flo-ka-j' s. m.
Façon qu'on donne aux bonnets orientaux, en attachant un flocon de soie au sommet.

ÉTYMOLOGIE
Floc.

_____

FLOCON
	flo-kon s. m.

1° Petite touffe de laine, de soie. Un flocon de soie.
En pathologie, on dit qu'un malade ramasse des flocons lorsque ses mains font le mouvement appelé carphologie.

2° Par extension, ce qui a la forme d'un flocon de laine. 
Un saule où la brise a suspendu quelques flocons de plumes, CHATEAUB., Génie, I, V, 10.
La vieille l'a prédit en tournant ses fuseaux, Quand l'huile petillante éclaire ses travaux Et que de noirs flocons d'une mousse enfumée S'amoncellent au bout de la mèche allumée, MALFIL., Génie de Virgile.
Ces nuages.... qu'un souffle léger.... Roule en flocons de pourpre aux bords du firmament, LAMART., Médit. I, 16.
Flocon de neige. 
La neige vint à flocons, LA FONT., Orais.
L'armée marche enveloppée de vapeurs froides ; ces vapeurs s'épaississent ; bientôt c'est un nuage immense qui s'abaisse et fond sur elle en gros flocons de neige, SÉGUR, Hist. de Nap IX, 11.
Le peuple en foule.... Tombe ainsi qu'en nos champs la neige aux blancs flocons, V. HUGO, Odes, IV, 4.
Fig.
Votre grandeur voit tomber ici-bas [dans les enfers], Non par flocons, mais menus comme pluie, Ceux que l'hymen fait de sa confrérie, LA FONT., Belph.

3° Se dit quelquefois, en chimie, de certains précipités qui ont la forme de flocons.

4° Touffes de poils qui garnissent le bout de la queue de certains animaux, tels que le lion, l'âne et quelques singes. 
Il portait sous le menton une barbe à flocons d'un blanc jaune, à peu près semblable à celle du mandril, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 64, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li gaignon [les chiens] le vont suiant ; Descirent lui son pelicon, Amont en volent li flocon, , Ren. 6968.
XVIe s. 
Si le malade amasse les floccons de sa couverture vers luy, PARÉ, XX, 23.
Parmi les pigeons pattés, s'en treuvent des huppés, qui ont une creste à la teste, assavoir un floton de plume eslevé en arriere, O. DE SERRES, 404.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. floc ; du lat. floccus.

_____

FLOCONNEUX, EUSE
	flo-ko-neû, neû-z' adj.
Plein, rempli de flocons.
Précipité floconneux, pus floconneux, précipité, pus blanc, léger, formé de filaments entremêlés sans ordre.
Terme de botanique. Qui est disposé par flocons, en parlant des poils.

ÉTYMOLOGIE
Flocon.

_____

FLOQUETÉ, ÉE
	flo-ke-té, tée part. passé de floqueter
Garni d'ornements, de rubans, en forme de flocons.
Nous avons vu en scène Richelieu en robe de chambre, tout floqueté de rubans. - Il [Richelieu] se tenait à merveille sous ses vêtements floquetés de dentelles, CAPEFIGUE, sur Richelieu.

_____

FLORAISON
	flo-rè-zon s. f.
Synonyme de FLEURAISON.

REMARQUE
Quelques botanistes font une distinction entre fleuraison et floraison, mot auquel ils donnent le sens exclusif d'état de fleur.

_____

FLORALIE
	flo-ra-lie s. f.
Solennité florale, exposition horticole. 
Splendide ! aucune description ne pourrait mieux que ce mot peindre l'aspect de cette floralie [exposition horticole de Versailles],

_____

FLORE
	flo-r' s. f.

1° Terme de la religion des anciens Latins. La déesse des fleurs. 
Dans les champs que l'hiver désole, Flore vient rétablir sa cour, J. B. ROUSS., Cantate, Circe.
Tu n'es faite que pour la vie ; Et t'entretenir des tombeaux, Ce serait déployer sur la naissante aurore Du soir d'un jour obscur les nuages épais, Et donner à la jeune Flore Une couronne de cyprès, GRESSET, à sa soeur.
Flore même en naissant le reçut [Linné] dans ses bras ; Flore sourit d'espoir à sa première aurore ; Non point cette éternelle et ridicule Flore Qui pour les vieux amours compose des bouquets, Mais celle qui du monde enseigne les secrets, DELILLE, Trois règnes, VI.

2° Terme de botanique. Livre contenant la description des plantes qui croissent naturellement dans un pays. La Flore Française. La Flore des environs de Paris.
Par extension, l'ensemble des plantes d'un pays. La faune et la flore de l'Australie sont très riches. On ne met pas alors de capitale.

3° Calendrier de Flore, liste des floraisons successives des divers végétaux sous un certain climat.
Horloge de Flore, liste de plantes qui s'ouvrent à telle et telle heure de la journée.

4° Planète télescopique découverte en 1847.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Flora, déesse des fleurs.

_____

FLORE
	flo-r' adj.
Usité dans cette locution : indigo flore, sorte d'indigo.

_____

FLORÉE
	flo-rée s. f.

1° Espèce moyenne d'indigo. 
Florée ou indigo moyen, le 100 pesant payera 5 livres,

2° Florée d'acide, nom donné quelquefois à la fécule du pastel.

_____

FLORENCÉ, ÉE
	flo-ran-sé, sée adj.
Terme de blason. Se dit d'une croix terminée en fleur de lis dans ses quatre pointes.

_____

FLORENTINE
	flo-ran-ti-n' s. f.
Terme de commerce. Satin façonné, que l'on fabriqua d'abord à Florence.

_____

FLORÈS
	flo-rês'Terme familier. Faire florès, briller, faire une dépense d'éclat. 
Si vous voulez en tout faire florès, Qu'avec beauté grosse dot soit donnée ; L'amour languit sans Bacchus et Cérès, DESHOULIÈRES, dans RICHELET.
Nous partons aussitôt, faisant partout florès, Sûrs de trouver déjà le bonhomme ad patres, REGNARD, le Distrait, II, 1.
Il signifie aussi obtenir des succès, de la réputation. Cet acteur fait florès en province.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Homme de belle prestance, Poudré d'iris de Florence, Qui se pique de vaillance, Qui fait flores et bombance, Et fait trotter la finance, PERRIN, Poésies, p. 201, dans LACURNE, au mot iris.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flores, pluriel de flos, floris, fleur : faire florès, c'est fleurir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLORÈS. Ajoutez :
Nous avons fait florès pour la naissance de M. le Dauphin ; et nos feux de joie ont été tels que six maisons de cette ville [Saint-Quentin] en ont brûlé, RICHELIEU, Lett. etc. t. VI, p. 152 (1638).

_____

FLORIBOND, ONDE
	flo-ri-bon, bon-d' adj.
Terme d'horticulture. Qui porte beaucoup de fleurs. 
Peu de plantes sont aussi floribondes que le clerodendron angustifolium,
Cette espèce (raphiolepis ovata), originaire du Japon, est très rustique et très floribonde, et devrait se trouver dans tous les jardins,

ÉTYMOLOGIE
Lat. floribundus, de flos, fleur.

_____

FLORICAN
	flo-ri-kan s. m.
Nom, à Ceylan, d'un grand échassier que l'on présume être une grue,

_____

FLORIFÈRE
	flo-ri-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs ; qui est terminé par une fleur. Plante ou tige florifère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flos, floris, fleur, et ferre, porter.

_____

FLORILÉGE
	flo-ri-lè-j' s. m.

1° Recueil de pièces de poésie, synonyme d'anthologie.

2° Chez les botanistes, qui ont pris ce mot, titre de quelques ouvrages qui traitent de plantes remarquables par la beauté de leurs fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. florilegus, qui cueille des fleurs, de flos, fleur, et legere, choisir ; d'où les modernes ont fait florilegium.

_____

FLORIN
	flo-rin s. m.

1° Pièce de monnaie. Florin d'or. Florin d'argent.

2° Monnaie de compte qui varie de valeur suivant les différents pays où elle a cours.
Demi-florin, monnaie d'argent de Brunswick, de la valeur de 1 f. 29 c.
Ancien proverbe. Il a fait de son florin cinq sous, il a entamé sa fortune.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il [le comte de Flandre] pouvoit tous les ans avoir six ou sept mille florins de profit, FROISS., II, II, 52.
XVIe s. 
Qui a florin, latin, roussin, partout il trouve son chemin, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. florin ; cat. flori ; portug. florim ; ital. fiorino, monnaie de Florence, ainsi nommée parce qu'elle était marquée d'une fleur de lis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLORIN. Ajoutez : Le florin autrichien est une pièce d'argent, valant 100 kreutzers, soit, au pair, 2 fr. 47. Le florin des Pays-Bas vaut 100 cents, soit, au pair, 2 fr. 10. Le florin polonais, qui a cours en Russie, vaut 15 kopecks, soit, au pair, 0 fr. 33.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Florin se trouve dans l'ancienne langue au sens propre de petite fleur : XIVe s.
L'autr'ier, par une matinée, Ou temps que rose est matin née, Qui s'orgueille à l'issir d'yver, Après [après que] de maint florin divers Sont vestus bois et recouvers, , Dits de Watriquet de Couvin, p. 101.

_____

FLORIPARE
	flo-ri-pa-r' adj.
Terme de botanique. Se dit des bourgeons qui ne produisent que des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flos, floris, fleur, et parere, produire.

_____

FLORULE
	flo-ru-l' s. f.
Terme de botanique.

1° Petite fleur.
Fleuron ou demi-fleuron, ou fleur d'un épi considérée isolément.

2° Nom donné à une algue (florula gorgonea).

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de flos, floris, fleur.

_____

FLOSCULE
	flo-sku-l' s. f.
Terme de botanique. Synonyme de florule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flosculus, diminutif de flos, fleur.

_____

FLOSS
	flos' s. m.
Terme de métallurgie. Fonte coulée en gâteaux. 
On observe d'abord de faire une première fonte, la meilleure et la plus pure qu'il se peut ; cette fonte est coulée en floss, c'est-à-dire en gâteaux d'environ six pieds de long sur un pied de large, et trois à quatre pouces d'épaisseur, BUFF., Min. t. IV, p. 176.

ÉTYMOLOGIE
Allem. fliessen, couler.

_____

FLOT
	flo ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les flo-z orageux s. m.

1° Lame d'eau soulevée dans la mer par l'action du vent. Les flots écumeux. Chaque flot qui vient se briser contre le rivage. 
Le flot qui l'apporta recule épouvanté, RAC., Phèdre, V, 6.
Celui qui met un frein à la fureur des flots, ID., Athal. I, 1.
Fig.
Essayez, je vous prie, De calmer doucement les flots de sa furie, MAIR., Sophon. IV, 6.
Nous l'avons vu retiré dans sa maison, où il conserva la tranquillité parmi les incertitudes des émotions populaires et d'une cour agitée ; et, résigné à la Providence, il vit sans inquiétude frémir à l'entour les flots irrités, BOSSUET, le Tellier.
Il [l'homme] a, comme la mer, ses flots et ses caprices, BOILEAU, Sat. VIII.
Un bruit.... Sur Joad, accusé de dangereux complots, Allait de sa colère [d'Athalie] attirer tous les flots, RAC., Ath. III, 4.

2° Au plur. La mer. 
Il aperçut de loin au milieu des flots un vaisseau arrêté qui n'osait approcher de l'île, parce que tous les pilotes connaissaient que l'île de Calypso était inaccessible à tous les mortels, FÉN., Tél. VII.
Seriez-vous insensible au malheur d'un fils qui, cherchant son père à la merci des vents et des flots, a vu briser son navire contre vos rochers ?, ID., ib. I.
Le vent impétueux qui soufflait dans ses voiles L'enveloppe ; étonnée et loin des matelots, Elle tombe, elle crie, elle est au sein des flots, A. CHÉN., Élég. XX.
Reine des flots, sur ta barque rapide Vogue en chantant, au bruit des longs échos ; Les vents sont doux, l'onde est calme et limpide ; Le ciel sourit : vogue, reine des flots, BÉRANG., le Prisonnier.

3° Il se dit aussi des lames d'eau soulevées dans un lac, dans un fleuve par le vent ou par toute autre cause. Les flots du lac de Genève. Le fleuve roulait ses flots avec rapidité.
Les flots ou le flot d'un fleuve, se dit quelquefois simplement pour les eaux de ce fleuve. 
La Seine, au pied des monts que son flot vient laver, BOILEAU, Ép. VI.

4° La marée montante, par opposition au jusant, qui est la marée descendante. Le flot entre bien avant dans la Garonne. 
Sera réputé bord et rivage de la mer, tout ce qu'elle couvre et découvre pendant les nouvelles et pleines lunes, etc. jusques où le grand flot de mars se peut étendre sur les grèves,
Quart de flot, demi-flot, et trois quarts de flot, le quart, le demi et les trois quarts du montant de la mer.
Dans la Seine maritime, le mascaret se nomme flot ou barre.

5° Il se dit de ce qui ondule comme font les flots. Des cheveux qui tombent à longs flots. Les flots d'une noire chevelure.

6° Fig. Il se dit de ce qui abonde comme un flot. Vomir des flots de sang. 
Tu verras des flots d'or rouler dans ta maison, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 2.
Et nous épargnerons ces flots de sang romain Que versent tous les ans votre bras et ma main, CORN., Sertor. III, 2.
Quels flots de sang pour elle avez-vous répandus ?, RAC., Iphig. IV, 4.
L'onde approche, se brise et vomit à nos yeux Parmi des flots d'écume un monstre furieux, ID., Phèdre, V, 6.
Pareil à cet aiglon qui de son nid tranquille, Voyant près du soleil son père transporté Nager avec orgueil dans des flots de clarté, S'élève, bat les airs de son aile indocile, Retombe...., GILB., le Poëte malheureux.
Versant des flots de larmes, je me séparai de la fille de Lopez, CHATEAUB., Atala.
....Imprégné des flots de musc et d'ambre Qu'un fat exhale en se mirant, BÉRANG., Mon habit.
À longs flots puisez l'allégresse Dans ces flacons d'un vin mousseux, ID., Mes cheveux.
Par exagération. Des flots d'encre ont coulé dans ce débat, on a beaucoup écrit pour et contre.
Des flots de bile, de violentes invectives dictées par la colère, l'indignation, le mépris. 
Ou bien quand Juvénal, de sa mordante plume Faisant couler des flots de fiel et d'amertume, Gourmandait en courroux tout le peuple latin, BOILEAU, Sat. VII.
Poétiquement. Des flots d'harmonie, une musique ou une poésie qui charme et emplit l'oreille.

7° Les mouvements d'une grande foule ; la multitude elle-même. 
Et pour calmer enfin tous ces flots d'ennemis, BOILEAU, Sat. IX.
Cotin, à ses sermons traînant toute la terre, Fend des flots d'auditeurs pour aller à sa chaire, ID., ib.
Je doute que le flot des vulgaires humains...., ID., ib. X.
Je n'ai percé qu'à peine Les flots toujours nouveaux d'un peuple adorateur, RAC., Bérén. I, 3.
Madame, suivez-moi ; Ne craignez ni les cris, ni la foule impuissante D'un peuple qui se presse autour de cette tente.... Ces flots tumultueux s'ouvriront devant vous, ID., Iph. V, 2.
Par les flots de ce peuple entraînée en ces lieux, VOLT., Mér. V, 6.

SYNONYME
FLOT, VAGUE, HOULE. Le flot est l'eau de la mer soulevée, qu'il y ait ou non tempête. La vague est le flot d'une mer agitée. La houle est la vague qui continue à se soulever quand la tempête est calmée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et cil qui deust faire, par semblant, paor es floz de la mer, e les mons faire percier...., , Machab. II, 8.
Li tien fluct sur mei trespasserent, , Liber psalm. p. 56.
Al premier flot irad ariere, s'il a vent, , Th. le mart. 124.
XIIIe s. 
Atant esvos torné le vent ; Li vespres ert [était] bien avesprés, Et li flos tost au port montés, , Fl. et Bl. 1352.
Nous leur devons repondre de kemun feu [incendie], de kemun fluet [inondation], de kemun tempiest, DU CANGE, fluentare.
XIVe s. 
Nous faisons savoir que nous tenons en fief de M. Jehan duc de Brabant l'avoerie et le [la] seignorie de Malines, le flot d'aiwe [ce qui est apporté par le flot], les chemins et le marchiet du seil, du poisson et des bestes, ID., fluctus.
Tel flot y out de gens qu'on non pout apruichier, , Girart de Ross. V. 1479.
XVe s. 
Malgré les flots de la discordable fortune, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Charles V, I, 5.
XVIe s. 
Le vent, s'il luy commande, Souffle tempestueux ; Et s'enfle en la mer grande Le flot impetueux, MAROT, IV, 318.
Durant ce gros alarme, l'ennemy ne pouvoit ouyr le flot de l'eaue, par où ils cheminoient, M. DU BELLAY, 421.
On connoist de quel costé est l'enfleure au mouvement du flot [fluctuation chirurgicale], et y a un son comme d'une bouteille à demy remplie, PARÉ, VI, 10.
....Qu'il s'entend quand la mer monte et baisse, de plaine mer ou basse mer, à demy ou quart de flocq ou d'esbe, ANT. DE CONFLANS, les Faits de la marine, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fluctz ; ital. flutto ; du latin fluctus, qui tient à fluere, couler

_____

FLOT
	flo s. m.

1° Houppe de laine qu'on met à la têtière des mulets.

2° Espèce de papillon de nuit.

ÉTYMOLOGIE
En Lorraine, on nomme flot un noeud de ruban. Il est probable que flot est une altération de floc (voy. ce mot) ; d'autant plus qu'on a dit floton (voy. FLOCON à l'historique).

_____

FLOTTABILITÉ
	flo-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui flotte. Puissance de flottabilité d'un navire blindé.

_____

FLOTTAGE
	flo-ta-j' s. m.
Transport par eau de bois flotté. 
Les temps où le bois était plus commun et où on ne le tirait pas par le flottage des provinces éloignées de Paris, BUFF., Min. t. IV, p. 108, dans POUGENS.
Bois abandonné au cours de l'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Flottage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Flotter.

_____

FLOTTANT, ANTE
	flo-tan, tan-t' adj.

1° Qui flotte. 
La mer est habitée par les hommes ; la terre lui envoie, dans des villes flottantes, comme des colonies de peuples errants qui, sans autre rempart que d'un bois fragile, osent se commettre à la fureur des tempêtes, BOSSUET, 2e sermon, quinquag. Préambule.
Les voyageurs nous assurent que, dans ces mers voisines du Groënland, il y a des montagnes de glaces flottantes très hautes, et d'autres glaces flottantes comme des radeaux, qui ont plus de 200 toises de longueur sur 60 ou 80 de largeur, BUFF., Addit. Théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 487, dans POUGENS.
À une assez grande distance des terres, il faut, avant que d'entrer dans le Mississipi, se débarrasser des bois flottants qui sont descendus de la Louisiane, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 6.
Îles flottantes, nom qu'on a donné parfois, soit à quelques mottes semées d'herbes qui surnagent à la surface de certains lacs, soit à des masses de tourbes flottantes dans des tourbières submergées,
Terme de pêche. Pêcher à cordes flottantes ou à filets flottants, faire flotter, au moyen d'un morceau de liége attaché très près de l'hameçon, les cordes, les filets.
Ligne flottante, ligne où l'hameçon est soutenu à fleur d'eau. Pêcher à la ligne flottante, par opposition à pêcher à la ligne de fond.
Se dit des plantes aquatiques qui ont leurs racines implantées au fond de l'eau et leurs tiges portées jusqu'à la surface du liquide.
Terme de blason. Se dit de vaisseaux ou de poissons qui semblent flotter sur les eaux.
Poétiquement, il se dit des corps célestes qui paraissent flotter dans l'espace. 
Je reviendrai, poursuit-elle, et ton âme Ira franchir tous ces mondes flottants, Tout cet azur, tous ces globes de flamme, Que Dieu sema sur la route du temps, BÉRANG., Treize à table.

2° Par extension, qui ondoie comme le flot. Une robe flottante. 
Lâchant les rênes à ses chevaux fumants de sueur, il était tout penché sur leurs crins flottants, FÉNEL., Tél. V.
Ces enfants, choisis de la figure la plus agréable, avaient de longs cheveux flottants sur leurs épaules, ID., ib. IX.
Les plumes longues et flottantes qui partent de dessous les ailes de l'oiseau de paradis, BUFF., Ois. t. VIII, p. 139, dans POUGENS.
Voici le gai matin qui sort humide et pâle Des flottantes vapeurs de l'aube orientale, LAMART., Harm. I, 5.
Fig.
Il devait mieux remplir nos voeux et notre attente, Faire voir sur ses nefs la victoire flottante, CORN., Pomp. I, 1.
Terme de peinture. Draperie flottante, draperie dessinée avec plis amples et larges.
Couleur flottante, couleur qui ondoie. 
Ces pierres chatoyantes dont les couleurs sont flottantes et dans lesquelles les reflets de lumière paraissent uniformes, BUFF., Min. t. VI, p. 190.

3° Fig. Qui est aussi peu assuré, aussi peu fixe qu'un corps flottant sur l'eau. 
Ils étonnèrent les courages encore flottants et incertains, VAUGEL., Q. C. t. VII, dans RICHELET.
Non, malgré les attraits de sa belle rivale, Malgré les voeux flottants de mon âme inégale, Je veux l'aimer, je l'aime...., CORN., Tite et Bérén. II, 1.
Elle rendra le calme à vos esprits flottants, ID., Cid, I, 2.
Que de pensers divers ! que de soucis flottants !, ID., Héracl. IV, 4.
Son coeur, toujours flottant entre mille embarras, Ne sait ni ce qu'il veut ni ce qu'il ne veut pas, BOILEAU, Sat. VIII.
Mon âme n'ira point, flottante, épouvantée, Peu sûre de sa destinée, D'Arnaud ou d'Escobar implorer le secours, CHAUL., Sur la mort.
Enfin vous avez toujours été flottant en politique et en philosophie, FÉN., Dial. morts anc. Caton, Cicéron.
Toujours flottant entre le devoir et la fortune, MASS., Car. Passion.
Tous ces vieux avocats qui en parlaient, étaient flottants dans leurs opinions, VOLT., Babouc.

4° Mal assuré. 
Et quittant les douceurs de cet espoir flottant, CORN., Rodog. IV, 1.
Ce Valero, étant curé de campagne, avait rendu les plus grands services à Philippe V dans le temps que la couronne était encore flottante sur sa tête, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. v, p. 95, dans POUGENS.
À ses destins flottants il fallait un appui, VOLT., Henr. IV.
Ma santé est toujours flottante, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 3 juill. 1767.

5° Terme de finances. Dette flottante, portion de la dette publique qui, n'ayant point été consolidée, est exigible à certains termes et flotte entre des limites variables, selon les besoins du trésor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLOTTANT. Ajoutez :

5° Qui flotte encore, qui est sur mer, qui n'est pas débarqué.
Un armateur qui possède une grande fortune flottante est réputé solvable, , Journ. offic. 1874, p. 4413, 3e col.

_____

FLOTTE
	flo-t' s. f.

1° Bouées ou tonneaux vides que l'on attache à différents points de la longueur d'un câble pour le tenir suspendu. On dit aussi flotteurs.

2° Terme de pêche. Morceau de liége ou autre corps léger qui soutient la ligne et les hameçons à fleur d'eau.
Se dit aussi de la corde garnie de liége, de roseaux, etc. qui borde certains filets.

3° Se dit aussi (du moins en Lorraine) d'un train de bois flottant. La flotte était trop longue et se manoeuvrait difficilement.

ÉTYMOLOGIE
Flotter (voy. aussi FLOT 2, à l'historique).

_____

FLOTTE
	flo-t' s. f.
Rondelle de fer battu qu'on place entre l'épaulement de l'essieu et la roue d'une voiture, et sur laquelle frotte cette roue.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce flotte par corruption pour frotte ?

_____

FLOTTÉ, ÉE
	flo-té, tée part. passé de flotter

1° Bois flotté, bois à brûler qui est venu par le flottage.
Visage de bois flotté, visage pâle, sans couleur. 
Je ne suis pas un casse mottes, Un visage de bois flotté ; Je suis un dieu bien fagotté, DASSOUCY, l'Ovide en belle humeur, dans FR. MICHEL, Argot, au mot poutrône.

2° Terme de menuiserie. Traverse flottée, traverse non apparente qui passe derrière un panneau.
Panneaux flottés, panneaux posés à plat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLOTTÉ. Ajoutez :

3° 
Prés flottés, nom, dans le Pas-de-Calais, de prairies occupant les terrains bas et sujets aux inondations,

_____

FLOTTER
	flo-té v. n.

1° Être porté sur un liquide sans aller au fond. 
Tout à coup elle aperçut les débris d'un navire qui venait de faire naufrage.... un mât, des cordages flottant sur la côte, FÉN., Tél. I.
Fig.
Nous flottons dans la mer de ce monde au gré de nos passions qui nous emportent tantôt d'un côté et tantôt d'un autre, comme un vaisseau sans voile et sans pilote, NICOLE, Ess. mor. 1er tr. ch. 11.
Les petites choses flottent dans sa capacité [du coeur] : il n'y a que les grandes qui s'y arrêtent et qui y demeurent, PASC., dans COUSIN.

2° Être, rester à flot, en parlant du bois qu'on fait descendre un cours d'eau. Faire flotter du bois. Le bois ne peut flotter dans ce cours d'eau.

3° Faire aller ses flots. 
Il verra les deux mers flotter sous son empire, J. B. ROUSS., Églogue.
Au murmure du lac flottant à petit pli, Nous nous sommes levés le coeur déjà rempli, LAMART., Jocel. IV, 124.

4° Voltiger en ondoyant. 
Mais l'Hydaspe, malgré tant d'escadrons épars, Voit enfin sur ses bords flotter nos étendards, RAC., Alex. II, 2.
Et la voile flottait aux vents abandonnée, ID., Phèdre, III, 2.
Leurs beaux cheveux pendaient sur leurs épaules et flottaient au gré du vent, FÉN., Tél. IV.
Les cheveux d'Atalante, noirs comme l'ébène, flottaient sur ses épaules blanches comme l'ivoire, DIDER., Pensées sur la peinture, Oeuvres, t. XV, p. 243.
Terme de peinture. Se dit des plis d'une draperie qui se détachent bien.

5° N'être pas retenu, tendu d'une façon ferme. 
Sa main sur ses chevaux laissait flotter les rênes, RAC., Phèdre, v, 6.
La chaîne éternelle ne peut être ni rompue ni mêlée ; le grand être, qui la tient nécessairement, ne peut la laisser flotter incertaine ni la changer, VOLT., Principe d'action, 13.
Fig.
L'empire est asservi à une femme qui n'en laisse pas flotter les rênes au gré de sa passion, DIDEROT, Claude et Nér. I, 28.

6° Terme militaire. Ne pas bien conserver son alignement, en parlant d'une troupe. Les rangs du bataillon flottaient.

7° Fig. Être emporté çà et là. 
En ces songes profonds où flottait mon esprit, RÉGNIER, Sat. X.
Pour vous ôter du trouble où flottent vos esprits, CORN., Ment. IV, 8.
Sur d'éternels soucis voit flotter sa pensée, ID., D. Sanche, II, 4.
Aller au hasard.
Nos chevaux, au soleil, foulaient l'herbe fleurie ; Et moi, silencieux, courant à ton côté, Je laissais au hasard flotter ma rêverie, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Sonnet à Alfred T.
N'être pas fixé, en parlant de choses. 
Ce n'est guère qu'en France que les droits de tous les corps flottent ainsi dans l'incertitude, VOLT., Hist. parlem. LVIII.
Que dis-je ? assez longtemps les soupçons des Thébains Entre Phorbas et lui flottèrent incertains, ID., Oedipe, II, 1.

8° Hésiter, être irrésolu, incertain. 
Des deux côtés laissant flotter sa foi, Son coeur n'aime en effet ni son maître ni moi, CORN., Perthar. IV, 2.
Mon coeur étonné flotte plus que jamais, ID., Attila, III, 1.
Le roi, vous le voyez, flotte encore interdit, RAC., Esth. III, 5.
C'était entre ces deux déités que flottaient les voeux du chevalier, HAMILT., Gramm. 6.
On peut flotter quelques années entre les sacrements et les rechutes, MASS., Car. Inconst.
Flottant toujours et ne voulant pas être fixé, ID., Avent, Épiph.
Toute la France est partagée entre le prince de Condé et François de Guise ; Catherine de Médicis flotte entre eux deux, VOLT., Moeurs, 171.
Je passai deux ou trois ans de cette façon, entre la musique, les magistères, les projets, les voyages, flottant incessamment d'une chose à l'autre, J. J. ROUSS., Conf. V.
Je flotte, je balance entre trois femmes charmantes ; loin de m'être déjà déclaré, je ne suis pas encore fixé moi-même, PICARD, Capit. Belronde, I, 4.
Ainsi son esprit paraît flotter entre deux grandes décisions, et les contradictions de ses paroles passent dans ses actions, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 6.

9° Tenir de l'un et de l'autre. 
La finesse flotte entre le vice et la vertu, LABRUY., VIII.

10° Dans le langage élevé, n'être pas décidé, en parlant d'un événement. 
La couronne entre nous flotte encore incertaine, CORN., Rodog. I, 5.
Être mal assuré. 
Nos couronnes, d'abord, devenant ses conquêtes, Tant que nous régnerions, flotteraient sur nos têtes, RAC., Alex. I, 2.

11° V. a. Terme de marine. Flotter un câble, le faire soutenir ou soulager dans l'eau.
Flotter, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
L'Académie écrit flotter de flot, avec deux tt, tandis qu'elle écrit cahoter de cahot, avec un seul t. Il faudrait mettre de l'uniformité en des formations semblables.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li altre en vont à contreval flotant [naviguant], , Ch. de Rol. CLXXVI.
XIIe s. 
E li pruzdum une branche colpad e mist la en l'eve cele part ; este vus li fers des funz levad, e par cele eve amunt flotad, , Rois, p. 366.
Il prent son escu et sa lance, Qui par le gué flotant aloient, , la Charrette, 836.
XIIIe s. 
Ensi fu mis el flum, et flota tant li vaissiaus que il vint au pont que li crestien avoient fait parmi le flum, , Chr. de Rains, p. 95.
Savez c'on dist au cous [cocu] mauvès, S'il vient à pont qui soit deffez : Passez outre ; se vous chaez [tombez], Saiez seür, vos floterez, , Ren. 11066.
Se fortune vous a encroé [élevé] sur sa roe, Se li avoirs de Diex entour vous flote et noe [nage], J. DE MEUNG, Test. 654.
Une partie [des hommes] va flotant, car une fois fait bien et autre mal, BRUN. LATINI, Trésor, p. 400.
XVe s. 
Ils [les Anglois] s'en vinrent tous flottant [naviguant le long] les bandes de Normandie et querant leurs aventures, FROISS., II, II, 28.
XVIe s. 
.... Comme à ouyr la marine flotter Contre la rive...., MAROT, I, 222.
Nous trouvons estrange si nous voyons flotter les evenements et diversifier d'une maniere commune et ordinaire, MONT., II, 142.
Nostre raison se perd, flottant dans cette mer vaste des opinions humaines, ID., II, 256.
Cette mer flottante des opinions d'un peuple ou d'un prince, ID., II, 344.
Tous les mats flottants de banderolles semées d'aigles de l'empire, CARLOIX, VIII, 24.
En secouant le ventre, l'on entend l'eau flotter dedans, comme si c'estoit un vaisseau demy plein, PARÉ, VI, 11.
....Il feit tirer en mer un vaisseau lequel autrefois avoit esté fort bon, mais il y avoit quarante ans qu'il n'avoit flotté, AMYOT, Philop. 13.
Le rivage s'esboula, tellement que la mer qui alloit flottant à l'environ, gardoit qu'on n'eust sceu approcher du tumbeau, ID., Anton. 91.
Pour n'estre grands fleuves, ne sont flotez de grands bateaux, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 761, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Flot ; ital. fiottare.

_____

FLOTTEUR
	flo-teur s. m.

1° Ouvrier qui fait ou qui conduit les trains de bois.

2° Petit corps léger qu'on fait flotter sur l'eau.
Corps léger que l'on fait flotter sur un cours d'eau pour en mesurer la vitesse.
Dans les machines à vapeur, flotteur d'alarme, instrument qui, par un bruit aigu, avertit les chauffeurs de l'abaissement du niveau de l'eau.
Flotteur de Prony, appareil particulier destiné à maintenir un liquide au même niveau dans un vase percé d'un orifice d'écoulement, afin d'obtenir une pression constante.

ÉTYMOLOGIE
Flotter.

_____

FLOTTISTE
	flo-ti-st' s. m.
Ancien terme de commerce. Celui qui commerçait par les vaisseaux de la flotte d'Amérique, par opposition à galioniste, celui qui commerçait par les galions.

_____

FLOUER
	flou-é v. a.
Terme d'argot devenu populaire. Voler, escroquer, duper. Il m'a floué.
Absolument. Il ne fait que flouer.

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce une corruption de filouter ?

_____

FLOUET, ETTE
	flou-è, è-t' adj.
Forme archaïque de fluet. 
Je ne pense pas que vous aimassiez mieux un homme de bien fort et nerveux, que grêle et flouet, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Damoiselle belette au corps long et flouet, LA FONT, Fabl. III, 17.

_____

FLOUEUR
	flou-eur s. m.
Terme d'argot devenu populaire. Filou ; faiseur de dupes.
Au fém. une floueuse.

ÉTYMOLOGIE
Flouer.

_____

FLOUNDRE
	flon-dr' s. m.
Sorte de carrelet, poisson. 
Des poissons tels que les soles, les floundres, les plies, affectent la teinte du gravier, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 594.

ÉTYMOLOGIE
Angl. flounder, carrelet, flétan.

_____

FLUANT, ANTE
	flu-an, an-t' adj.
Qui ne dure pas. 
Le présent est un point invisible et fluant, DIDEROT, dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le temps apparoist comme en umbre avec la matiere coulante et fluante tousjours sans jamais demeurer stable, MONT., II, 378.

ÉTYMOLOGIE
Fluer.

_____

FLUATÉ, ÉE
	flu-a-té, tée adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une base convertie à l'état de fluate.

_____

FLUCTUANT, ANTE
	flu-ktu-an, an-t' adj.

1° Qui ondoie comme un flot. 
J'ai vu fréquemment, en Russie, des aurores boréales : elles sont blanches, bleues, vertes, rouges, rayonnantes et fluctuantes, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. aquat. air, liv. III.

2° Terme de chirurgie. Qui offre de la fluctuation, c'est-à-dire la sensation d'un liquide renfermé. Tumeur fluctuante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il assaillit la tourbe d'eux fluctuans et doubtans, BERCHEURE, f° 70, verso.
XVIe s. 
Le roi inconstant en ses pensées, fluctuant en ses desseins, D'AUB., Hist. III, 120.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluctuans, de fluctuare, de fluctus, flot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLUCTUANT. Ajoutez :

3° Fig. Indécis, indéterminé. 
Les cogitations vagues et fluctuantes qui vous mettent l'âme en désordre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FLUCTUEUX, EUSE
	flu-ktu-eû, eû-z' adj.
Agité de mouvements contraires, violents. Le détroit de Magellan est constamment fluctueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car tout rompu de cette impetueuse Emotion de la mer fluctueuse, MAROT, IV, 120.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluctuosus, de fluctus, flot.

_____

FLUENT, ENTE
	flu-an, an-t' adj.

1° Terme de philosophie. Qui coule, qui passe. Les choses fluentes, opposées aux choses persistantes. Scaliger, ayant divisé toutes les choses du monde en permanentes et fluentes, croyait que les noms exprimaient les premières et les verbes les secondes.

2° Terme de beaux-arts. Qui ondoie, qui flotte. 
En longues, fluentes et larges robes, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 385, dans POUGENS.

3° Fig. Qui semble couler. 
Si, sans rien changer à l'ordonnance des figures, l'artiste avait su leur donner seulement ce contour mou et fluent, cette variété d'attitudes naturelles, DIDEROT, ib. t. XV, p. 97.
On le dit aussi du style. 
Un style mou et fluent, CORMENIN, cité dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Fluer.

_____

FLUER
	flu-é v. n.

1° Couler, s'épancher. Cette rivière flue vers le couchant. 
La chaleur du soleil qui, en paraissant sur l'horizon, raréfie l'air, et l'oblige à fluer vers l'occident à mesure que la terre avance vers l'orient, RAYNAL, Hist. phil. X, 4.
Il se dit de la mer qui monte. La mer flue et reflue.

2° Terme de médecine. Se dit des humeurs qui coulent de quelques parties du corps. L'humeur flue de sa plaie. Les hémorrhoïdes fluent. L'eau de l'hydropisie a flué par la vessie.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'eaue s'en va et flue. - Humeur corrompue qui flue ou descent aux yex, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Pour la diversité du cours d'icelle, la mer s'enfle, flue et reflue, PARÉ, XVIII, 58.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. et espagn. fluir ; ital. fluire ; du lat. fluere, couler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLUER. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
...Com li mers Flue, doit sur les boins fluer Li siens [le bien de l'homme généreux], et largement douner, , Renard le nouvel, p. 83, Paris, 1874, éd. Jules Houdoy.

_____

FLUEURS
	flu-eur s. f. plur.

1° Terme inusité. Les menstrues.
Flueurs blanches, voy. FLEURS, qui n'est pas une corruption de flueurs.

2° Ancien terme de naturaliste. Nom donné à certaines matières tenant le milieu entre les terres et les sels, telles que les tufs, le talc, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs nations abominent la conjonction avecques les femmes qui ont leurs flueurs, MONT., I, 226.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluorem, écoulement, de fluere, fluer.

_____

FLUIDE
	flu-i-d' adj.

1° Terme de physique. Il se dit, par opposition à solide, des corps dont les molécules sont si peu adhérentes entre elles, qu'elles se meuvent facilement les unes sur les autres, comme l'eau, le mercure, l'air. On distingue les fluides en liquides et fluides élastiques (ce sont les gaz). 
On a vu des comètes qui, étant plus élevées qu'on ne croyait autrefois, briseraient tout le cristal des cieux par où elles passeraient, et casseraient tout l'univers ; et il a fallu se résoudre à faire les cieux d'une matière fluide telle que l'air, FONT., Mondes, 1er soir.
Il faut 197 degrés [Fahrenheit] au-dessous de la température actuelle de la terre pour que ce métal fluide [le mercure] se consolide, BUFF., 2e ép. nat. Oeuvres, t. XII, p. 116.

2° Fig. Qui dure peu. 
En moi tout est fini et passager ; je vois par des pensées courtes et fluides l'infini qui ne s'écoule jamais, FÉN., Exist. II, 2, Éternité.

3° Terme de musique. Harmonie fluide, harmonie qui est parfaitement claire, coulante et limpide.

4° S. m. L'air est un fluide. 
Un physicien célèbre définit le fluide un corps dont les parties ne sont pas liées ensemble, qui cède aisément au toucher, qui résiste peu à la division, et qui se répand comme de lui-même, BONNET, Contempl. natur. III, 3, note 1.
Newton a démontré que les mouvements célestes ne peuvent s'opérer dans un fluide quelconque, et personne n'a jamais pu éluder cette démonstration, quelques efforts qu'on ait faits, VOLT., Physique, Expos. du livre des instit. physiques.
L'harmonieux éther, dans ses vagues d'azur, Enveloppe les monts d'un fluide plus pur, LAMART., Harm. II, 4.

5° Nom donné aux substances hypothétiques que les physiciens ont imaginées pour se rendre compte de certains phénomènes. Le fluide calorique, électrique. Le fluide magnétique. Les fluides impondérables.
Fluide nerveux, nom donné à un fluide qu'on supposait dans les nerfs et le système nerveux pour en expliquer les propriétés : hypothèse aujourd'hui complétement abandonnée. 
Quel est ce fluide inconnu et dont l'existence est certaine, qui, plus prompt, plus actif que la lumière, vole en moins d'un clin d'oeil dans tous les canaux de la vie ?, VOLT., Ingénu, 20.
Cette propagation paraît s'opérer par le ministère d'un fluide très subtil, connu sous le nom de fluide nerveux, et qui remplit les cavités invisibles des nerfs, BONNET, Contempl. nat. IV, 2, note 1.
Avoir du fluide, perdre son fluide, se dit, dans le langage du magnétisme animal, des prétendues émanations dont le magnétisme croit disposer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui ne s'emploient qu'à orner et amplifier nos romans, et en font des livres certainement en beau et fluide langage, DU BELLAY, I, 26, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluidus, de fluere, couler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLUIDE.

2° Fig. Ajoutez :
L'homme est une matière fluide, caduque et sujette à toute sorte d'inconvénients, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FLUIDIFIANT, ANTE
	flu-i-di-fi-an, an-t' adj.
Qui fluidifie, qui rend fluide. 
L'ammoniaque, dont l'action fluidifiante sur le sang est bien connue, HARO, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 697.

_____

FLUIDIFIER
	flu-i-di-fi-é v. a.
Terme de physique. Réduire à l'état de fluide.

ÉTYMOLOGIE
Fluide, et le suffixe fier, qui provient du latin facere, faire.

_____

FLUIDITÉ
	flu-i-di-té s. f.
État de ce qui est fluide. 
Toute fluidité a la chaleur pour cause, et toute dilatation dans les corps doit être regardée comme une fluidité commençante, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 5, dans POUGENS.
L'esprit-de-vin même perd sa fluidité [dans les régions boréales], RAYNAL, Hist. phil. XVII, 5.
Si l'on considère toutes les causes qui troublent l'équilibre de l'atmosphère, sa grande mobilité due à sa fluidité et à son ressort...., LAPLACE, Expos. IV, 13.
Fig.
Fluidité du discours, TALLEMANT, Plutarque, t. V, Vie de Cicéron, dans RICHELET.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, fluidité était de trois syllabes : 
Les atomes conjoints avecque la lumière Par leur extrême fluidité,, DESHOUL., Exorde de Lucrèce. 

ÉTYMOLOGIE
Fluide.

_____

FLUOBORHYDRIQUE
	flu-o-bo-ri-dri-k' adj.
Acide fluoborhydrique, acide puissant qui se forme pendant la décomposition de l'acide fluoborique par l'eau ; dit aussi hydrofluoborique.

ÉTYMOLOGIE
Fluor, bore, et une abréviation d'hydrogène.

_____

FLUOBORURE
	flu-o-bo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un fluorure avec un borure.

_____

FLUORÉ, ÉE
	flu-o-ré, rée adj.
Terme de chimie. Qui contient du fluor.

_____

FLUORESCENT, ENTE
	flu-o-rè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de physique. Qui est doué de la propriété de fluorescence.

_____

FLUORHYDRIQUE
	flu-o-ri-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide fluorhydrique, acide produit par la combinaison de l'hydrogène avec le fluor et extrait du spath fluor.

ÉTYMOLOGIE
Fluor, et une abréviation d'hydrogène.

_____

FLUORINE
	flu-o-ri-n' s. f.

1° Terme de minéralogie. Espèce minérale résultant de la combinaison du fluor avec le calcium ; dite aussi chaux fluatée.

2° Terme de chimie. Nom qu'on a donné quelquefois au radical hypothétique du fluor.

_____

FLUORITIQUE
	flu-o-ri-ti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient du fluor.

_____

FLUOSILICATE
	flu-o-si-li-ka-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide fluosilicique avec une base.
Combinaison d'un fluorure quelconque avec le fluorure de silicium.

_____

FLUOSILICIQUE
	flu-o-si-li-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide fluosilicique, nom donné au fluo rure de silicium, parce qu'il joue le rôle d'acide. On dit aussi acide fluorique silicié.

ÉTYMOLOGIE
Fluor, et silicium.

_____

FLUTE
	flû-t' s. f.

1° Dans un sens général, tout instrument à vent, en bois et à trous que l'on bouche avec les doigts, et dans lequel on souffle. 
On prétend qu'Hyagnis fut le plus ancien joueur de flûte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re partie, p. 224.
Il voulut attirer son attention, et, tirant une flûte de sa poche, il se mit à jouer un air assez touchant, HAMILT., Hist. de Fleur d'épine.
Ils [les sauvages] avaient pour instruments de musique guerrière des flûtes faites avec les ossements de leurs ennemis, RAYNAL, Hist. phil. IX, 5.
Fig. Ajustez vos flûtes, se dit soit en parlant à un homme qui ne paraît pas d'accord avec lui-même, soit en parlant à plusieurs personnes qui ne conviennent pas des moyens de faire réussir quelque chose.
En ce dernier sens, on dit également : accordez vos flûtes. 
Et vous, filous fieffés.... Mettez, pour me tromper, vos flûtes mieux d'accord, MOL., l'Ét. I, 4.
Dès que nos flûtes furent d'accord, nous repassâmes dans la chambre de Son Éminence, LESAGE, Guzm. d'Alfar. III, 6.
Leurs flûtes ne s'accordent pas, se dit de deux personnes qui se veulent du mal.
Fig. Aller aux flûtes de quelqu'un, faire toutes ses volontés. Il prétendait me faire aller à ses flûtes.
Jouer de la flûte sur le bout de son nez, geste moqueur chez les gamins, les ouvriers, les jeunes soldats, qui consiste à tenir les deux mains ouvertes, très étendues, le pouce gauche touchant le bout du nez, le pouce droit touchant le petit doigt gauche, le tout dans la direction de la personne dont on se moque, et à remuer les trois doigts intermédiaires de chaque main comme si l'on jouait de la flûte.
Être monté sur des flûtes, se dit de ceux qui ont les jambes longues et grêles.

2° Flûtes à bec, tous les instruments comme la clarinette, le hautbois et surtout le flageolet, où il y a une extrémité qui se met dans la bouche.
Double flûte, nom d'un instrument usité chez les anciens, qui avait un bec et deux corps. 
Il y avait, parmi les anciens ainsi que parmi nous, quelques instruments sur lesquels un musicien seul pouvait exécuter une sorte de concert ; telles étaient la double flûte et la lyre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re partie, p. 246.
Greffe en flûte, celle dans laquelle la branche de l'arbre et la greffe sont toutes deux taillées à plat et en diminuant d'épaisseur comme un bec de flûte.
Flûte, joint de bois en bec de flûte.

3° Particulièrement, instrument à vent en forme de cylindre, percé de trous, garni de clefs, ouvert par un bout et bouché à l'autre, et ayant, près du bout qui est bouché, un trou plus grand qui sert d'embouchure ; on dit aussi flûte traversière. 
Le roi [Frédéric de Prusse] y jouait [dans un concert] de la flûte aussi bien que le meilleur artiste, les concertants exécutaient souvent de ses compositions, VOLT., Mém. de Volt.
Petite flûte, flûte d'un timbre perçant.

4° L'artiste qui exécute la partie de la flûte traversière dans une symphonie. C'est la première flûte de l'opéra.
On dit aussi flûtiste.

5° Jeu de flûtes, jeu d'orgues qui ressemble au son des flûtes.

6° Flûte à l'oignon, voy. MIRLITON.

7° Flûte de pan, voy. PAN.

8° Sorte de petit pain long. Manger une flûte dans son café.

9° Nom d'un instrument de bois ou de fer, creusé dans sa longueur, et qui sert à sonder les tines de beurre.

10° Par plaisanterie. Seringue à lavement.
Avoir toujours la flûte au derrière, prendre souvent des lavements.

11° Terme de commerce. Cocon de forme allongée, ouvert par une extrémité.

12° Espèce de navette dont se servent les tapissiers de haute lisse.

PROVERBES
Il y a de l'ordure à sa flûte, c'est-à-dire il y a quelque vérité dans l'accusation dont il est l'objet.
Toujours souvient à Robin de ses flûtes, c'est-à-dire on revient facilement à ses anciennes habitudes, à ses goûts d'enfance.
Ce qui vient de la flûte s'en retourne au tambour, c'est-à-dire le bien mal acquis ou acquis trop facilement se dissipe de même (ce qu'on a gagné en jouant de la flûte se dépensant à faire jouer du tambour).
Il est du bois dont on fait des flûtes (par allusion probablement à la légèreté et au creux des bois employés pour faire des flûtes), c'est un homme qui dit et fait tout ce qu'on veut.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant dist qu'il iroit querir une fluste ou flajot, DU CANGE, fistulare.
XVe s. 
Flute double, ID., ib.
XVIe s. 
Il fit tant, qu'il accorda ses flutes avec cette jeune femme, DESPER., Contes, LXII.
Une fleute-traverse, que l'on appelle à grand tort fleuste d'Allemand ; car les François s'en aydent mieulx...., CARLOIX, VI, 11.
Couleuvrines.... fauconneaux, verses, fleutes, orgues, PARÉ, liv. IX, Préf.
Il desdaigna d'apprendre à jouer des flustes.... Quand on souffle dedans une fluste, le visage s'en altere, AMYOT, Alc. 4.

ÉTYMOLOGIE
Picard, flahute ; bourguign. fleute ; provenç. et espagn. flauta ; portug. flauta, frauta ; ital. flauto (voy. FLÛTER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FLÛTE. Ajoutez : - REM. La petite flûte, dont il est question au n° 3, est une flûte qui sonne à l'octave de la flûte ordinaire.

_____

FLÛTE
	flû-t' s. f.
Navire de charge, à fond plat, large, gros et lourd, dont la poupe était ronde au XVIIe siècle. 
J'étais sur le point de m'assurer d'une de ces flûtes hollandaises qui sont toujours à la rade de Retz, RETZ, I, 7.
Vous verrez si vous êtes en état de bâtir quelques flûtes à grand ventre de quatre à cinq cents tonneaux, pour être naviguées par peu d'hommes, pour envoyer dans les Indes Orientales, COLBERT, à de Seuil, 19 juil. 1670, dans JAL.
Équiper un vaisseau en flûte, se dit en parlant d'un vaisseau de guerre dont on fait un bâtiment de charge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il prit vingt grosses navires de charge et d'avantage cinquante et quatre que flustes que galiotes de cinquante rames, AMYOT, P. Aem. 13.

ÉTYMOLOGIE
Holland. fluit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. FLÛTE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Roulin, le nom de ce navire de guerre ne vient pas du holl. fluit ; c'est au contraire le hollandais qui vient du français. Flûte, ou anciennement fluste, est pour fuste, de l'espagn. fusta, sorte de navire, qui vient de fust, bois (voy. FÛT).

_____

FLÛTÉ, ÉE
	flû-té, tée part. passé de flûter
Bu. Un verre de vin flûté lestement.

_____

FLÛTER
	flû-té v. n.

1° Jouer de la flûte. Il ne se dit que par ironie ou en plaisantant. Il ne fait que flûter toute la journée.

2° Fig. et populairement. Boire beaucoup. Comme il flûte !
Activement. 
Alors grand' merveille sera De voir flûter vin de Champagne, CHAUL., à M. Sonning.

3° Sonder le beurre avec l'instrument dit flûte. 
Permettons aux commis, capitaines, gardes et autres préposés, de les visiter, sonder et flûter, en sorte néanmoins que le prix des beurres n'en soit diminué, , Ordonn. mai 1680.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tex amors sunt tantost seües, Qu'il les fleütent par les rues, , la Rose, 7784.
XVe s. 
Cilz jours estoit un mondain paradis ; Car maint firent des arbres chalemeaulx [chalumeaux] Et flojolez, dont floustoient toudis [toujours], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 75, dans LACURNE.
XVIe s. 
Apprendre à fluster, et à jouer des tragedies, AMYOT, Eumènes, 3.
Fleuter pour le bourgeois [boire beaucoup], OUDIN, Cur. fr.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. flautar ; portug. frautar. Comme on voit, la forme ancienne flaüter est de trois syllabes. D'après Diez, c'est une transposition de sons : flaüter pour flatuer, du latin flatus, souffle.

_____

FLÛTEUR, EUSE
	flû-teur, teû-z' s. m. et f.

1° terme de plaisanterie ou de dénigrement. Celui, celle qui joue de la flûte. C'est un mauvais flûteur.
Le flûteur de Vaucanson, célèbre automate qui jouait de la flûte en soufflant et en faisant aller les doigts. 
Le flûteur de M. Vaucanson a plus l'air d'un homme qu'un polype n'a l'air d'un animal, VOLT., Sing. 3.

2° Nom de plusieurs oiseaux.

3° Familièrement. Celui ou celle qui boit beaucoup.

PROVERBE
espagnol. En la maison du flûteur tout le monde danse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'autre fut fleüteres, mout s'en sut bien aidier, , Berte, X.
Là veissiés fleüsteors, Menesterez et jougleors, , la Rose, 753.
XVIe s. 
Danseurs d'Orleans, fluteurs de Poitiers, braves d'Avignon, DESPER., Contes, LVI.
Pallas anciennement jetta la fluste, et Apollo escorcha le flusteur, AMYOT, Alc. 4.

ÉTYMOLOGIE
Flûter. Dans l'ancienne langue, fleütere est au nominatif ; fleüteor au régime.

_____

FLUURE
	flu-u-r' s. m.
Synonyme peu usité de fluorure.

_____

FLUVIATILE
	flu-vi-a-ti-l' adj.
Qui vit, qui croît dans l'eau des fleuves, des ruisseaux, ou sur leurs bords. Plante fluviatile. Coquilles fluviatiles. 
Willughby divise leurs nombreuses espèces en canards marins ou qui n'habitent que la mer, et canards fluviatiles ou qui fréquentent les rivières et les eaux douces, BUFF., Ois. t. XVII, p. 235.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fluviatile, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluviatilis, de fluvius, fleuve.

_____

FLUVIOMÈTRE
	flu-vi-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer les crues des fleuves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluvius, fleuve, et mètre.

_____

FLUX
	flû ; l'x se lie : un flû-z abondant s. m.

1° Marée montante, mouvement de la mer vers le rivage à certaines heures. Le flux de la mer. 
Avec fort peu de peine Un flux de pleine mer jusqu'ici les amène, CORN., Cid, II, 7.
Le flux arrive toutes les fois que la lune est au-dessus ou au-dessous du méridien, et le reflux succède toutes les fois que la lune est dans son plus grand éloignement du méridien, BUFF., Preuv. théor. terre, Oeuvres, t. II p. 180, dans POUGENS.
Fig.
De ces flots confondus [foule de gens] le flux impétueux Roule et dérobe Égisthe et la reine à mes yeux, VOLT., Mérope, V, 6.
Qu'importe ce vain flux d'opinions mortelles Se brisant l'une l'autre en vagues éternelles ?, LAMART., Harm. I, 5.
Le flux et le reflux, la marée montante et la marée descendante. 
Comme la mer Méditerranée n'a ni flux ni reflux, il y a plus de sûreté et moins d'inconvénients à établir des marais salants dans son voisinage que dans celui de l'Océan, BUFF., Min. t. III, p. 397.
Par extension. 
Les baleines faisant avec leurs narines un flux et un reflux de l'onde amère, FÉNEL., Tél. IV.
Fig.
Si nous avons trop vu ses flux et ses reflux [de la faveur populaire] Pour Galba, pour Othon et pour Vitellius, CORN., Tite et Bérén. V, 5.
Qu'est-ce que votre vie qu'un flux et reflux de haines, de désirs, de chagrins, de jalousies, d'espérances ?, MASS., Carême, Dégoût.

2° Écoulement abondant, effusion. 
Ô reine, qui, pleine de charmes, As borné le flux de nos larmes !, MALH., III, 2.
Fig.
Se laissant emporter aux flux de ses discours, RÉGNIER, Sat. XII.
C'est un flux perpétuel de grâces, PASCAL, dans COUSIN.
Flux de paroles, bavardage, discours qui ne se terminent pas. 
Ce grand flux de raisons dont tu viens m'attaquer, CORN., la Place Royale, I, 1.

3° Terme de médecine. Écoulement d'un liquide quelconque hors de son réservoir habituel. Flux purulent, flux muqueux, écoulement d'humeurs purulentes, d'humeurs muqueuses.
Flux de bile ou flux bilieux, évacuation de bile par le haut ou par le bas.
Flux catarrhal, synonyme de catarrhe.
Flux hémorroïdal, le sang que rendent les hémorroïdes.
Flux hépatique, dévoiement attribué à ce que le foie ne fait pas bien ses fonctions.
Flux honteux, s'est dit, dans l'antiquité, d'écoulements par les parties génitales. 
Qu'il y ait à jamais dans la maison de Joab des gens qui souffrent un flux honteux, SACI, Bible, Rois, II, III, 29.
Flux menstruel, les règles des femmes.
Flux de lait, sécrétion trop abondante de lait chez une nourrice, ou sécrétion de lait chez une femme qui n'est pas nourrice.
Flux de sang, flux dyssentérique, dévoiement dans lequel on rend du sang.
Flux de sueur, sueur excessive.
Flux d'urine, évacuation d'urine trop abondante et trop fréquente, dite plus souvent polyurie.
Flux de ventre, et, quelquefois absolument, flux, diarrhée ou dyssenterie.
Flux de bouche, ou flux de salive, ou flux salivaire, écoulement excessif de salive. Le mercure produit le flux de bouche. Peu usité.
Fig. Flux de bouche, bavardage, grande loquacité. 
D'Harcourt, malgré ce flux de bouche, ne laissait pas d'être de bonne compagnie, SAINT-SIMON, 95, 9.
Fig. et populairement. Il a un flux de bourse, se dit d'un prodigue qui se ruine.
Ma bourse a le flux, phrase de plaisanterie pour dire que mon argent se dépense fort vite.

4° Terme de chimie. Se dit de diverses substances très fusibles qu'on ajoute à d'autres qui le sont moins ; synonyme de fondant.
Flux blanc, tartre calciné parties égales de nitre.
Flux noir, tartre calciné avec moitié de son poids de nitre.

5° Sorte de jeu de cartes. Suite de cartes de même couleur.
Être à flux, se dit, à l'hombre, du joueur qui n'a que des triomphes et qui ne peut lâcher.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une maladie le prist du flux de ventre, dont il accoucha au lit, et senti bien que il devoit par tens trespasser de cest siecle, JOINV., 300.
XIVe s.
Puisque la plaie est appareillie ou flus de sanc est redouté, H. DE MONDEVILLE, f° 39.
Toute dellettacion est generation, c'est à dire, flus et passement de aucune chose sensible en nostre nature, ORESME, Eth. 219.
XVe s. 
Qui ludit ad ludum chartarum, du glic, du flus, de la triomphe, MENOT, f° 204, dans DU CANGE, glissis.
XVIe s. 
Le lard fuyra les pois en quaresme ; l'on ne rencontrera point d'as on [au] flus, RAB., Prognost. Pant. 2.
Ceulx qui auront le flux de ventre iront souvent à la selle percée, ID., ib. 3.
Flux de bourse [manque d'argent], ID., ib.
Il parla sur ce subject là, avec un tel flux d'eloquence, que...., AMYOT, Alex. 92.
Du flux menstrual des femmes, PARÉ, XVIII, 58.
Pour finir ce notable commentaire, qui m'est eschappé d'un flux de caquet, flux impetueux par fois et nuisible, MONT., III, 387.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. flux ; espagn. fluxo ; ital. flusso ; du lat. fluxus, de fluere, fluer, couler.

_____

FLUXIONNAIRE
	flu-ksio-nê-r' adj.
Terme de médecine. Qui est sujet aux fluxions. Cheval fluxionnaire.
Qui a rapport aux fluxions. Mouvement fluxionnaire.

ÉTYMOLOGIE
Fluxion.

_____

FO
	fo s. m.
Nom de Bouddha en Chine (voy. BOUDDHISME).

_____

FOC
	fok s. m.
Terme de marine. Voile triangulaire qui se déploie entre le mât de misaine et le beaupré, le long d'un étai ou d'une draille.
Grand foc, voile triangulaire qui se hisse à la tête du petit mât de hune.
Foc d'artimon, sorte de voile d'étai qui s'installe entre le grand mât et le mât d'artimon.
Faux foc, petite voile triangulaire que l'on hisse entre le petit et le grand foc et qui remplace ce dernier en différents cas.

ÉTYMOLOGIE
Allem. fock ; holland. fok ; suéd. foecka ; danois, facke.

_____

FOCALISATION
	fo-ka-li-za-sion s. f.
Action de mettre au foyer d'un instrument optique les objets qu'on examine. 
Dans le cas où des objets à observer seraient directement plongés dans un liquide, on pourrait, à la rigueur, faire servir ce liquide même à la focalisation de leurs images, GOVI, Acad des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 343.

_____

FOCOMÈTRE
	fo-ko-mè-tr' s. m.
Instrument imaginé par M. Silbermann et destiné à mesurer la distance focale des lentilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. focus, foyer, et metrum, mesure.

_____

FOÈNE
	fouê-n' s. f.
Instrument de pêche (voy. FOUINE 2).

_____

FOERRE ou FOARRE
	foua-r' s. m.
Terme vieilli. Paille longue de toute sorte de blé.
Faire à Dieu barbe de foarre, au propre, payer la dîme avec des gerbes qui n'ont que de la paille ; au figuré, traiter avec irrévérence les choses de la religion (voy. BARBE).

ÉTYMOLOGIE
Voy. FEURRE.

_____

FOETIPARE
	fé-ti-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Qui met au monde des foetus, et non des petits venus à terme.

ÉTYMOLOGIE
Foetus, et le lat. parere, mettre au monde.

_____

FOGUE
	fo-gh' s. f.
Passage pour la navette dans la chaîne.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être le lat. fuga, fuite.

_____

FOI
	foi s. f.

1° Fidélité, exactitude à remplir ses engagements ; et, par extension, assurance, serments, protestations de loyauté. 
Si j'en obtiens l'effet, je t'engage ma foi De ne respirer pas un moment après toi, CORN., Cid, III, 4.
Aucun de tes amis ne t'a manqué de foi, ID., Cinna, III, 4.
Ma foi m'engage ailleurs aussi bien que la vôtre, ID., Héracl. I, 4.
Mais c'est trop que d'en croire un Romain sur sa foi, ID., Nicom. II, 3.
Avec beaucoup de foi le traité s'exécute, LA FONT., Fianc.
Je veux m'abandonner à la foi de ma femme, MOL., Éc. des mar. I, 3.
Cultivez vos amis, soyez homme de foi, BOILEAU, Art p. IV.
Si la foi dans son coeur retrouvait quelque place, RAC., Andr. II, 1.
Ta foi dans mon malheur s'est montrée à mes yeux, ID., ib. IV, 1.
Et moi, si mon devoir, si ma foi ne l'arrête...., ID., Bajaz. I, 1.
Je ne reconnais plus la foi de vos discours Qu'au soin que vous prendrez de m'éviter toujours, ID., Mithr. II, 6.
Quoi ! de quelque côté que je tourne la vue, La foi de tous les coeurs est pour moi disparue, ID., ib. III, 4.
Ah ! sans doute on s'en peut reposer sur ma foi, ID., Iphig. III, 6.
Manquant à la foi qu'elle avait donnée à mon père, FÉN., Tél. VII.
Cet esclave chrétien Qui, sur sa foi, seigneur, a passé dans la France, VOLT., Zaïre, I, 3.
Est-ce là cette foi si pure et si sacrée Qu'à mon époux, qu'à moi votre bouche a jurée ?, ID., Mér. I, 3.
Charles se défia toujours des promesses du monarque, et se livra à la foi du chevalier, ID., Moeurs, 125.
On a déjà vu que la maxime s'était introduite, de ne pas garder la foi aux hérétiques, on en concluait qu'il ne fallait pas la garder aux Mahométans, ID., ib. 89.
La foi des traités, des engagements, du serment, des serments, etc. l'assurance que l'on donne de quelque chose par les traités, les engagements, etc. 
Il veut que d'un festin la pompe et l'allégresse Confirment à leurs yeux la foi de nos serments, RAC., Brit. V, 1.
Fig. Sur la foi des traités, selon la confiance établie entre les honnêtes gens.
Donner sa foi, faire une promesse solennelle. 
Non, seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi, MOL., D. Garc. V, 5.
Oui, je vous ai promis et j'ai donné ma foi de n'oublier jamais tout ce que je vous dois, RAC., Bajaz. III, 5.
Jurer sa foi, affirmer par serment. 
Jurez-en votre foi, MOL., Mar. f. 2.
Il vous aime très chèrement, il en jure sa foi, SÉV., 381.
Foi de Bohême, la foi que les voleurs se gardent entre eux.
Foi de gentilhomme, foi d'honnête homme, etc. façons de parler dont on use pour attester plus fermement quelque chose.
Foi de, sur ma foi, par ma foi, ma foi, locutions affirmatives de ce qu'on dit ou de ce qu'on avance. 
Foi de peuple d'honneur ils lui promirent tous De ne bouger non plus qu'un terme, LA FONT., Fabl. IX, 19.
Quel autre art de penser Aristote et sa suite Enseignent-ils, par votre foi ?, ID., ib. XI, 9.
Il épouse Mademoiselle, ma foi, par ma foi, ma foi jurée, SÉV., 9.
Ma foi ! sur l'avenir bien fou qui se fiera !, RAC., Plaid. I, 1.
Les précautions n'y font, ma foi, rien, HAMILT., Gramm. 9.
Mais de la maison, ma foi, Le plus beau lit fut pour moi, BÉRANG., Sénat.

2° Terme de féodalité. Foi et hommage, serment de fidélité que le vassal prêtait entre les mains du suzerain.
Homme de foi, le vassal qui doit foi et hommage.
Terme de blason. Foi se dit de deux mains jointes en signe d'alliance.
Terme de fauconnerie. Laisser aller un oiseau sur sa foi, lui donner plus de filière, pour le réclamer en liberté.

3° Foi conjugale, la promesse de fidélité que les deux époux se font au moment du mariage. 
De te garder la foi du mariage, LA FONT., Rich.
Je sais qu'ils [les sultans] se sont fait une superbe loi De ne point à l'hymen assujettir leur foi, RAC., Bajaz. I, 3.
Consentement au mariage, dans le langage de la poésie et de la prose élevée. 
Je le veux de ma main présenter à Chimène, Et que pour récompense il reçoive sa foi, CORN., Cid, IV, 5.
Oui, c'est elle en un mot, dont l'adresse subtile La nuit reçut ta foi sous le nom de Lucile, MOL., le Dép. V, 9.
Le jour où j'obtins sa foi [de ma femme], Un sénateur vint chez moi, BÉRANG., Sénateur.

4° Bonne foi, qualité de celui pour qui la foi est toujours sacrée, et, plus généralement, la sincérité, la franchise. 
Rien n'est si dangereux que trop de bonne foi, CORN., Sertor. IV, 3.
Ne m'allez pas tromper, je vous prie ; il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi, MOL., D. Juan, II, 2.
L'ardeur de s'enrichir chassa la bonne foi, BOILEAU, Épître IX.
J'ai tenu ma parole, j'ai été ami et ennemi de bonne foi, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Mazarin.
Les princes alliés veulent agir de bonne foi avec nous, ID., Tél. XX.
Nous voudrions savoir si nous sommes de bonne foi revenus à Dieu, MASS., Car. Passion.
Êtes-vous de bonne foi dans cette résolution ?, ID., Car. Confess.
L'évêque du Mans, du Crevy, disait : Je n'ai jamais lu le livre de Quesnel, mais j'en ai entendu dire beaucoup de bien ; et si, par notre acceptation de la bulle, nous avons mis la foi à couvert, nous n'y avons pas mis la bonne foi, DUCLOS, Règne Louis XIV, Oeuv. t. v, p. 133, dans POUGENS.
Laisser quelqu'un sur sa bonne foi, le laisser maître de sa conduite, ne pas le surveiller. On laisse ce jeune homme sur sa bonne foi.
On dit dans le même sens : être sur sa bonne foi, sur sa foi.
Autrefois on a dit sous et non sur. 
Et le mettre en état, dessous sa bonne foi, De régner en ma place ou de périr pour moi, CORN., Héracl. IV, 1.
Cet homme est fait à la bonne foi, ou il vit à la bonne foi, c'est-à-dire il est assez niais pour se fier aux apparences, ou pour croire tous ceux qui lui donnent des paroles.
Être de bonne foi, être trop confiant. 
Ne soyez pas, ma soeur, d'une si bonne foi, MOL., Femmes sav. I, 1.
En jurisprudence, bonne foi, la conviction où l'on est que l'on exerce un droit légitimement, dans les conditions légales. Possesseur de bonne foi, celui qui possède en vertu d'un titre dont il ignore les vices.
En bonne foi, de bonne foi, manière d'en appeler à la franchise, à la justice. 
En bonne foi, crois-tu, sans t'éblouir les yeux, Avoir de grands sujets de paraître joyeux ?, MOL., Mis. III, 1.
De bonne foi, voulez-vous que Dieu oublie les crimes ?, MASS., Car. Pardon.
Je demande en bonne foi si cette espèce d'héroïsme est comparable à celui de Caton, de Cassius, VOLT., Olympie, remarque de l'acte V.
De bonne foi, en bonne foi, sincèrement. 
C'est-à-dire que cette grâce suffit, quoiqu'elle ne suffise pas ; c'est-à-dire qu'elle est suffisante de nom et insuffisante en effet ; en bonne foi, cette doctrine est subtile, PASC., Prov. 2.
De bonne foi, madame, répliquai-je, je n'en sais rien, FONTEN., Mondes, 2e soir.
On dit dans le même sens : de la meilleure foi du monde. Il vous assure cela de la meilleure foi du monde.
Mauvaise foi, déloyauté, absence de franchise, de sincérité. La mauvaise foi de ce débiteur. Homme de mauvaise foi. La mauvaise foi d'un récit. 
Faire provision de quelques dés de mauvaise foi, HAMILT., Gramm. 3.
Il se dit de même en jurisprudence. Possession de mauvaise foi. C'est à celui qui allègue la mauvaise foi à la prouver.

5° Valeur du témoignage rendu, véracité. 
Certainement nous ferions difficulté de croire ces choses sur la foi d'autrui, BALZ., liv. II, lett. 1.
Ordinairement ils [les catholiques] négligent trop les livres de controverse ; appuyés sur la foi de l'Église, ils ne sont pas assez soigneux de s'instruire dans les ouvrages où leur foi serait confirmée, et où ils trouveraient les moyens de ramener les errants, BOSSUET, Confér. avec Claude, avertissement.
Je puis attester ici la foi publique : ceux qui eurent besoin de son secours trouvèrent-ils jamais entre eux et lui des barrières impénétrables ?, FLÉCH., Lamoignon.
Attribuant tout le succès de cette négociation au sophiste Libanius contre la foi de l'histoire et contre le témoignage des auteurs contemporains, ID., Hist. de Théod. III, 85.
Faire foi, prouver, témoigner. Acte qui fait foi en justice. 
[Ils] Nous content qu'ils sont fils d'Hercule Sans toutefois en faire foi, MALH., VI, 8.
Je le repousserai d'un air qui fera foi Qu'on ne doit pas manquer de respect à son roi, TRISTAN, Mariane, II, 5.
Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi, MOL., Mis. III, 7.
Mon Dieu ! laissons là le mérite ; J'en ai fort peu sans doute et vous en faites foi, ID., Tart. II, 4.
Les histoires grecques font foi que cette philosophie venait d'Orient, BOSSUET, Hist. II, 5.
Dans les champs phrygiens les effets feront foi Qui la chérit le plus ou d'Ulysse ou de moi, RAC., Iphig. I, 2.
L'état où il paraissait, son sang, ses plaies faisaient foi pour lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 71, dans POUGENS.
Qui croirait qu'il lui en coûta [à Henri IV] trente-deux millions numéraires de son temps pour payer les prétentions de tant de seigneurs ? les mémoires du duc de Sully en font foi, VOLT., Moeurs, 174.
Dans le langage des certificats. En foi de quoi j'ai signé le présent certificat, c'est-à-dire pour attester telle chose j'ai signé.
Fig.
Sur la foi de, en se confiant, en croyant à.... Sur la foi de ses pleurs je n'ai rien craint de vous, CORN., Rodog. v, 4.
Et nous qui jugeons tout sur la foi de nos yeux, ID., Sertor. III, 2.
Le plus sage s'endort sur la foi des zéphyrs, LA FONT., Él. aux nymphes de Vaux.
Sur la foi de ses pleurs ses esclaves tremblèrent, RAC., Bajaz. I, 1.
Et qui ne se serait comme moi déclarée Sur la foi d'une amour si saintement jurée ?, ID., Andr. II, 1.
Un roi dont la grandeur éclipsa ses ancêtres Crut pourtant, sur la foi d'un confesseur normand, Jansenius à craindre et Quesnel important, VOLT., Loi nat. IV.
réance que l'on accorde aux hommes ou aux choses. 
Je doutais qu'un secret n'étant su que de moi Sous un tyran si craint pût trouver tant de foi, CORN., Hérac. II, 6.
Quiconque le peut croire ainsi que vous et moi, S'il a manque de sens, n'a pas manque de foi, ID., le Ment. III, 2.
Venez, divin mortel, sa [de Démocrite] folie est extrême ; Hippocrate n'eut pas trop de foi pour ces gens, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
Beaucoup de gens ont une ferme foi Pour les brevets...., ID., Orais.
Quoiqu'à leur nation bien peu de foi soit due, MOL., l'Ét. II, 13.
Mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues, ID., Éc. des f. II, 6.
Mme de Montmorenci avait dans Bordeu une foi dont son fils finit par être la victime, J. J. ROUSS., Conf. X.
J'ai foi à vos discours où le mensonge n'entre pas, P. L. COUR., au rédacteur de la Quotidienne.
Ajouter foi, et, quelquefois, prêter foi, croire, donner créance. 
À Phorbas ajouteriez-vous foi ?, CORN., Oedipe, IV, 2.
Ils ajoutaient foi aux fausses prédictions, BOSSUET, Hist. II, 8.
À ces discours trompeurs le monde ajoute foi, BOILEAU, Sat. X.
Avoir foi en soi-même, croire en soi, être plein de confiance dans son habileté, son succès, etc. 
Il se trouble à l'éclat de sa grandeur suprême, Il s'impose, il s'adore, il a foi dans lui-même, C. DELAV., Paria, I, 2.
En foi, en confiance. 
Si l'on vous presse d'aller à Paris, marchez en foi, BOSSUET, Lett. Corn. 65.

6° Croyance aux dogmes de la religion. Les premiers disciples de la foi. La propagation de la foi. 
Qui fuit croit lâchement et n'a qu'une foi morte, CORN., Poly. II, 6.
Il est impossible de plaire à Dieu sans la foi ; car, pour s'approcher de Dieu, il faut croire premièrement qu'il y a un Dieu, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Hébr. XI, 6.
Combien aura-t-il plus de soin de vous vêtir, ô homme de peu de foi !, ID., Bible, Év. St Matthieu VI, 30.
Si jamais l'on peut dire que la voie du chrétien est étroite, c'est, messieurs, durant les persécutions ; car que peut-on imaginer de plus malheureux que de ne pouvoir conserver la foi, sans s'exposer au supplice, ni sacrifier sans trouble, ni chercher Dieu qu'en tremblant ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous voyons en Louis non un roi, mais un serviteur de Jésus-Christ et un prince qui s'élève au-dessus des hommes plus encore par la foi que par sa couronne, ID., Marie-Thér.
Les gages de l'amour divin, en eux-mêmes, sont indépendants de notre foi ; seulement il faut notre foi pour en profiter, ID., Var. IX, § 32.
Pour être assuré d'avoir cette foi vive qui opère la véritable conversion du coeur, il faudrait être assuré que le péché ne règne plus en nous, ID., ib. I, § 16.
Une foi vive est le fondement de la stabilité que nous admirons ; car d'où viennent nos inconstances, si ce n'est de notre foi chancelante ?, ID., Marie-Thér.
La foi est donc un soutien, mais des choses qu'on doit espérer ; c'est une pleine conviction de ce qui ne paraît pas, ID., ib.
Mais qui eût pu refuser l'eucharistie à l'innocence, et Jésus-Christ à une foi si vive et si pure ?, ID., ib.
Siècle vainement subtil.... où tant d'âmes insensées cherchent leur repos dans le naufrage de la foi, et ne font d'effort contre elles-mêmes que pour vaincre, au lieu de leurs passions, les remords de leur conscience, ID., Ann. de Gonz.
Croyons donc avec saint Jean en l'amour d'un Dieu ; la foi nous paraîtra douce, en la prenant par un endroit si tendre, ID., Anne de Gonz.
Il faut imposer silence à nos pensées, à nos discours et à notre raison, et entrer avec Moïse dans la nuée, c'est-à-dire dans les saintes ténèbres de la foi, pour connaître Dieu et ses vérités, ID., 1er serm. Quinquag. 1.
Il est essentiel à la foi de ne pas voir et de croire ce qu'on ne voit pas, BOURD., Pens. t. I, p. 156.
De même que la foi vivifie les oeuvres, on peut dire que les oeuvres vivifient la foi, ID., ib. p. 178.
Le concile de Trente, voulant nous donner une idée exacte de la foi, s'est servi de trois paroles bien remarquables, lorsqu'il nous déclare que la foi est le commencement, le fondement et la racine de notre justification, ID., 3e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 133.
La nation chérie a violé sa foi, RAC., Esth. I, 4.
La foi qui n'agit point est-ce une foi sincère ?, ID., Ath. I, 1.
Armez-vous d'un courage et d'une foi nouvelle ; Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivés Et de payer à Dieu ce que vous lui devez, ID., ib. IV, 2.
Je dis que la foi est absolument nécessaire à l'homme dans les voies ténébreuses de cette vie, MASS., Car. Vér. de la religion.
Les Asiatiques ne peuvent croire que par la foi le voyage de Mahomet dans les sept planètes, les incarnations du dieu Fo, de Vitsnou, de Xaca, de Brama, de Sommonacodom, VOLT., Dict. phil. Foi.
Le dieu des humbles fois descend du ciel sur nous, LAMART., Joc. VI, 230.
Fig.
Je ne pouvais croire qu'il fût possible qu'elle [Mlle de Rambouillet] eût rencontré à écrire si bien de cette sorte [dans le style des romans de chevalerie], n'ayant jamais lu de cette manière de livres ; mais c'est par foi qu'il faut la connaître, et non pas par raison, VOIT., Lett. 30.
Planter la foi dans un pays, y introduire la religion chrétienne.
Avoir la foi, être convaincu de la vérité d'une religion, et, en particulier, de la religion chrétienne. 
Vous vous convertiriez si vous aviez la foi, MASS., Avent, Délai.
Quand on a de la foi et qu'on est touché de la gloire de Dieu, ID., Carême, Mélange.
Foi divine, celle qui est fondée sur la révélation ; foi humaine, celle qui est fondée sur le témoignage des hommes.
Foi de saint Thomas, celle qui ne s'accorde que quand on a vu et touché, ou reconnu vrai par quelque épreuve, par allusion à Thomas, qui dans l'Évangile ne veut croire à Jésus ressuscité que quand il l'a touché. 
Voilà de ces cas où il ne faut avoir de foi que celle de saint Thomas, et demander à voir et à toucher, VOLT., Lett. duch. de Hesse-Cassel, 14 mai 1754.
La foi, avec l'espérance et la charité, est une des trois vertus théologales.
Le mérite de la foi, le mérite qu'il y a à croire les mystères de la religion, sans y employer la raison ou la science. 
Comme le mérite de la foi est de nous faire espérer contre l'espérance même...., BOURDAL., Carême, sur la Providence.
On dit que Fra Paolo ne voulut pas jeter les yeux sur le livre d'un de ses amis qui démontrait la vérité des dogmes pour ne pas perdre le mérite de la foi, VOLT., Lett. Constant de Rebecque, le.... 1773.
La foi du charbonnier, foi ferme, mais sans science. On tire ce proverbe d'un conte : un charbonnier, étant enquis par le diable de ce qu'il croyait, lui répondit toujours : je crois ce que l'Église croit. 
La foi du centenier, la foi du charbonnier sont passées en proverbe ; je suis soldat et bûcheron, c'est comme charbonnier, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.
Familièrement. N'avoir ni foi ni loi, n'avoir ni religion ni morale. 
Un coupe-gorge où il n'y a ni foi ni loi, SÉV., 597.
Qui méprise Cotin n'estime point son roi, Et n'a, selon Cotin, ni dieu, ni foi, ni loi, BOILEAU, Sat. IX.

7° L'objet de la foi, les dogmes d'une religion, cette religion même. 
Ses aumônes se répandaient de toutes parts jusqu'aux dernières extrémités de ses trois royaumes ; et, s'étendant, par leur abondance, même sur les ennemis de la foi, elles adoucissaient leur aigreur et les ramenaient à l'Église, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous croyons, dit l'apôtre, et nous confessons l'amour que Dieu a pour nous ; c'est là toute la foi des chrétiens ; c'est la cause et l'abrégé de tout le symbole, ID., Anne de Gonz.
Il reste la foi qui est la plus noble de toutes les connaissances, parce qu'elle a l'autorité de la révélation, FLÉCH., II, 156.
Il [Théodose] ordonnait que la foi de Nicée fût généralement reçue et approuvée dans toute l'étendue de son empire, ID., Hist. de Théod. II, 1.
Il est de foi que tous ceux qui ne vivront pas dans la vigilance chrétienne, seront surpris par une ruine prompte et inévitable, FÉN., t. XVII, p. 208.
Il lisait beaucoup sur les matières de religion, car sa piété était éclairée, et il accompagnait de toutes les lumières de la raison la respectable obscurité de la foi, FONTEN., Dodart.
Martyr, ainsi que moi, de la foi de mes pères, VOLT., Zaïre, II, 3.
Profession de foi, exposition des dogmes ou principes que l'on tient pour orthodoxes.
Profession de foi a passé dans le langage général, où il signifie toute déclaration de principes auxquels on adhère, et, particulièrement, la déclaration qu'un candidat fait de ses opinions, de ses principes. Il a envoyé aux électeurs sa profession de foi.
Règle de foi, s'est dit quelquefois, dans le langage ecclésiastique, pour profession de foi. On a dit aussi confession de foi.
Articles de foi, les différentes parties d'un symbole, d'une profession de foi.
Familièrement. Croire une chose comme un article de foi, la croire fermement.
Croire tout comme article de foi, être fort crédule.
Fig. Ce n'est pas article de foi, se dit d'une chose indigne de croyance.

8° Armée de la foi, bandes espagnoles qui se formèrent en 1820 pour renverser la constitution de 1812, et défendre le roi et la foi. 
M. le maire est le télégraphe de notre commune ; en le voyant on sait tous les événements ; lorsqu'il nous salue, c'est que l'armée de la foi a reçu quelque échec, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.

9° Ancien terme d'optique. Ligne de foi, la ligne, qui, partant du centre de l'objet, tombe perpendiculairement sur le centre du verre de la lunette avec laquelle on le regarde.
Terme d'horlogerie. La ligne de l'alidade qui passe toujours par le centre de la graduation (voy. LIGNE n° 15).

HISTORIQUE
XIe s. 
Serai ses hom par amor et par feid, , Ch. de Rol. VI.
Que l'uns à l'autre la sue feit plevist [engageât], , ib. XX.
XIIe s. 
Par foi [par ma foi], , Ronc. p. 25.
Par ma foi, Guenes, vous avez blasme grant, , ib. p. 181.
Il boissa [trompa] le roi Charle et sa foi lui menti, , ib. p. 192.
Onques [je] ne chantai faintement ; Ma bone foi m'en a gardé, , Couci, p. 121.
Se vostre home vous veulent par droite foi aidier, , Sax. VI.
L'arcevesque respunt senz ire e senz desrei ; Richarz, tu es mis huem : si me deis porter fei, , Th. le mart. 51.
XIIIe s. 
Cil jurerent seur sains le message à tenir en bonne foi, VILLEH., LV.
Je vous pri sur la foy que vous m'avez jurée, , Berte, X.
De foy et de creance enterine et meüre, , ib. XLII.
Dame, foy que je doi au cors saint Nicolas, Berte est la mieudre ouvriere...., , ib. LVII.
Je lo [conseille] en bonne foy que nous nous en aillons, , ib. LXXVII.
Je n'i sui pas tenus, s'on ne me fet foi que li escrit sunt perdu...., BEAUMANOIR, XL, 32.
Et qui edefie en heritage qu'il tient par cause de male foi, cil qui par bone cause le gaaigne, a les edefices sans riens rendre, ID., XX, 3.
Noz avons veu apeler de foi mentie, ID., LXI, 63.
Nus hom ne puet [peut] venir à beatitude se par foi non, BRUN. LATINI, Trésor, p. 461.
XIVe s. 
Nus ne quens [comte] ne bers [baron] ne autres ne puet donner son homme de foi [vassal], se n'est à son frere ou à sa suer, , Ordonn. t. I, p. 204.
XVe s. 
Et firent les princes et seigneurs leur foy humblement les genoulx à terre, COMM., V, 18.
XVIe s. 
L'ancienneté de l'Escriture n'est pas de petite importance, pour nous y faire adjouster foi, CALV., Inst. 38.
Cela ne blesse en rien nostre foi, ID., ib. 103.
La foi souvent vaut autant à dire comme saine et pure doctrine quant à la religion, ID., ib. 429.
La foy est une vision des choses qui ne se voyent point, ID., ib. 321.
Foy morte [sans oeuvres], ID., ib. 642.
Je me fie aysement à la foy d'aultrui, MONT., I, 26.
Observer la foy donnée, ID., I, 27.
[Témoins] dignes de foy, ID., I, 202.
Ils enregistrent, à la bonne foy, toutes choses sans chois, ID., II, 110.
Il n'a rien desguisé, de quoy font foy les libres jugements que...., ID., II, 112.
Possesseur de malle foi ne peut prescrire, LOYSEL, 730.
Les vices qui ont pris pied ne s'en vont point (comme on dit) à la bonne foy ; il faut les pousser dehors, LANOUE, 104.
On remarquera quelques evenements qui font foy que ce que j'ay mis en avant n'est pas impossible, ID., 316.
Je n'estois pas sur mes armes, je n'avois qu'une petite foi de gentilhomme [petit couteau qui attestait la noblesse par le droit de sortir armé], D'AUB., Faen. II, 3.
Je lui appris à parler de la gorge, à peigner ses cheveux, à dire : ma foy hay, au lieu de ma foy, ID., Conf. II, 1.
Fiefs nobles escheuz à gens roturiers par succession directe, se departent par teste jusqu'à ce qu'ils viennent à la tierce foi [c'est-à-dire à la troisième génération] ; et quand ils sont en tierce foy, y prend l'ainé tel avantage comme font les gens nobles, , Coust. génér. t. II, p. 277.

ÉTYMOLOGIE
Berry, foué ; pic. et lorrain, fi ; franccomt. fay ; provenç. espagn. et portug. fe ; ital. fede ; du latin fides, de même radical que le verbe grec traduit persuader.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOI.

10° Ligne de foi, voy. LIGNE, n° 15, où ce qu'est la ligne de foi est mieux expliqué.

11° En termes juridiques, faire foi à, accorder pleine confiance à.
Attendu qu'A.... et Ce, banquiers à Boulogne, attestent ces faits, et ajoutent que les titres appliqués à D.... sont toujours restés depuis dans leur caisse ; qu'il y a lieu de faire foi à cette déclaration et d'admettre la continuité de possession à D..., , Gaz. des Trib. 25-26 janv. 1875, p. 81, 4e col.

_____

FOIE
	foi s. m.

1° Viscère qui occupe l'hypocondre droit et une partie de l'épigastre, et qui, remplissant deux fonctions, est constitué par deux parties : l'une moindre est une glande et sécrète la bile ; l'autre plus considérable est l'organe glycogène, c'est-à-dire producteur de la matière sucrée qui, portée directement aux poumons, y sert aux actes respiratoires, et qui, fabriquée en excès, est éliminée par les reins, ce qui constitue le diabète. Les lobes du foie. Il avait un abcès au foie.
Chaleurs de foie, certaines rougeurs qui viennent au visage et qui étaient considérées comme indices de maladie du foie.
Fig. Mouvements de colère, emportements. 
.... C'étaient.... des fièvres du temps.... des jeunesses de nos princes et des chaleurs de foie de leurs conseillers, BALZ., 5e disc. sur la cour.
Fig. Vous avez bon foie, Dieu vous sauve la rate ! Proprement : votre foie est sain, tout ira bien si la rate est saine, et, ironiquement, vous êtes un joli garçon, vous nous la donnez belle. 
Monsieur s'en va chopiner, cependant Qu'on se tourmente ici le corps et l'âme ; Il faut agir sans cesse en l'attendant.... Voyez un peu, le galant a bon foie ; Je suis d'avis qu'on laisse à tel mari Telle moitié...., LA FONT., Cuv.
Il a le foie blanc, il est bizarre, il ne fait rien comme les autres.

2° Terme de vétérinaire. Foie douvé, foie contenant des douves ou fascioles.
Foie pourri, synonyme vulgaire de la cachexie aqueuse.

3° Terme de cuisine. Il se dit du foie que l'on mange. Foie de veau piqué. Un pâté de foie gras. 
Souvent une oie engraissée aura le foie plus gros que tous les autres viscères ensemble, et ces foies gras que nos gourmands recherchent, étaient aussi du goût des Apicius romains, BUFF., Ois. t. XVII, p. 57, dans POUGENS.

4° Ancien terme de chimie. Substance dont la couleur ressemble à celle du foie.
Foie de soufre, mélange de plusieurs sulfures de potassium. 
Il montra que [dans les salines de Montmorot] des pains de sel marin pétris avec des eaux grasses qui renfermaient des sels marins à base terreuse et des matières susceptibles de putréfaction, et desséchés sans précaution, de manière à permettre la formation de quelques parties de foie de soufre, justifiaient le dégoût du peuple, CONDORCET, Montigni.
Foie d'antimoine, oxysulfure d'antimoine demi-vitreux.
Foie d'arsenic, arsénite de potasse.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tranche le cuer, le feie et le poumon, , Ch. de Rol. XCVI.
XIIIe s. 
Ou il a mal de teste, de piz ou de poitrine, De polmon ou de foie, de costé ou d'eschine, J. DE MEUNG, Test. 170.
XIVe s. 
Ainsi comme l'on raconte.... d'un autre serviteur qui occist son compaignon et en menga le fée, ORESME, Eth. 203.
Les lanches trespasserent, par itel essiant, Qu'entre fie et poumon en vont li fer passant, , Baud. de Seb. VIII, 562.
XVe s. 
Si trouvoient ces chevaliers et escuyers d'Angleterre les vins ardents et forts, qui leur rompoient les testes.... et leur ardoient les foyes et les poumons, FROISS., II, III, 82.
XVIe s. 
Voilà une femme sans coeur, sans fiel et sans foie [bien patiente], MARG., Nouv. XXXVIII.
Il despesche à l'empereur, luy mande que l'armée laschoit le pied : sur cette chaleur de foye l'empereur marche...., D'AUB., Hist. I, 22.
Jamais homme ne mange foye Que le sien n'en ait joie, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 197.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, feûte ; namur. féte ; provenç. et catal. fetge ; espagn. hígado ; portug. fígado ; ital. fégado ; du latin ficatum, proprement jecur ficatum, foie d'oie engraissée avec des figues (Pinguibus et ficis pastum jecur anseris albi, HORAT., Sat. II, VIII, 88), de ficus, figue (voy. FIGUE). Ce mot, qui était chez les Latins un terme de cuisine, est devenu dans toutes les langues romanes le nom du foie et a fait disparaître complétement le mot propre jecur. On remarquera que le mot nouveau a, dans les langues romanes, l'accent sur la première syllabe, tandis que le latin l'a sur la seconde, ficátum ; c'est qu'en effet il vient non pas précisément de ficátum, mais de ficatum ( a avec un accent bref). Les Gloses de Cassel ont figido, où sans doute le second i est bref ; car, ainsi que Diez le remarque, le lombard fídegh est pour fíghed et se rapproche beaucoup de figido ; on peut croire que la langue, qui avait une tendance à substituer l'i à l'a dans ces participes passifs, par exemple rogitus pour rogatus, dolitus pour dolatus, vocitus pour vocatus, provitus pour probatus, faisait cet i bref. Ordinairement, dans ces mots où l'accent avait été faussé, les langues romanes conservaient quelque part la véritable accentuation (voy. ÉNCRE) ; c'est ce qui est arrivé ici : sarde, figáu ; vénitien, figà ; valaque, ficát.

_____

FOI-MENTIE
	foi-man-tie s. f.
Terme de féodalité. Violation de la foi que le vassal avait jurée à son seigneur.

_____

FOIN
	foin locut. interj.
Locution familière dont on se sert pour exprimer la répulsion. 
Foin du loup et de sa race !, LA FONT., Fabl. IV, 15.
J'étais en train de rire ; Foin de la messagère et de son compliment !, ID., Eunuq. IV, 9.
Foin ! que n'ai-je avec moi pris mon porte-respect, MOL., l'Ét. III, 9.
Foin de moi !, RAC., Plaid. II, 5.
Foin de ces terreurs paniques qui n'ont pas le sens commun !, J. J. ROUSS., Hél. VI, 2.
Foin du plus parfait des mondes, si je n'en suis pas !, DIDER., Neveu de Rameau.
Foin des mécontents ! Comme balayeuse on me loge, Depuis quarante ans, Dans le château, près de l'horloge, BÉRANG., H. rouge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Foin de la beste et de celui qui me l'a vendu, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Jaubert, Gloss. du Berry, le tire de fouin, putois en Berry : Il pue comme un fouin ; oh ! le petit fouin, en parlant d'une personne qui sent mauvais ; de là fouin ! mal écrit foin. On peut anssi penser à l'exclamation latine phu qui exprime le dégoût.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FOIN. Interj.
ÉTYM. Ajoutez : Fouin, au sens de putois, est une autre forme de fouine, et a la même origine, faginus au lieu de fagina (voy. FOUINE).

_____

FOINETTE
	foi-nè-t' s. f.
Nom, dans quelques localités, d'une fourche de fer à deux dents, pour charger le foin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de foine.

_____

FOIRAIL et FOIRAL
	foi-rall', ll mouillées et foi-ral s. m.
Terme provincial. Le champ de foire.
Effrayés, ils [les bestiaux] prirent la fuite dans la direction du pont ; F.... et D.... les poursuivirent, traversèrent le foirail [à Cournon, Puy-de-Dôme] pour leur couper la retraite, , Gaz. des Trib. 7 mars 1874, p. 229, 1re col.
On écrit de Marvéjols au Progrès de la Lozère.... une panique s'est tout à coup déclarée parmi les bestiaux qui remplissaient le foiral, , Journ. offic. 9 mars 1874, p. 1831, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Foire 1.

_____

FOIRE
	foi-r' s. f.

1° Assemblée considérable et publique qui se tient en temps et lieu désignés d'avance, où tous les marchands peuvent étaler et vendre des objets de leur commerce. 
Les marchés et les foires ne se peuvent établir en France que par la permission du roi, FÉVRET, Traité de l'abus, I, 9, dans RICHELET.
Il y a quatre foires dans Paris : la foire St-Germain, la foire St-Laurent, la foire du Temple et la foire des jambons au parvis de Notre-Dame, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 410, dans POUGENS.
Pythagore disait que la vie était semblable à une foire ; comme dans une foire les gens viennent pour s'exercer aux combats, d'autres pour négocier, d'autres simplement pour regarder, ainsi, dans la vie, les uns naissent esclaves de la gloire, les autres de l'ambition, et les autres ne cherchent simplement qu'à connaître la vérité, FÉN., Pythagore.
Comme il n'y avait alors aucune grande ville, et qu'on ne connaissait ni les spectacles, ni les assemblées, ni les plaisirs sédentaires de la société privée, le temps des foires était celui des amusements, RAYNAL, Hist. phil. I, Introd.
Foires franches, foires établies avec certains priviléges, certaines exemptions de droits, telles que celle de Beaucaire, etc. 
Il [Louis XI] accorda à celle de St-Germain la foire franche qui subsiste encore aujourd'hui, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 330, dans POUGENS.
Fig. 
La foire est franche ; qu'il choisisse à sa volonté,, LEGRAND, Foire St-Laurent, divertissement. 
Champ de foire, le lieu où se tient une foire.
Par extension. 
La Hollande est une foire continuelle où personne n'est riche que de sa propre industrie, ou de celle de son père, VOLT., Dict. phil. Économie.
Fig. Ils s'entendent comme larrons en foire (voy. LARRON).
Allez vite, la foire est sur le pont, se dit en se moquant de ceux qui s'empressent sans que cela soit nécessaire. Et, inversement, la foire n'est pas sur le pont, il n'est pas besoin de tant se presser.
Il ne sait pas toutes les foires de Champagne, se dit d'un homme qui, dans une affaire, est loin de savoir tout ce qui s'y passe.
Il a bien hanté, il a bien couru les foires, c'est un vieux routier, un homme qui a de l'expérience.
La foire sera bonne, voici bien des marchands, ou les marchands s'assemblent, se dit quand plusieurs personnes de connaissance arrivent en même temps en même lieu.
Voici bien des marchands, la foire sera bonne, TH. CORN., l'Amour à la mode, V, 8.

2° Présent qu'on fait au temps de la foire. 
Il perd exprès pour me donner ma foire ; il fait les choses de bonne grâce, DANCOURT, Foire de St-Germain, sc. 21.

3° Théâtre de la foire, petit théâtre fondé en 1595 dans l'enclos de la foire St-Germain à Paris. Le théâtre de la foire vivait surtout de critiques des pièces nouvelles et de satires des faits contemporains ; il se tenait tantôt au marché Saint-Germain, tantôt à la foire Saint-Laurent. 
Rends-lui [au vaudeville], s'il se peut, le cortége Qu'à la foire il a fait briller, BÉRANG., Désaugiers.

4° Terme de commerce. Foire de respect, temps que l'on accorde à son commissionnaire pour payer les marchandises qu'il a vendues à crédit et dont il s'est rendu garant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La cort Richart semblout tozjors feire u [ou] marchié, , Roman de Rou, v. 4449.
XIIIe s. 
Toz cist siecles est foire, et l'autre est paiement ; Hé las ! que ferons nos, qui empruntomes tant ? Or deussion payer et rendre maintenant ; Qui ne s'acquittera moult sera mescheant, , Fabl. mss. de St-Germain, f° 103, dans LACURNE.
XIVe s. 
Vaine gloire est le denier au deable, dont il achete toutes les belles denrées en la foire de ce monde, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Cappitaine de la foire aux chetifs [misérable, ruiné], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 216, dans LACURNE.
L'on ne s'en va pas de foire comme de marché [c'est-à-dire, en foire il faut payer comptant], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 338.
XVIe s. 
Ensuite vint le traité de Loudans qui fut une foire publique de perfidies particulieres et de lachetés generales, D'AUB., Vie, CXXVI.
Il a esté le premier à la foire des nez [c'est-à-dire il a le nez bien long], OUDIN, Curios. fr.
À mechante foire, bonne chere et bien boire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 130.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fieyra, fiera, feira ; espagn. feria ; portug. feira ; ital. fiera ; du lat. feria, fête, solennité. L'ancienne langue avait le verbe foirer, chômer.

_____

FOIREAU
	foi-rô s. m.
Nom, dans la Vienne, d'un cépage blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 304.

ÉTYMOLOGIE
Foirer.

_____

FOIREUX, EUSE
	foi-reû, reû-z' adj.

1° Terme bas. Qui a la foire.
Populairement. Avoir la mine foireuse, avoir le teint pâle comme une personne qui a le cours de ventre.
Fig. Il est bon à vendre vache foireuse, voy. VACHE.
Substantivement. Un foireux.
Trivialement et fig. Un poltron.

2° Au jeu de cartes. Coupe foireuse, se dit trivialement quand celui qui coupe les cartes en laisse tomber quelques-unes.
XIVe s. 
Jehan de Bourgeauville dist au suppliant qu'il batroit bien un si failli et foireux chevalier comme il estoit, et le dit exposant respondit qu'il n'estoit ne failli ne foireux, DU CANGE, fallitus.

ÉTYMOLOGIE
Foire 2 ; Berry, foiroux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOIREUX. Ajoutez :

3° S. f. Foireuse, nom, à Nancy, de la mercuriale annuelle, plante dite ailleurs foirande.

_____

FOIS
	foî ; l's se lie : de foi-z à autre s. f.

1° Terme par lequel on considère un cas, un fait, une vicissitude dans leur unité ou dans leur réitération. Une fois par an. Combien de fois ne vous l'ai-je pas dit ? On l'en a averti quantité de fois. J'ai lu ce livre plus de fois que vous ne pensez. J'ai lu ce livre tant de fois que je le sais presque par coeur. 
Je vois bien que les anciens cardinaux prennent une grande autorité sur les derniers reçus, puisque, vous ayant écrit beaucoup de fois sans avoir reçu une de vos lettres, vous vous plaignez de ma paresse, VOIT., Lett. 10.
Cela est merveilleux, qu'une personne qui n'écrit qu'en quatre ans une fois, le fasse de sorte, quand elle l'entreprend, qu'il semble qu'elle y ait toujours étudié, et que, durant tout ce temps, elle n'ait pensé à autre chose, ID., ib. 54.
Tentons une autre fois la faveur de son eau, ROTR., Herc. mour. IV, 2.
Il faisait infinies fois des prières séditieuses, BOSSUET, Var. 10.
Ce qu'il y a de plus remarquable, c'est qu'Amurat, après cette victoire, retourna dans sa solitude, qu'il abdiqua une seconde fois la couronne, qu'il fut une seconde fois obligé de la reprendre pour combattre et pour vaincre, VOLT., Moeurs, 89.
On a cherché bien des fois quel était le meilleur...., DUCLOS, Consid. sur les moeurs. XI.
Voici la première fois de ma vie où j'ai pu vous écrire sans crainte, J. J. ROUSS., Hél. VI, 6.
Je l'ai déjà dit, c'était de l'amour cette fois, et l'amour dans toute son énergie et toutes ses fureurs, ID., Conf. IX.
Je n'entends pas de fois les airs ravissants et mélancoliques d'un rossignol caché sous un feuillage que je ne sois tenté de croire...., BERN. DE ST-PIERRE, Étude 1.
Ne se pas faire dire une chose deux fois, se hâter de la faire, soit par désir, soit par crainte. 
L'Espagnol ne se fit pas dire la chose deux fois, SCARR., Rom. com. I, 9.
Et que, si d'un malheur il ne veut être cause, Il ne se fasse pas deux fois dire une chose, MOL., Éc. des maris, II, 11.
Dans le même sens : Il ne faut pas, il ne faudrait pas le lui dire deux fois, il se hâterait de profiter de la permission, etc.
Une fois, deux fois, se dit dans les enchères. À cent francs, ce meuble, une fois, deux fois.
Par extension dans l'usage ordinaire. Une fois, deux fois, trois fois ; encore une fois ; pour la dernière fois ; expressions par lesquelles on insiste, on enjoint. 
Ah çà ! une fois, deux fois, en voulez-vous, n'en voulez-vous pas ? La Beauce avait jadis des monts en abondance.... Et messieurs les Orléanois Dirent au Sort, tous d'une voix, Une fois, deux fois et trois fois, Qu'il eût à leur ôter la peine De monter, de descendre et remonter encor, LA FONT., Lettre VII.
La charité, encore une fois, n'est point une vertu oisive et abstraite, BOURDAL., 12e dim. après la Pentec. Domin. t. III, p. 319.
Par exagération. Vingt fois, cent fois, cent et cent fois, mille fois, mille et mille fois, plus de vingt, de cent, de mille fois, c'est-à-dire fort souvent, un très grand nombre de fois. 
Hermione elle-même a vu plus de cent fois Cet amant irrité revenir sous ses lois, RAC., Andr. I, 1.
Vingt fois depuis huit jours J'ai voulu devant elle en ouvrir le discours, ID., Bérén. II, 2.
Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage, Polissez-le sans cesse et le repolissez, BOILEAU, Art p. I.

2° Dans le langage poétique ou élevé. 
Ô jour trois fois heureux, RAC., Esth. I, 1.
Heureux, cent fois heureux, ceux que Laubardemont faisait condamner à huis clos par ordre de Son Éminence ! ils étaient opprimés, mais non déshonorés, P. L. COUR., Réponse aux anonymes, n° 1.

3° Il se dit particulièrement de quantités qu'on répète ou qu'on multiplie ou que l'on compare à d'autres. Deux fois trois font six. Quatre pris quatre fois donne seize. Le nombre de fois qu'une quantité est renfermée dans une autre. Ce corps est une fois plus long que l'autre. J'ai fait deux fois plus, deux fois moins, deux fois autant de chemin que vous. 
Combien la moisissure est-elle contenue de fois dans le cèdre, la mite dans l'éléphant, la puce d'eau dans la baleine, un grain de sable dans le globe de la terre, un globule de lumière dans le soleil ?, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. v, p. 205, dans POUGENS.
Fig. Avoir deux fois, cent fois raison, être parfaitement assuré de son fait. 
Ne critiquez Corneille que lorsque vous aurez deux fois raison, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 janv. 1762.

4° Une fois, une fois pour toutes, une bonne fois, c'est-à-dire décidément, définitivement. Je tiens à ce que j'ai une fois résolu. Si une fois je parviens à le découvrir. 
Et si le diadème une fois est à nous, CORN., Nicom. I, 5.
Soupirant une bonne fois pour n'avoir pas à y retourner sitôt, elle commença ainsi son histoire, SCARR., Rom. com. II, 3.
Pour y mettre un bon ordre, une bonne fois pour toutes, SÉV., 395.
Je vous prie de vous désabuser une fois pour toutes de la pensée où vous êtes, BOSSUET, Lett. abb. 71.
Parlez franchement à ces messieurs une fois pour toutes, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 21 déc. 1701.
Cependant voulez-vous qu'avec moins de contrainte L'un et l'autre une fois nous nous parlions sans feinte ?, RAC., Brit. I, 2.
Si ma fille une fois met le pied dans l'Aulide, Elle est morte...., ID., Iphig. I, 1.
Pour confondre une bonne fois une erreur si universelle, MASS., Carême, Samar.
Vingt fois, cent fois, mille fois pour une, se dit d'une chose qu'on a été trop souvent obligé de faire ou de dire. Je vous ai dit cela cent fois pour une, et il faut encore que je vous le répète ?

5° Avec par. 
Vous m'avez par deux fois rendu le diadème, CORN., Pomp. IV, 3.
Les ombres par trois fois ont obscurci les cieux Depuis que le sommeil n'est entré dans vos yeux, RAC., Phèdre, I, 3.

6° Avec à. 
C'est elle, et je me rends, monsieur, à cette fois, CORN., Ment. III, 5.
Mes pareils à deux fois ne se font pas connaître, ID., Cid, II, 2.
Elle retire ses chers enfants, et confesse à cette fois que, parmi les plus mortelles douleurs, on est encore capable de joie, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Elle se montre au monde à cette fois, mais ce fut pour lui déclarer qu'elle avait renoncé à ses vanités, ID., Anne de Gonz.
Race infidèle, me connaissez-vous à cette fois ? suis-je votre roi, suis-je votre juge, suis-je votre Dieu ?, ID., ib.
La frayeur les emporte ; et, sourds à cette fois, Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix, RAC., Phèdre, V, 6.
Je ne me souviens plus du tout des vers de Cartouche, et tu me les enverras à la première fois, MIRABEAU, dans BESCHERELLE, à l'article à.
Fig. À deux fois, loc. adv. Avec attention, avec réserve, avec lenteur. Y regarder à deux fois, bien réfléchir, ne pas se hasarder en une affaire périlleuse.
N'en pas faire à deux fois, ne pas hésiter. 
Courtin n'en fit pas à deux fois, il rendit du sien ce qu'il crut avoir imposé de trop à chaque paroisse, SAINT-SIMON, 42, 237.

7° Avec pour. Cela est bon pour une fois. Nous nous vîmes alors pour la première fois. 
Soleil, je viens te voir pour la dernière fois, RAC., Phèdre, I, 3.
Pour une fois, dans une phrase négative, signifie que la chose est arrivée plus d'une fois. 
Ce n'est pas pour une fois que des solitaires, que des pénitents, que des justes se sont pervertis...., BOURD., Pensées, t. I, p. 114.
Cela [une pluie d'étoiles filantes] n'a pas été vu pour une fois à la Chine ; j'ai trouvé cette observation en deux temps assez éloignés, FONTEN., Mondes, 6e soir.

8° Par fois : on écrit aujourd'hui parfois (voy. ce mot).

9° D'autres fois, en d'autres moments. Il est gai d'ordinaire, mais, d'autres fois, il est abattu.

10° Une fois, jadis. 
Il était une fois un roi et une reine qui.... Enfants, il était une fois Une fée appelée Urgande, BÉRANG., Petite fée.
Il signifie aussi dans une certaine occasion, à une certaine époque. J'étais une fois à lire, lorsque.... Une fois que je passais près de lui, il m'appela.

11° Toutes les fois que ou à toutes les fois que, aussi souvent que. 
On sentira qu'à toutes les fois que le coeur s'accourcira, il pressera le doigt, DESC., Foetus.
Telle a été depuis le commencement du seizième siècle la situation de la France, que, toutes les fois qu'elle a été en guerre, il a fallu combattre à la fois vers l'Allemagne, la Flandre, l'Espagne et l'Italie, VOLT., Louis XIV, 12.

12° Une fois que, loc. conj. Dès que, aussitôt que. Une fois que je serai parti.
Par ellipse. Une fois parti, je ne reviendrai plus.
On dit dans le même sens : dès qu'une fois, lorsqu'une fois. Dès qu'une fois j'aurai le livre, je le lirai. Lorsqu'une fois il se met à raconter ses campagnes, il ne finit plus.

13° De fois à autre, loc. adv. De temps à autre. Il vient me voir de fois à autre.

14° À la fois, tout à la fois, loc. adv. En même temps, ensemble. 
Ce jour nous fut propice et funeste à la fois, CORN., Hor. I, 2.
Et mon coeur, qui doit tout et ne voit rien permis, Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis, ID., Oedipe, IV, 5.
Il mange, il conte, il plaisante, il interrompt tout à la fois, LA BRUY., V.
Et je cours vous venger Et punir à la fois le cruel stratagème Qui s'ose de mon nom armer contre vous-même, RAC., Iphig. III, 6.
Nous ne sommes pas comme les anciens Romains, qui étaient à la fois guerriers, jurisconsultes et philosophes, VOLT., Lett. Damilaville, 23 nov. 1767.
Quelque grande que soit la pluie, un petit oiseau n'en reçoit qu'une goutte à la fois, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. indienne.

15° Toutes fois et quantes, toutes et quantes fois, locution vieillie qui signifie toutes les fois que....

PROVERBES
Une fois n'est pas coutume.
Qui donne promptement donne deux fois.
Il n'y a que la première fois qui coûte.

REMARQUE
Le substantif fois ne peut jamais être employé avec l'article sans qu'il y ait un adjectif entre ces deux mots. L'adjectif tout est le seul qui ne se mette pas à cette place ; on le met devant l'article. Les phrases suivantes doivent donc être condamnées : Songez aux fois où il vous a battu ; Je suis des fois obligé de me fâcher. Il faut : Songez aux nombreuses fois où il vous a battu ; Je suis certaines fois obligé de me fâcher. Cependant, comme ici c'est une affaire d'usage et non de grammaire, on pourrait dire, correctement, mais d'une façon moins usitée : Songez aux fois qu'il vous a battu. J'ai marqué les fois qu'il est venu.

HISTORIQUE
XIe s.
Guenes respont : ne vous à ceste feiz ..., , Ch. de Rol.
XIIe s. 
Trois fois [il] le point ; cil [le cheval] cort par tel vigor...., , Ronc. p. 54.
N'en soufrist plus à icele foiée, , ib. p. 118.
Par tantes foiz [j'] ai esté assailliz Que je n'ai mais pooir de moi defendre, , Couci, v.
Set feiedes en jur, loenge [je] dis à tei, , Liber psalm. p. 197.
De la geste Francor [j'] orrai à la foïe, , Sax. VII.
À mon pooir [je] vous ai conseillé mainte fie Et encor vous conseil...., , ib. X.
XIIIe s. 
De lui [il] ne se voloit nule fois esloigner, , Berte, XI.
En Hongrie en [pour cela] alerent messagier par deus fois, , ib. LXI.
Mainte fois [j'] en ai puis à lui raison tenue [parlé], , ib. CXXIV.
Chascuns me bati sa foiée [à son tour], Tant que l'eschine ai peçoiée [mise en pièces], , Ren. 18831.
Toutes les fois c'Adam feri En la mer, que beste en issi, Cele beste s'i retenoient, Quele que fust, et aprivoient, , la Rose, v. 98.
Ours ne lion n'est ne beste sauvage Qui, tel foiz est, ne fraigne son vouloir De faire mal et ennui et domage, , Eust. le peint.
Li bastart qui sont né en mariage, sont à le [la] fois [par fois] prové en le [la] maniere que noz deismes dessus, et à le [la] fois en autre maniere, BEAUMANOIR, XVIII, 14.
Car li Turc ierent [étaient] jà el val de l'Escoler, Par dis fies cent mile, tant les peut-on esmer [estimer], , Ch. d'Ant. VI, 1082.
XIVe s. 
Il avient qu'il aloit une foiz tout seul par un bois, ORESME, Eth. 44.
Un malvais home fera plus de mal dis mille fois que une malvaise beste, ID., ib. 208.
Acneter à une fois conjoinctement quatre cens livrées de terre, DU CANGE, auxilium.
Va s'ent Pietres li rois tout seul sans compaignie Par dessus Passefer [son cheval] qui.... Celui jour lui sauva par quatre fois la vie, , Guesclin. 15087.
XVe s. 
Une fois perdoient, le plus gagnoient [ils perdaient quelquefois et le plus souvent gagnaient], FROISS., II, II, 29.
Mais allez ailleurs impetrer benefice, car de mon heritage vous n'aurez nient, et une fois pour toutes je vous le defends, ID., II, III, 22.
Ce croquart chevauchoit une fois un jeune coursier fort embridé, ID., I, I, 325.
Au voir dire et raconter, c'estoit grand'merveille de ce qu'ils faisoient [les pillards en campagne] ; ils espioient, telle fois estoit, et bien souvent, une bonne ville ou un bon chastel, une journée ou deux loin ; et puis s'assembloient vingt ou trente brigands...., ID., I, I, 324.
Et firent si grand bruit de corner de leurs grands cors, tout à une fois, et de huer après, tout à une voix, que...., ID., I, I, 42.
Si maintenant se partent à bon marché de nous, une autre fois retourneront-ils par autre parti en nos mains ; si payeront lors une fois pour toutes, ID., II, III, 13.
En son dangier [pouvoir] passer ainsi convient, Et tost ou tard chacun sa fois [son tour] y vient, ALAIN CHART., Débat des 2 fortunes.
Et y eut aucuns qui dirent lors : regardez ce bon enfant Daulphin, qui met sa cornette en forme que les Armaignacs le font, il nous courroucera une fois, JUVÉN., Charles VI, 1413.
C'est assez, troupe honorable, De ces gentils chants virois ; Il fault se lever de table, Le reste en une aultre fois, BASSELIN, Vau de Vire, 14.
À l'appetit le plus des fois [le plus souvent] de ceux qui ne l'ont point desservy [mérité], COMM., V, 18.
Elle ne laissa pas de leur bailler toujours audience, chacun à sa fois, puisqu'ils la requeroient, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
XVIe s. 
Il y en a trois fois autant, MONT., I, 182.
Ils sacrifierent cinquante hommes tout à la fois, ID., I, 229.
Ce à quoi les plus hardis penseroient à deux fois, MARG., Nouv. XVI.
La carpe demenoit la queue fois à fois, DESPER., Contes, XXXVII.
J'ay basty une cité qui en gloire et en grandeur d'empire sera une fois la premiere du monde, AMYOT, Rom. 45.
Il ne luy fournissoit argent que bien escharsement et bien peu à la fois, ID., Péric. 68.
Quand ils estoient une fois tumbez en la fange, ilz ne se pouvoient jamais plus relever, ID., Timol. 38.
Ilz se vindrent joindre aux Insubriens, qui estoient plusieurs fois autant, ID., Marcell. 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fèie ; nam. fîe ; Hainaut, fos, fau ; dauph. veï ; provenç. vetz, vegada, voguada, fetz ; espagn. et portug. vez ; ital. vece. Le provencal et le vieux français présentent deux formes, l'une fois, vetz, l'autre feiede, foïée, fiée, fie, vegada. La première vient du latin vices, fois, avec changement du v en f, dans le français et même, pour une seule forme, dans le provençal ; la seconde en est dérivée, comme si le latin vices avait donné vicata.

_____

FOÏSME
	fo-i-sm' s. m.
Religion de Fo, en Chine (voy. FO).

_____

FOISONNANT, ANTE
	foi-zo-nan, nan-t' adj.
Qui foisonne. Substances foisonnantes.

_____

FOISONNER
	foi-zo-né v. n.

1° Avoir à foison. Cette province foisonne en blés. 
Ne faut-il que délibérer, La cour en conseillers foisonne, LA FONT., Fabl. II, 2.

2° Être à foison. 
L'accroissement ou le décroissement de ces peuples, le plus ou le moins d'ecclésiastiques, de moines ou religieux qui ne foisonnent que trop dans ce royaume, VAUBAN, Dîme, 185.
De ces lieux où l'ennui foisonne, J'ose encore écrire à Paris, VOLT., Épître XXVI.
Quant à nos sottises intestines, elles commencent à foisonner un peu moins dans ce moment-ci, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 oct. 1760.
Mes jeunes rivaux, ma chère, Ont un ciel si gai ! Chez eux la rose foisonne, Chez moi le souci, BÉRANG., Restaur.

3° Augmenter en volume. Les chaux grasses foisonnent beaucoup.
Se dit de la manière d'apprêter certains mets qui fait qu'ils fournissent davantage à manger, qu'ils font plus de profit. Une carpe à l'étuvée foisonne plus qu'accommodée d'une autre façon.

4° Multiplier, produire des petits à foison. Les lapins foisonnent beaucoup.
L'anémone foisonne en graine.

PROVERBE
Cherté foisonne, on ménage les choses quand elles sont chères ; et aussi, les marchands apportent quantité de marchandises aux lieux où elles se vendent cher.

HISTORIQUE
XIIe s.
Ne poreient pas foisonner [suffire] Les vis [les vivants] pour les mors enterrer, , Roman du Brut, mss. f° 111, dans LACURNE.
XIIIe s.
Ne puet parjure fusuner [prospérer], , Édouard le conf. v. 4309.
Et Diex li [à Largesse] fesoit foisonner Ses biens, si qu'elle ne savoit Tant donner, cum el plus avoit, , la Rose, 1142.
Mestre Corras bien li sermone ; Temporels chose ne foisonne ; Tost est passé du soir au main [matin], RUTEB., II, 197.
XVe s. 
La cité de Poitiers est grand et esparse et n'estoit mie adonc foisonnée de gens, FROISS., I, I, 302.
XVIe s. 
....car c'est celuy, par qui foisonnera Ton champ, ta vigne, et qui te donnera Plaisante loge entre sacrez ruisseaux, MAROT, 1, 219.
En semant les questions et les retaillant, on faict fructifier et foisonner le monde en querelles, MONT., I, 234.

ÉTYMOLOGIE
Foison ; bourg. foisenai.

_____

FOISSIER
	foi-sié, s. m. ou FOISSIÈRE (foisiê-r')
 s. f.
Terme de pêche. Baril où l'on dépose les foies de morue pour en retirer l'huile.

ÉTYMOLOGIE
Foie.

_____

FOLÂTRE
	fo-lâ-tr' adj.

1° Qui aime à faire gaiement de petites folies. 
Il n'est pas sans esprit ; mais, né triste et pesant, Il veut être folâtre, évaporé, plaisant, BOILEAU, Épît. IX.
Riez, Zélie, soyez badine et folâtre à votre ordinaire, LA BRUY., XIII.
Je suis vieux, aveugle et sourd, et ces petits agréments ne rendent pas un homme excessivement folâtre, VOLT., Lett. Richelieu, 22 juin 1763.
Substantivement.
Laissons ce folâtre, qui ne cesse de crier contre les désordres, sans y apporter aucun remède, D'ABLANCOURT, Lucien, Jupiter le tragique.

2° Se dit aussi des choses. Air folâtre. Jeux folâtres. 
Une joie douce et pleine d'un ferme courage renaissait dans mon coeur ; cette joie était bien différente de cette autre joie molle et folâtre dont mes sens avaient été d'abord empoisonnés, FÉN., Tél. IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelle Marion, qui est non sensible et ainsi comme toute folastre, DU CANGE, follis.
XVe s. 
Au moins sera de moy memoire Telle qu'il est d'ung bon follastre, VILLON, Grand testament.
XVIe s. 
Et dort la petite folastre Dessus la gorge d'alebastre De sa dame...., MAROT, III, 152.
On a grand tort de la peindre [la philosophie] d'un visage renfrongné.... il n'est rien plus gay, plus gaillard, plus enjoué, et à peu que je ne die follastre, MONT., I, 175.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de fol, avec la désinence approximative astre, sens qu'elle a pour folastre (presque fou) dans l'ancienne langue et dans le Berry folâtre, inconséquent, inconsidéré, mais qu'elle a perdu pour la langue actuelle.

_____

FOLÂTRER
	fo-lâ-tré v. n.
Faire le folâtre. 
Les plaisirs nonchalants folâtrent à l'entour, BOILEAU, Lutr. II.
Quand j'ai bien folâtré, je me livre au repos, FAVART, Ninette, I, 4.
Il [un enfant] va folâtrer par la chambre et me laisse pérorer, J. J. ROUSS., Ém. III.
Fig. Avec un nom de chose pour sujet. 
Nul souci sur son front n'avait laissé son pli ; Tout folâtrait en elle, et ce jeune sourire...., LAMART., Harm. IV, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [le philosophe] rira, il follastrera, il se desbauchera avecques son prince, MONT., I, 185.

ÉTYMOLOGIE
Folâtre.

_____

FOLETTE
	fo-lè-t' s. f.
Sorte de petit bateau couvert qu'on voit sur les rivières.

_____

FOLIAIRE
	fo-li-ê-r' adj.
Terme de botanique. Qui appartient aux feuilles ; qui naît d'elles ou sur elles. Aiguillon foliaire. Glande foliaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. folium, feuille.

_____

FOLICHON, ONNE
	fo-li-chon, cho-n' adj.
Terme familier. Qui aime à se livrer à quelque gaie folie. Un esprit folichon. 
Que deviendra ton humeur folichonne ? Que deviendront tant de jolis ébats ?, FONTEN., Adrien et Marg.

SYNONYME
FOLICHON, FOLÂTRE. Ces deux mots ont le même radical et ne diffèrent que par la finale ; mais comme, dans folâtre, la finale âtre a perdu son sens approximatif, il n'y a plus de distinction dans la signification de ces deux mots ; il y en a dans l'emploi : folichon est du style familier ; folâtre est de tous les styles.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé badin de fol, fou, avec le suffixe chon, qui a le sens de diminutif.

_____

FOLIE
	fo-lie s. f.

1° Dérangement de l'esprit Accès de folie. Un coin de folie. 
C'est une chose admirable que tous les grands hommes ont toujours quelque petit grain de folie mêlé à leur science, MOL., Méd. malgré lui, I, 5.
Sa folie est nouvelle et rare assurément, REGNARD, Ménechm. III, 11.
Qu'est-ce que la folie ? c'est d'avoir des pensées incohérentes et la conduite de même, VOLT., Dict. phil. Folie.
Aimer à la folie, aimer avec le sens d'une passion qui n'a pas tout le sérieux nécessaire ; on ne dirait pas aimer son père à la folie ; on ne le dirait pas non plus d'un amant qui ressent une passion profonde. 
Je n'en voudrais pas, quoique je l'aime à la folie, HAMILT., Gramm. 7.
Ce bon cardinal [Quirini] aime les louanges à la folie ; il ressemble en cela à Cicéron, VOLT., Lett. Mme Denis, 9 juin 1752.
La folie de la croix, ce qui, dans le christianisme, paraît insensé aux sages de la terre et forme pourtant le sens profond et mystérieux de la religion. 
Cette religion si grande en miracles, si grande en science, après avoir étalé tous ses miracles et toute sa sagesse, elle réprouve tout cela, et dit qu'elle n'a ni sagesse ni signes, mais la croix et la folie, PASC., Pens. t. I, p. 415, édit LAHURE.

2° Dans le langage médical, lésion plus ou moins complète et ordinairement de longue durée des facultés intellectuelles et affectives, sans trouble notable dans les sensations et les mouvements volontaires, et sans désordre grave ou même apparent des fonctions nutritives et génératrices.
Folie circulaire, ou mieux, folie à double forme, forme de maladie mentale caractérisée par la reproduction successive et régulière de l'état maniaque, de l'état mélancolique et d'un intervalle lucide, états dont chacun est plus ou moins prolongé.
Folie dépressive, dégoût de la vie, tendance au suicide.
Folie héréditaire, lucide ou morale, dite aussi folie raisonnante, folie instinctive, forme de folie avec tendance au suicide, à l'homicide, aux actes de cruauté, dans laquelle les malades ont non-seulement de longs intervalles lucides, mais encore se font remarquer par des situations mentales où il est difficile de les prendre en flagrant délit de déraisonnement.
Folie pénitentiaire, celle qui se développe dans les pénitenciers, les asiles, les prisons, les bagnes, etc. sous l'influence de la séquestration.

3° Par exagération, absence de raison, extravagance, manque de jugement. 
La folie nous suit dans tous les temps de la vie ; si quelqu'un paraît sage, c'est seulement parce que ses folies sont proportionnées à son âge et à sa fortune, LA ROCHEF., Réfl. mor. n° 207.
.... C'est folie De compter sur dix ans de vie, LA FONT., Fabl. VI, 19.
Chacun veut en sagesse ériger sa folie, Et, se laissant régler à son esprit tortu, De ses propres défauts se fait une vertu, BOILEAU, Sat. IV.
Auriez-vous donc la folie d'exiger de votre amant une fidélité scrupuleuse et parfaite ? - Oui, j'ai cette folie, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 461, dans POUGENS.
Il [Courier] eut son grain d'ambition, son quart d'heure de folie comme un autre ; la tête aussi lui tourna ; mais cela ne dura guère, il en revint bientôt au mécompte, et corrigé pour toute sa vie, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 196.

4° Action folle, idée folle. 
Qui fait une folie, il doit la faire entière, RÉGNIER, Sat. X.
Aussi bien Annibal nommait une folie De présumer la [Rome] vaincre ailleurs qu'en Italie, CORN., Nicom. v, 7.
Oui, il nous a voulu faire accroire qu'il était dans la maison et que nous étions dehors ; et c'est une folie qu'il n'y a pas moyen de lui ôter de la tête, MOL., G. Dand. III, 12.
Je la vois disposée à faire une folie, qui est de partir sans lui, SÉV., 13.
Faire une folie et se marier par amourette, c'est épouser Mélite, qui est jeune, belle, sage, économe, qui plaît, qui vous aime, qui a moins de bien qu'Aegine qu'on vous propose, LA BRUY., XIV.
J'étais trop folle pour faire des folies, J. J. ROUSS., Hél. I, 7.
Une tendre folie, une passion amoureuse. 
On s'est imaginé que ma mélancolie Vient moins d'une santé dès longtemps affaiblie, Que du reproche amer qu'en secret je me fais De n'être plus assez jolie Pour faire naître encor quelque tendre folie, DESHOULIÉRES, Ép. chagrine au P. la Chaise.

5° Gaieté vive dans laquelle on fait ou dit des choses propres à divertir. Une aimable folie.
Céliante : Elle est folle à l'excès. - Lisette : On plaît par la folie, BOISSY, Deh. tromp. I, 1.
Mon pinceau, trempé dans la lie, Sur tous les murs aurait écrit : Entrez, enfants de la folie ; Plus on est de fous, plus on rit, A. GOUFFÉ, Chanson.
Éveillons au hasard les échos de ta vie ; Parlons-nous de bonheur, de gloire et de folie, Et que ce soit un rêve et le premier venu, A. DE MUSSET, Poésies nouv. la Nuit de mai.
La Folie, personnage fictif qu'on représente sous la figure d'une femme joyeuse avec une marotte et des grelots. 
Le résultat de la suprême cour Fut de condamner la Folie [qui d'un coup avait rendu aveugle l'Amour] à servir de guide à l'Amour, LA FONT., Fabl. XII, 14.
J'entends au loin l'archet de la Folie ; Ô mes amis, prolongez d'heureux jours, BÉRANG., mon Carnaval.

6° Joyeusetés en paroles ou en actions. 
Elle me dit mille folies sur les plaisirs que vous avez, SÉV., 438.
Vous me donnez envie de vous conter des folies, tant vous entrez bien dans celles que je vous mande, ID., 5 fév. 1690.
Je me suis trouvé seul avec ma maîtresse ; nous avons dit mille folies, mais hélas ! nous n'en avons point fait, RICHELET, .
Idées bizarres ou absurdes. Il débite toutes les folies qui lui passent par la tête.

7° Écart de conduite. Folies de jeunesse. 
J'ai bien la mine, moi, de payer plus cher vos folies, MOL., Scapin, I, 1.
Quelques-uns n'ont pas même le triste avantage de répandre leurs folies plus loin que le quartier où ils habitent ; c'est le seul théâtre de leur vanité, LA BRUY., VII.
Jadis ton maître a fait mainte folie Pour des minois moins friands que le tien, BÉRANG., Célib.

8° Caricature, charge plaisante. 
On a fait une assez plaisante folie de la Hollande : c'est une comtesse âgée d'environ cent ans, elle est bien malade, elle a autour d'elle quatre médecins, ce sont les rois d'Angleterre, d'Espagne, de France et de Suède, SÉV., 150.
Écrit plaisant qui a un caractère de charge, de caricature. 
Les jeunes gens et les femmes lisent cette folie avec avidité ; les éditions de tous les livres dans ce goût se multiplient, VOLT., Lett. Damilaville, 16 oct. 1767.
Au XVIe siècle, on appelait folies les épigrammes ou les contes épigrammatiques.

9° Goût exclusif, passionné, idée en laquelle on se complaît. Chacun a sa folie. 
D'où vient la folie que j'ai pour ces sottises-là ?, SÉV., 67.
J'ai ma folie, hélas ! aussi bien que mon père, RAC., Plaid. I, 5.
Je vous demande pardon, répondis-je ; vous m'avez mis sur ma folie [croire que les planètes sont des mondes] ; aussitôt mon imagination s'est échappée, FONTEN., Mondes, 1er soir.
C'était la folie des Égyptiens de se perdre dans une antiquité dont aucun autre peuple n'approchât, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 152, dans LACURNE.
Maure, dit Blanca, ma folie [amour] pour toi passe toute mesure ; sois chrétien, et rien ne pourra m'empêcher d'être à toi, CHATEAUBR., Dern. Abencér.

10° Accointance charnelle. 
Avec quelqu'un as-tu fait la folie ?, LA FONT., Lunettes.
Faire folie de son corps, se dit d'une femme qui se livre.
Il se dit aussi des animaux en chaleur. Cette chienne est en folie.

11° Folies d'Espagne, air qu'on dansait autrefois en Espagne avec des castagnettes du même nom ; il est à trois temps, d'un mouvement modéré et d'une mélodie simple. 
Il danse ces belles chaconnes, les folies d'Espagne, mais surtout les passe-pieds avec sa femme, d'une perfection, d'un agrément qui ne se peut représenter, SÉV., 24 juillet 1689.

PROVERBES
Les plus courtes folies sont les meilleures. 
Il me fit voir les dangers auxquels je m'exposais, me dit que les plus courtes folies sont les meilleures...., J. J. ROUSS., Conf. IV.
D'accord, mais les plus courtes folies.... - Sont les mauvaises ; les plus suivies sont les meilleures ; on s'épargne le moment de la réflexion, DANCOURT, Impromptu de Surène, sc. 18.
Il n'est si grande folie que de sage homme, c'est-à-dire quand les gens naturellement sages font des folies, ils les font plus grandes que les autres hommes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dous [deux] sunt percener [copropriétaires] de une erité, e est l'un enplaidé senz l'altre, e per sa folie si pert, , Lois de Guill. 39.
Et dist al roi : Guenes a dit folie, , Ch. de Rol. XXXVI.
Car vasselage par sens [avec prudence] n'est pas folie, , ib. CXXIX.
Empris [j'] ai greignor [plus grande] folie, , Couci, III.
.... La folie [d'amour] Dont je m ere [étais] gardez mainte saison, , ib. XXIV.
Pour une qu'en [j']ai haïe ; [j'] Ai dit aux autres [dames] folie, Comme irous [irrité], QUESNES, Romancero, p. 88.
Et Gilemers d'Escot dit outrage et folie, , Sax. X.
XIIIe s. 
Je di que c'est grant folie D'essaier ne d'esprouver Ne sa fame ne s'amie, AUBOINS DE SEZANNE, Romancero, p. 126.
Vers le lion [il] s'en va, ou soit sens ou folie, , Berte, II.
Il pourront bien savoir se il ont fait folie, , ib. X.
En non Dieu, dist li quens, mius vaut folie laissiée que folie maintenue, , Chron. de R. 189.
L'en doit faire espenoïr [payer] as fos [aux fous] lor folie, , Livre de just. 84.
Folie n'est pas vasselage [vaillance], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 235.
Si comme les aucunnes qui s'en vont por fere folie de lor cors, BEAUMANOIR, LVII, 3.
XVe s. 
Il [Robert Salle] descendit [de son cheval], dont il fit folie [il eut tort], FROISS., II, II, 114.
L'empereur s'en alla sans dire adieu, à la grant honte et follye du dit duc, COMM., II, 8.
Les chansons se disoient publicquement à la louange des vainqueurs et à la follye du vaincu, ID., v, 2.
XVIe s. 
Les plus courtes folies sont toujours les meilleures, MARG., Nouv. XX.
Une follie est tost faicte, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 433.

ÉTYMOLOGIE
Fol (voy. FOU) ; provenç. folia, follia, folhia, fulhia ; anc. esp. folia ; ital. follia. L'ancienne langue disait aussi folage et folor.

_____

FOLIÉ, ÉE
	fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Garni de feuilles.
Terme de pharmacie. Qui est réduit ou préparé en forme de feuilles.
Terre foliée mercurielle, l'acétate de mercure.
Terre foliée de tartre, l'acétate de potasse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foliatus, de folium, feuille.

_____

FOLIIFÈRE
	fo-li-i-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. folium, feuille, et ferre, porter.

_____

FOLIIPARE
	fo-li-i-pa-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit des feuilles. Bourgeons foliipares.

ÉTYMOLOGIE
Lat. folium, feuille, et parere, produire.

_____

FOLIOLAIRE
	fo-li-o-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui appartient aux folioles ; qui tient de la nature des feuilles. Stipules foliolaires.

ÉTYMOLOGIE
Foliole.

_____

FOLIOLÉ, ÉE
	fo-li-o-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui se compose de folioles ou en porte. On dit : unifoliolé, bifoliolé, multifoliolé, etc. en parlant d'un pétiole ou d'une feuille à une, deux, plusieurs folioles.

ÉTYMOLOGIE
Foliole.

_____

FOLIOTAGE
	fo-li-o-ta-j' s. m.
Action de folioter.

ÉTYMOLOGIE
Folioter.

_____

FOLIOTOCOLE
	fo-li-o-to-ko-l' s. m.
Oiseau d'Afrique (chrysococcyx smaragdineus) qui se tient à la cime des arbres les plus élevés, dont la taille ne dépasse pas celle de l'alouette, et dont le dos, la queue et la gorge sont d'un vert d'émeraude à reflets éclatants,, MARQUIS DE COMPIÈGNE, l'Afrique équatoriale, Paris, 1875, t. I, p. 100. 

_____

FOLLE
	fo-l' s. f.
Rocher que l'on rencontre en exploitant la houille.

_____

FOLLE-FEMELLE
	fo-le-fe-mè-l' s. f.
Nom vulgaire de l'orchis morio, L.

_____

FOLLES
	fo-l' s. f. pl.
Pièces d'artillerie dont l'âme n'est pas droite, ainsi dites parce qu'elles sont comme folles et ne tirent pas droit.

_____

FOLLETAGE
	fo-le-ta-j' s. m.
Maladie des vignes folletées.

_____

FOLLETTE
	fo-lè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de l'arroche.

_____

FOLLICULAIRE
	fol-li-ku-lê-r' s. m.
Terme de dénigrement qui s'emploie pour journaliste.
C'est un mal-vivant, répondit l'abbé, qui gagne sa vie à dire du mal de toutes les pièces et de tous les livres ; il hait quiconque réussit, comme les eunuques haïssent les jouissants ; c'est un de ces serpents de la littérature qui se nourrissent de fange et de venin ; c'est un folliculaire. - Qu'appelez-vous un folliculaire ? dit Candide. - C'est, dit l'abbé, un faiseur de feuilles, un Fréron, VOLT., Candide, 21.
Ces messieurs les folliculaires ressemblent assez aux chiffonniers, qui vont ramassant des ordures pour faire du papier, ID., Dict. phil. Ana, anecdotes.
Adj.
Les aboyeurs folliculaires sont confondus alors, et le public est éclairé, VOLT., Honnêt. littér. préambule.

REMARQUE
Folliculaire n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835

ÉTYMOLOGIE
Voy. FOLLICULE 2.

_____

FOLLICULE
	fol-li-ku-l' s. f.
Petite feuille de papier. 
Je vous remercie d'avoir purgé votre librairie des follicules de ce maraud de maître Aliboron, VOLT., Lett. Lacombe libraire, juin 1770.

ÉTYMOLOGIE
Par follicule, Voltaire a voulu évidemment dire une petite feuille ; pourtant il n'y a aucun moyen de tirer follicule soit du latin folium, soit du français feuille. C'est une faute née sans doute de ce qu'on a pris les follicules du séné pour de petites feuilles, tandis que ce sont de petites gousses. Follicule ne peut être que masculin et signifier petite gousse, petit sac (voy. FOLLICULE 1). Il y a un barbarisme, soit que follicule ait donné naissance à folliculaire, ou folliculaire à follicule.

_____

FOLLICULITE
	fol-li-ku-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des follicules.

ÉTYMOLOGIE
Follicule 1, et la terminaison ite qui, en médecine, indique inflammation.

_____

FOLLILAISSE
	fol-li-lè-s' s. m.
Terme de vénerie. La partie de viande qu'on lève le long des épaules du cerf. On trouve aussi folilet et follet.

HISTORIQUE
XVe s.
Puis levera le collier que aucuns appellent follilaisse ; c'est une char qui est demourée entre la hampe et les espaules, et vient tout entour par dessus l'os du long de la hampe sus le jargel, , Chasse de Gaston Phébus, ms. p. 193, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fol l'y laisse (à cause de la délicatesse supérieure de cette chair).

_____

FOMENTATEUR, TRICE
	fo-man-ta-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui fomente des troubles, qui excite à la sédition, à la révolte. 
Lorsqu'il [Napoléon dans la retraite de Moscou] campait, sa conversation roulait sur les ministres vendus, disait-il, aux Anglais, lesquels ministres étaient les fomentateurs de cette guerre, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Fomenter.

_____

FOMENTÉ, ÉE
	fo-man-té, tée part. passé.

1° Terme de médecine. Sur quoi on a fait une fomentation. La partie fomentée avec du vin tiède.

2° Fig.
Des passions fomentées et entretenues dans le coeur, BOURD., Pensées, t. I, p. 373.
Une vive émulation se mit entre les deux frères, fomentée encore par leur éloignement, qui les réduisait à ne se parler presque que dans des journaux, FONTEN., Bernoulli.
Nous ne nous serions pas laissé consumer par une famine fomentée par nos ennemis, VERTOT, Rév. rom. II, p. 117.
L'amour extrême de sa maison, l'aversion de sa rivale [la France], ses affections les plus chères [de Philippe IV d'Espagne], les plus fomentées, il n'en fallut pas moins pour le jeter dans une incertitude assez grande, SAINT-SIMON, 81, 56.

_____

FONÇAGE
	fon-sa-j' s. m.
Action d'enfoncer. Le fonçage des pieux.

ÉTYMOLOGIE
Foncer 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FONÇAGE. Ajoutez :

2° Action de creuser. 
Le fonçage des puits à la poudre ne donna par jour qu'un avancement de 8 centimètres ; il fut de 30 centimètres au contraire avec la dynamite, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 6 nov. 1871, p. 4310, 2e col.

_____

FONCE ou FONCET
	fon-s' ou fon-sè s. m.
Nom d'un bateau de rivière quelquefois très grand, puisque Aubin (en 1702) constate qu'il y avait des foncets longs de 27 toises [52m, 62],
Pour un bateau d'aval, comme foncets, cabotiers, grandes toues et autres portant chefs ou quilles, arrivant dans les ports au-dessus du Pont-Neuf, , Déclar. 22 oct. 1715, tarif.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et apperceurent un fonsset, qui estoit en la riviere ; et passoient ceux de la bastille de Brie oultre par dessus ledit fonsset, AL. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 115.
XVIe s. 
....Autres navires qui naviguent par la mer que chascun congnoist, comme sont fonces, hourques, ANT. DE CONFLANS, Faits de la marine, art. Rouen, dans JAL.

_____

FONCÉ, ÉE
	fon-sé, sée part. passé de foncer 2
Qui a un certain fonds d'argent. Cet homme-là est foncé, il est bien foncé. Peu usité.
Fig. Habile en certaines choses. Vous ne l'embarrasseriez pas facilement sur ces matières, car il y est foncé, bien foncé. Peu usité.

_____

FONCÉE
	fon-sée s. f.
Terme d'ardoisière. Les parties qui forment le fond de l'ardoisière à mesure qu'on l'exploite.

_____

FONCER
	fon-sé. Le c prend une cédille devant a et o : fonçant, fonçons v. a.

1° Mettre un fond à un tonneau.
Terme de cuisine. Préparer un morceau de pâte pour faire le fond d'un pâté, d'une tourte, etc.

2° Terme de fabrique. Foncer la soie, faire baisser la soie après qu'elle a été levée pour y lancer la navette.
Foncer du pied, faire descendre tout l'assemblage des platines à plomb, dans les métiers à bas.

3° Rendre unie autant que possible la pâte du pain de sucre.

4° Foncer un puits, le creuser.

5° Fig. Charger une couleur, la rendre plus sombre par la teinture.

6° V. n. Fig. et populairement. Se jeter sur quelqu'un. Il a foncé sur moi.

7° Se foncer, v. réfl. Devenir foncé. Cette couleur se fonce au soleil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Iceulx canons furent là assis et foncez par dessus [garnis d'un plancher], en maniere que toute l'autre artillerye et les gens de pied y passerent tous seurement, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, ms. f° 60, dans LACURNE.
Les beaux peres ne portent point de chausses foncées [ayant un fond], RAB., Pant. II, 16.
Il y a bien peu d'endroits en la terre qui ne soient foncez de pierre d'une espece ou d'autre, PALISSY, 42.
Tonneaux foncés des deux bouts, O. DE SERRES, 222.
Non, non, jamais une beste sauvage Ne mit rempart sur le bord des fossez ; Par elle aussi onc ne furent foncez [garnis de fonds, construits] Les grands vaisseaux vis à vis du rivage, PERRIN, Poésies, p. 61, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fond.

_____

FONCET
	fon-sè s. m.
Voy. FONCE.

_____

FONCEUR
	fon-seur s. m.
Terme de fabricant de papier peint. Ouvrier qui fait le fond du papier avec la brosse, avant qu'il soit imprimé.

ÉTYMOLOGIE
Fond.

_____

FONCIER, IÈRE
	fon-sié, siê-r' adj.

1° Qui est relatif à un fonds de terre. Propriétaire foncier.
Terme de droit coutumier. Seigneur foncier, celui qui était seigneur du fonds.
Justice foncière, juridiction qui appartenait au seigneur, bailleur du fonds.

2° Qui est établi sur le fonds d'une terre. Rente foncière. Charges foncières.
Impôt foncier, impôt établi sur le fonds d'un terrain édifié ou non.
Crédit foncier, voy. CRÉDIT.
S. m. Le foncier, l'impôt foncier. Cette ferme acquitte tant de foncier.

3° Avalanches foncières, celles qui, étant formées d'une neige très compacte, détruisent tout ce qu'elles rencontrent.

4° Fig. Qui pénètre jusqu'au fond. 
Un orgueil foncier qui étouffe la vertu dès sa semence, et, ne cessant de la persécuter, la corrompt non-seulement quand elle est née, mais encore quand elle semble avoir pris son accroissement et sa perfection, BOSSUET, Concupisc. 31.
Examiner jusqu'à quel point Dieu a voulu que nous connussions le secret de son ouvrage, et s'il ne voit pas dans la nature des corps comme dans celle des esprits quelque chose de plus caché et de plus foncier, pour ainsi dire, que ce qu'il en a découvert à notre faible raison, ID., 6e avert. 29.

5° Fig. Habile, qui connaît le fond des choses (sens vieilli). 
M. de Chevreuse était toujours en garde contre eux [les jésuites], comme plus foncier que M. de Beauvilliers, moins livré aux entreprises de Rome, SAINT-SIMON, 305, 227.

6° S. f. Foncière, lit d'ardoises.

7° Foncière, terme de point d'Alençon (dentelle réseau), voy. FONDEUSE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les titres, qualitez et noms des seigneuries ou cours foncieres sont divers ; car les unes sont dictes simplement foncieres, les autres très foncieres ; autres ont cours tenables par maires et eschevins ; les autres sont composées de sire et hommes ; et chacun demeure aussi pour ce regard en ses droits comme d'ancienneté, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 345.
Le seigneur foncier est celui auquel les cens, saisines et desaisines, ou la rente fonciere, ou les loyers sont deus, d'autant qu'il est seigneur direct du fonds de la terre, LAURIÈRE, Gloss. du droit fr.

ÉTYMOLOGIE
Fonds.

_____

FONCINE
	fon-si-n' s. f.
Sapin foncine, locution aujourd'hui inusitée, signifiant sapin pour faire les fonds.
Pour un chariot chargé de sapin foncine entrant par eau, est dû...., , Déclarat. 22 oct. 1715, tarif.

_____

FONCTION
	fon-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action propre à chaque emploi. Vaquer à ses fonctions. Faire les fonctions de sa charge. 
Néron dit qu'il conserverait toujours au sénat sa fonction et sa dignité, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, 387.
Le discernement est la principale fonction du juge, et la qualité nécessaire du jugement, BOSSUET, Sermons, Providence, 1.
Un roi pacifique qui ignore la guerre, est roi très imparfait, puisqu'il ne sait point remplir une de ses plus grandes fonctions, qui est de vaincre ses ennemis, FÉN., Tél. v.
Un roi doit gouverner en choisissant et en conduisant ceux qui gouvernent sous lui ; il ne faut pas qu'il fasse le détail ; car c'est faire la fonction de ceux qui ont à travailler sous lui, ID., Tél. XXII.
Les hommes qui ont fait les fonctions des dieux sur la terre, ID., ib. XIX.
Les chevaliers déclarés portaient les livrées de leurs maîtresses, leurs armes et quelquefois leurs noms ; leur fonction était de ne les point quitter en public et de ne les point approcher en particulier ; de leur servir partout d'écuyers, et, dans les carrousels, de chamarrer leurs lances, leurs housses et leurs habits des chiffres et des couleurs de chaque Dulcinée, HAMILT., Gramm. 4.
Pausanias remplissait les fonctions de la royauté, comme tuteur et le plus proche parent de Plistarque, fils de Léonide, encore enfant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 298, dans POUGENS.
Par extension. Les saintes fonctions, l'accomplissement des saints devoirs de la religion. 
Mais un esprit ardent aux saintes fonctions, CORN., Imit. I, 25.
Cessons de penser à notre héroïne pour admirer la tendresse et la piété de son illustre fille ; nous l'avons vue deux ans entiers dans toutes les fonctions de la charité : tantôt elle employait ses pieuses mains au soulagement de la malade, tantôt elle les levait au ciel pour demander à Dieu sa santé, FLÉCHIER, Mme de Montausier.
Fig. Faire fonction de, tenir lieu de. Ce couvercle fait fonction de soupape.

2° L'emploi, la charge même. Fonction publique. Entrer en fonction. Je l'ai vu en fonction.
Il se dit en ce sens souvent au pluriel. Il a repris ses fonctions. Être dans l'exercice de ses fonctions.

3° Dans l'économie animale et dans le langage ordinaire, l'action des différents organes. Les fonctions des sens. La fonction de cet organe, de ce muscle. 
Les connaissances qui résulteront un jour de l'application de la chimie à l'étude des corps vivants et de leurs fonctions, nous offriront peut-être contre nos maux des ressources que nous n'oserions prévoir aujourd'hui, CONDORCET, Margraaf.
Faire bien ses fonctions, bien manger, bien digérer, bien dormir, etc. 
Et son corps a, tout sain, libres ses fonctions, RÉGNIER, Sat. XI.
Par extension. 
On n'a tous deux [mari et femme] qu'un coeur qui sent mêmes traverses ; Mais ce coeur a pourtant ses fonctions diverses, CORN., Poly. I, 3.
Ce changement est nécessaire à l'esprit pour remplir les fonctions de sa nature, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 237.
On sent aisément que vouloir, juger, etc. ne sont que différentes fonctions de notre entendement, VOLT., Lett. prince de Prusse, sur la liberté, Cirey, oct. 1737.

4° Dans le langage strict de la physiologie, mode d'action des appareils, acte spécial que chacun d'eux exécute. Chaque appareil n'accomplit qu'une seule fonction : l'appareil intestinal ne fait que digérer ; l'appareil respiratoire ne remplit pas d'autre fonction que celle de respiration.
Fonctions de la vie végétative, ou fonctions végétatives, celles qui sont relatives à la nutrition et à la reproduction. Fonctions de la vie animale ou fonctions animales, celles qui sont exclusivement propres aux animaux.

5° Terme de mathématique. Une quantité est dite fonction d'une autre quand elle en dépend, que cette dépendance puisse ou non s'exprimer analytiquement.

6° Terme de mécanique. Fonction des machines, l'accomplissement des conditions qu'une machine doit remplir pour exécuter tous les mouvements qui lui sont propres.

7° Terme de chimie. Fonction d'un corps, l'ensemble des propriétés qu'il possède.

8° Terme de typographie. Action de tremper le papier, de le remanier ; de garnir ou dégarnir les rouleaux, etc. pour les ouvriers qui travaillent à la presse. Se dit des impositions, corrections, épreuves, etc. pour les ouvriers compositeurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
A il le corps propre à ses fonctions, sain et alaigre ?, MONT., I, 325.

ÉTYMOLOGIE
Lat. functionem, de fungor, je m'acquitte.

_____

FONCTIONNAIRE
	fon-ksio-nê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui remplit une fonction. Un fonctionnaire public. Les hauts fonctionnaires.

ÉTYMOLOGIE
Fonction.

_____

FONCTIONNEL, ELLE
	fon-ksio-nèl, nè-l' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport aux fonctions.
Balancement fonctionnel, rapport existant entre l'énergie ou l'activité de deux ou plusieurs fonctions.
Maladie fonctionnelle, maladie supposée ne porter que sur les phénomènes dynamiques, et que, dans l'état actuel, on ne peut rattacher à l'état anatomique d'un organe lésé.
On dit dan le même sens : trouble fonctionnel.

ÉTYMOLOGIE
Fonction.

_____

FONCTIONNEMENT
	fon-ksio-ne-man s. m.
Néologisme. L'action d'une machine, la manière dont elle fonctionne. La force de l'explosion [un coup de foudre] montre le bon fonctionnement du paratonnerre.
Il se dit aussi d'établissements. L'amortissement, dont le fonctionnement est depuis longtemps suspendu.
Il se dit enfin des organes du corps vivant. Le fonctionnement des glandes coïncide avec une accélération du cours du sang.

ÉTYMOLOGIE
Fonctionner.

_____

FOND
	fon ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas excepté dans la locution de fon-t en comble ; au pluriel l's se lie : des fon-z inconnus s. m.

1° Ce qu'il y a de plus bas dans une cavité, dans une chose creuse ou profonde. Le fond d'un vase. Il roule au fond de l'abîme. Le fond des enfers. 
Et que la vérité, que chacun se propose, Est dans le fond d'un puits...., REGNARD, Démocr. I, 2.
Ils racontent comment ils ont trouvé le fond de chaque ravin rempli de casques, de shakos, de coffres enfoncés, d'habillements épars, de voitures et de canons...., SÉGUR, Hist. de Nap. X, 8.
Toucher au fond, toucher le point le plus bas, le plus enfoncé ; et fig. toucher au terme. 
Cette fois on n'eut pas besoin d'aller les chercher au loin [les Russes].... ce fut une joie générale : enfin cette guerre vague, molle, mouvante, où nos efforts s'amortissaient, dans laquelle nous nous enfoncions sans mesure, s'arrêtait ; on touchait au fond, au terme, et tout allait être décidé, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 6.
Terme d'architecture. Fond de cuve, creux dont les angles ne sont point carrés, mais arrondis.
Fossé à fond de cuve, celui qui est escarpé des deux côtés.
Fig. et populairement. Déjeuner, dîner à fond de cuve, déjeuner, dîner amplement.
Fig. et familièrement. Le fond du sac, ce qu'il y a de caché, de mystérieux dans une affaire.
Il ne faut point qu'on sache le fond de notre bourse, c'est-à-dire il ne faut pas qu'on sache ce que nous avons de bien.
Terme de marine. Fond de cale, la partie inférieure de la cale ; autrefois fond de cale se disait pour la cale même.
Fig. et populairement. Être à fond de cale, être au bout de son argent ou de ses ressources.

2° Ce qui est, ce qui reste au fond. Le fond de cette bouteille est trouble.

3° Le sol sur lequel repose la mer, une rivière, etc. 
Un ordre, cher Osmin, L'a fait précipiter dans le fond de l'Euxin, RAC., Bajaz. I, 1.
Un effroyable cri sorti du fond des flots, ID., Phèd. V, 6.
Le Pô, depuis l'époque où on l'a enfermé de digues, a tellement élevé son fond que la surface des eaux est maintenant plus haute que les toits des maisons de Ferrare, CUVIER, Rév. p. 155.
Fig. C'est une mer sans fond et sans rive, se dit des choses qui dépassent la portée de l'esprit humain.
C'est une affaire, une question qui n'a ni fond, ni rive, c'est une affaire, une question fort embrouillée.
Couler à fond, voy. COULER.
Fig. Couler à fond, ôter le crédit, ruiner. 
Mme de Maintenon, à qui il [Harlay, archevêque de Paris] avait déjà déplu, l'avait coulé à fond, SAINT-SIMON, 32, 112.
Entrant alors dans toutes les vues de Grimm et de la coterie holbachique, elle unit ses efforts aux leurs pour me couler à fond, J. J. ROUSS., Conf. X.
On dit de même : Il s'est coulé à fond.
Traiter, expliquer complétement. C'est une matière qu'il faut couler à fond. 
Coulons à fond les prélats [achevons de parler des prélats] : M. de Troyes surprit le monde par sa belle et courageuse retraite, SAINT-SIMON, 46, 31.
Couler à fond une affaire, l'achever complétement.
Terme de jeu. Couler les cartes à fond, tenir la main, avoir la main jusqu'à la dernière carte.
Aller à fond, écarter jusqu'à ce qu'il ne reste plus de cartes au talon.

4° Terme de mer. Superficie de la terre, au-dessous de l'eau, qu'on distingue par l'addition de divers autres mots, suivant la diversité des terres. On dit : fond de pré, lorsque la terre sous l'eau est couverte d'herbe ; fond de vase ou vasard ; fond de sable ; fond de son, lorsque le sable est couleur de son ; fond de bonne tenue, fond bon pour l'ancrage ; fond de cour ou fond curé, se dit d'un fond de mer où il n'y a ni sable ni vase.
Sonder le fond, s'assurer avec la sonde de la nature du fond.
Donner fond, jeter l'ancre ou mouiller. Nous donnâmes fond par six brasses.
Hauteur d'eau. Il y a peu de fond. Vingt brasses de fond.
Haut-fond, fond qui s'élève presque jusqu'à la superficie de l'eau et où les bâtiments risquent de toucher. 
Nous présumons encore que non-seulement le Groënland a été joint à la Norvége et à l'Écosse, mais aussi que le Canada pouvait être uni à l'Espagne par les bancs de Terre-Neuve, les Açores et les autres îles et hauts-fonds qui se trouvent dans cet intervalle de mers, BUFF., 6e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 276, dans POUGENS.
Bas-fond, voy. BAS-FOND.
Les marins distinguent les bas-fonds des hauts-fonds, en ce qu'on peut naviguer sur les premiers, qui ne sont pas dangereux, tandis qu'on ne peut naviguer sur les seconds qui le sont ; mais le langage vulgaire confond souvent, à tort, ces deux termes. 
Les voyageurs assurent que la navigation est très difficile sur la mer Noire et sur la mer Caspienne, à cause de leur peu de profondeur et de la quantité d'écueils et de bas-fonds qui s'y rencontrent, BUFF., Hist. nat. 2e disc.
Petit-fond, la hauteur d'eau qui est sous un bâtiment. Être mouillé sur un petit-fond, se dit lorsqu'un bâtiment touche presque le fond de l'eau.
Terme de pêche. Pêcher par fond, se dit quand les haims ou les filets chargés de plomb reposent sur le fond de la mer.
Il se dit aussi à la pêche à la ligne. La pêche de fond. Une ligne de fond.

5° Terrain considéré par rapport à sa fermeté, à sa composition, pour fonder, bâtir, etc. Un fond d'argile. Bâtir sur un fond peu solide.
Terme d'architecture. Tourelle montant de fond, tribune montant de fond, tourelle, tribune, reposant sur des fondations, par opposition aux ouvrages d'encorbellement.
Fig. Faire fond sur quelqu'un, sur quelque chose, y compter fermement, s'en faire un appui, un auxiliaire. 
Puis-je faire aucun fond sur la foi qu'on me donne ?, CORN., Sophon. IV, 3.
Quel fond prétendez-vous faire sur les paroles de ce bref ?, PASC., Prov. 17.
Les choses sur quoi il est permis de faire fond, LA BRUY., X.
Le peu de fond qu'il y a à faire sur les hommes, MASS., Avent, M. du Péch.
Il ne faut point faire de fond sur ces récits populaires, MONTESQ., Espr. XXI, 11.

6° La partie la plus reculée, la plus profonde, la plus retirée. Le fond d'une boutique. 
Il y a beaucoup d'apparence que ce port est le même que celui où est aujourd'hui située la ville de Suez au fond de la mer Rouge, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 107, dans POUGENS.
Il [Démocrite] alla chercher jusqu'au fond des Indes les richesses de l'érudition, et ne se soucia guère des trésors qu'il trouvait presque à sa porte dans un pays abondant en mines d'or et d'argent, ID., ib. liv. XXI, 1re part. ch. III, art. 2, § 2.
Tranquille au fond du Louvre, et loin du bruit des armes, Mes sens d'un doux repos goûtaient encor les charmes, VOLT., Henr. II.
Ruyter vient à son secours du fond du Zuiderzée, passe le détroit, et joint à vingt vaisseaux espagnols vingt-trois grands vaisseaux de guerre, ID., Louis XIV, 13.
J'ai porté mon courroux, ma honte et mes regrets Dans les sables mouvants, dans le fond des forêts, ID., Alz. II, 1.
Candide, qui était naturellement curieux, se laissa mener chez la dame, au fond du faubourg Saint-Germain, ID., Cand. 22.
Je ne saurais revenir de ma surprise qu'on fasse si bien des odes françaises au fond de l'Allemagne, ID., Lett. au prince de Prusse, déc. 1737.
Fig. Du fond de sa misère il crie vers le ciel.
Le fond d'un cloître se dit quelquefois pour un cloître, un couvent. Il alla mourir au fond d'un cloître.
Le fond de l'oeil, la partie la plus profonde de l'oeil. 
Le plus grand angle que puisse faire un objet dans l'oeil est proportionné à la grandeur du fond de l'oeil, BUFF., Hist. nat. homme, t. IV, p. 463, dans POUGENS.
Le fond de l'oeil est comme une toile sur laquelle se peignent les objets ; ce tableau a des parties plus brillantes, plus lumineuses, plus colorées que les autres parties, ID., ib. p. 454.
Le fin fond, le fond le plus reculé. 
C'est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts, MOL., Fâch. II, 7.
J'irais pour vous au fin fond de la France, VOLT., Nan. II, 5.
En fin fond de province il l'a contrainte à fuir, LACHAUSSÉE, Préj. à la mode, II, 9.

7° Côté de certaines cavités opposé à l'ouverture. Le fond de ce coffre est percé. Les panneaux qui forment le fond d'une armoire.
Boîte à deux fonds, à double fond, qui a un double fond, boîte qui s'ouvre des deux côtés, ou boîte qui, sous un premier fond, en a un autre, de sorte que l'on peut cacher quelque chose entre les deux.
Le fond d'un chapeau, la partie du chapeau opposée à l'ouverture.
L'assemblage de petites douves qui ferme un tonneau. Mettre un fond à un tonneau.
Le fond d'un carrosse, la partie opposée aux glaces du devant. 
N'est-ce pas pour être vu dans un même fond avec un grand ?, LA BRUY., XI.
Carrosse à deux fonds, celui où le siége qui est sur le devant est égal au siége qui est sur le derrière. 
Ma compagne et moi nous remplissions le fond du devant ; celui de derrière était occupé par un homme âgé, indisposé, et par sa femme, MARIV., Marianne, 2e part.

8° Terme de marine. Fond d'un navire, la partie de la carène correspondante aux varangues. 
Il est nécessaire que vous preniez bien garde que cette frégate soit forte de bois par les fonds, et extrêmement légère à la voile, SEIGNELAY, à Desclouzeaux, 16 fév. 1678, dans JAL.
Fond de la hune, espèce de plancher que l'on porte sur le banc de la hune.
Fond d'une voile, partie inférieure comprise depuis le centre jusqu'à la ralingue d'en bas.

9° Un fond de lit, le châssis qui porte la paillasse.
Table de dessous d'un violon, d'une guitare.
Fond de bain, le linge dont on revêt par propreté l'intérieur d'une baignoire.
Un fond de pantalon, la partie de derrière. Mettre des fonds à un pantalon, à une culotte, garnir avec des pièces le derrière usé d'un pantalon, d'une culotte.
Morceau de mousseline ou d'autre étoffe destiné à recouvrir dans un bonnet le derrière de la tête.
Le fond d'un artichaut, le réceptacle charnu qui porte les feuilles, vulgairement un cul d'artichaut. 
Le fond d'un artichaut est formé et creusé en ligne courbe, et le nom de cul ne lui convient en aucune manière, VOLT., Dict. phil. Cul.

10° Terme de tisserand. La première ou plus basse tissure sur laquelle on fait un dessin ou un nouvel ouvrage. Velours à fond d'or.
Fig.
Je ne le crois pas rampant [le sujet d'Irène] ; mais je le crois beaucoup plus approchant du naïf que du sublime ; c'est un combat éternel de l'amour et de la vertu ; le fond de l'étoffe est agréable, mais elle ne peut pas être nuancée, VOLT., Lett. d'Argental, 1er janv. 1777.
L'étoffe même sur laquelle on fait quelque broderie. Broder sur un fond de satin, sur un fond vert.

11° Réseau qui sert d'assiette aux dessins pour les dentelles.
Terme de point d'Alençon. Le fond, point bouclé fait avec un fil plus gros que celui des autres points dans la dentelle réseau.

12° Terme de peinture. Le champ d'un tableau sur lequel les figures se détachent. Une figure qui se détache en brun sur un fond clair.
Terme de gravure. Fond blanc, se dit des blancs du papier que l'on conserve dans l'impression des estampes, etc.
Terme de peinture en bâtiments. Nom des premières couches, lorsque celles-ci sont recouvertes par d'autres que l'on nomme couches de teinte.
Par extension. 
Le fond de son plumage est brun, foncé aux pennes de l'aile, BUFF., Ois. t. XIV, p. 173, dans POUGENS.
Nous retrouvons dans ce merle d'Amérique le même fond de couleur qui règne dans le plumage de notre merle ordinaire, ID., ib. t. VI, p. 101.

13° Les plans les plus reculés d'un paysage. Le fond est occupé par des arbres, par une rivière.
La représentation du lieu de la scène dans un tableau. Un paysage sert de fond au tableau, fait le fond du tableau. Fond d'architecture. Des arbres occupent le fond du tableau. 
Sur le fond, une mêlée de combattants, DIDER., Sal. de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 169, dans POUGENS.

14° Au théâtre, la décoration qui forme le fond de la scène. Toile de fond. Le fond représente une forêt.

15° Fond de miroir, le derrière du miroir.

16° Fig. Ce qui fait comme un fond, comme un fondement, comme quelque chose de permanent. 
Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable De gâter méchamment ce fond d'âme admirable ?, MOL., Éc. des femmes, III, 4.
C'est un fond de rage muette : un chien ne paraît point enragé, il semble qu'il soit sage, et cependant il est profondément dévoré de cette rage, SÉV., 566.
L'âme est indivisible, et on peut bien en diviser l'opération, mais non pas la partager dans son fond, BOSSUET, Conn. III, 2.
En vertu de la sensation précisément prise, nous ne connaissons rien du tout du fond de l'objet, ID., ib. 8.
Mais, pour dire la vérité dans toute son étendue, ce n'est ni l'erreur ni la vanité qui ont inventé ces noms magnifiques [de grandeur et de gloire] ; au contraire, nous ne les aurions jamais trouvés, si nous n'en avions porté le fond en nous-mêmes, ID., Duch. d'Orl.
Il est temps de faire voir que tout ce qui est mortel, quoi qu'on ajoute par le dehors pour le faire paraître grand, est, par son fond, incapable d'élévation, ID., ib.
Le culte des hommes morts faisait presque tout le fond de l'idolâtrie, ID., Hist. II, 6.
L'humilité qui faisait le fond du christianisme, ID., ib. 12.
Le divin est le fond de ces livres, ID., ib. 13.
Jamais ils ne connurent le fond de l'art militaire, ID., ib. III, 5.
Le fond y est le même [chez les grands] que dans les conditions les plus ravalées ; tout le bas, tout le faible et tout l'indigne s'y trouvent, LA BRUY., IX.
Vous avez l'apparence de la piété, mais vous n'en avez pas le fond, MASS., Carême, Culte.
Les plaisirs ne sauraient plus égayer ce fond de tristesse, ID., Avent. Conc.
On ne voudrait pas flétrir une femme sur le fond de sa conduite, ID., Carême, Médis.
La bonté n'était pas seulement une de ses vertus, c'était son fond ; c'était lui-même, ID., Or. fun. Dauphin.
Le fond de l'homme reste, il est partout le même ; Persan, Scythe, Indien, tout défend ce qu'il aime, VOLT., Scythes, IV, 1.
Arsinoé joue précisément le rôle de la femme du malade imaginaire, et Prusias celui du malade qui croit sa femme ; très souvent des scènes tragiques ont le même fond que des scènes de comédie, ID., Comm. Corn. Rem. Nicomède.
L'abbé de Saint-Réal, qui a écrit cet événement célèbre avec le style de Salluste, y a mêlé quelques embellissements de roman ; mais le fond en est très vrai, ID., Moeurs, 186.
Vous m'avez écrit de Moscou une lettre telle qu'on n'en écrit point de Versailles, soit pour le style, soit pour le fond des choses, ID., Lett. Schouvalof, 12 fév. 1768.
Il est aisé de voir que goddam est le fond de la langue, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 6.
Enfin, sans tous ces motifs d'ardeur, le fond de l'armée était bon, et toute bonne armée veut la guerre, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Populairement. Pour commencer, mangez un potage ; c'est ou cela fait un bon fond d'estomac.
Un fond de vérité, de raison, se dit pour exprimer qu'il y a quelque chose de vrai, de raisonnable dans une chose. Il y a un fond de vérité dans ses plaintes.
Venir au fond des choses, et, simplement, venir au fond, examiner complétement, s'expliquer sans détour. 
Cependant de quoi s'agit-il ? venons au fond, MASS., Carême, Riche.
On dit de même : entrer dans le fond, pénétrer le fond, trouver le fond. 
Pénétrons le fond de ses artifices, BOSSUET, Hist. II, 1.
Nous trouverons le fond d'un si grand mystère, ID., ib. II, 10.

17° Terme de manége. Avoir du fond, se dit d'un cheval qui supporte un long exercice sans se fatiguer.
On dit dans le même sens qu'un nomme a du fond, quand il peut supporter le travail, la fatigue, etc. En un autre sens on dit qu'il a du fond, quand il possède des connaissances solides.

18° Terme de procédure. Ce qui fait la matière du procès. Plaider, conclure, statuer, juger au fond. Le fond et la forme d'un acte. Souvent la forme emporte le fond.

19° Fig. Ce qu'il y a de plus intime, de plus caché dans le coeur. 
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de l'âme Je prends comme je dois l'intérêt d'une femme, CORN., Théod. I, 4.
Explique, explique mieux le fond de ta pensée, ID., Héracl. I, 3.
N'est-ce point oublier ce qu'on vous doit d'honneur Que demander à voir le fond de votre coeur ?, ID., Sertor. II, 2.
L'apparence t'abuse, il m'aime au fond de l'âme, ID., ib. II, 3.
Pour vous montrer le fond de toute mon estime, ID., Suréna, III, 2.
L'homme ne voit les choses que par le dehors ; mais le Seigneur voit le fond du coeur, SACI, Bible, Rois, XVI, 7.
Dans le fond de ton coeur je sais que tu me hais, RAC., Brit. V, 6.
Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur, ID., Phèdre, IV, 2.
La joie était au fond de son coeur, FÉN., Tél. VII.

20° Donner le fond aux peaux, les faire tremper à froid et les fouler dans une composition qui leur donne le lustre.
Donner le fond aux feuillets de baudruche, les humecter avec quelque liqueur aromatique, dans les ateliers où l'on réduit l'or en feuilles.

21° Cartes du premier fond, se dit des cartes qui forment la première nuance de blancheur et de finesse.
Cartes du second fond, celles qui offrent la plus faible nuance du blanc, tirant sur le gris.

22° Terme de tapissier. Tête ou ganse d'une frange sur laquelle se montent les ornements.

23° Faux-fond, plaque circulaire rapportée sur le palâtre d'une serrure, et sous laquelle est rivée la broche.

24° De fond en comble, loc. adv. De la base au sommet. Détruire un monument de fond en comble. 
Il bâtit de fond en comble celui de Jérusalem, et il en fit une très forte citadelle, VOLT., Dict. phil. Christianisme.
Ce fut dans ce temps-là même que la nouvelle ville d'Épidaure, sur la mer Adriatique, fut renversée de fond en comble, et le cours de la rivière sur laquelle elle était située fut changé et très diminué, ID., Triumv. Note.
L'opéra, qui vient d'être brûlé de fond en comble, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 29 juin 1781.
Fig. Entièrement, radicalement. Ruiner une personne, un système de fond en comble.

25° À fond, loc. adv. Complétement, jusqu'au bout. 
Examiner les choses à fond, PASC., Prov. 3.
Mille chapitres que nous n'avons pas le temps de traiter à fond, SÉV., 116.
En ne me disant pas les choses assez à fond, BOSSUET, Lett. Corn. 34.
S'il ne trouve pas jour à les frustrer à fond, LA BRUY., XIII.
Le chevalier ne savait pas l'histoire à fond, HAMILT., Gramm. 8.
Connaissant à fond ces deux méchants hommes, FÉN., Tél. XII.
Nous parlerons à fond quand j'aurai bu deux coups, DESTOUCHES, Phil. mar. II, 6.
Il vaut mieux que les enfants sachent peu de choses, pourvu qu'ils les sachent à fond et pour toujours, ROLLIN, Traité des Ét. liv. I, ch. 3.
Familièrement. Dîner, souper à fond, dîner, souper amplement. 
Je vais souper à fond, puis je viendrai la prendre, et nous épouserons immédiatement après la danse, DANCOURT, l'Opérateur Barry, sc. 2.
Si Mme d'Argental n'y retrouve pas la santé, si M. de Choiseul ne soupe pas à fond, si M. le coadjuteur a mal à la poitrine, VOLT., Lett. d'Argental, 7 août 1750.
Charger à fond, faire une charge à fond, se dit d'une troupe qui en attaque une autre avec impétuosité et acharnement.
Fig. et familièrement. C'est une charge à fond contre cet homme, contre ce système.
À fond de train, voy. TRAIN.

26° Au fond, dans le fond, loc. adv. En réalité. 
Dans le fond, il ne l'aimait point, SÉV., 479.
Au fond le roi n'avait pas été content de la préférence qu'on avait donnée à la Fontaine sur Despréaux ; ces deux grands poëtes avaient été mis en concurrence pour la même place, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 29, dans POUGENS.
Vous n'avez que votre âge, votre air et votre visage contre vous ; dans le fond je gagerais que vous avez les meilleures manières du monde, REGNARD, Sérén. 16.
Larcher, qui vous a contredit sur je ne sais quelle sottise d'Hérodote, mais qui, au fond, est un galant homme, tolérant, modéré, modeste, et vrai philosophe dans ses sentiments et dans sa conduite, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 26 déc. 1772.

REMARQUE
Fond, comme on voit à l'étymologie, est le même que fonds ; l's de ce dernier est l's du nominatif de l'ancienne langue, s qui est restée par hasard comme dans quelques autres mots. On a voulu utiliser cette différence accidentelle pour établir entre fond et fonds une différence qui d'ailleurs n'existe pas dans fundus, lequel signifie à la fois fond et fonds. Mais, comme le sens radical et la prononciation sont les mêmes, il en résulte des rapprochements qui rendent parfois à peu près inextricable la distinction.

HISTORIQUE
XIe s. 
Envers les funz s'en turnerent alquant [quelques-uns], , Ch. de Rol. CLXXVI.
XIIe s. 
Cil vont al fonz [de la riviere] sans nul arrestement, , Ronc. p. 110.
Lors s'entrelaissent courre parmi le font d'un val, , ib. p. 193.
XIIIe s. 
L'en se dort le soir là où l'en ne scet se l'en se trouvera ou fons de la mer, JOINV., 210.
Si lui en avint ainsi, que par la menoison [diarrhée] qu'il avoit, que il li convint le soir couper le fonz de ses braies [culottes], ID., 192.
Por ce que dons n'a font, doit chascuns garder son aise et son pooir, BRUN. LATINI, Trésor, p. 418.
XVe s. 
On peignoit les masts des nefs du fond jusques au comble, FROISS., II, III, 36.
Et puisque vous l'avez juré, tenez vostre parole, car, quoi qu'il me couste, j'en saurai le fond et qui peut avoir revelé mes secrets, ID., III, IV, 21.
XVIe s. 
Faire quelque chose du fin fond de son courage, MONT., I, 217.
Il s'en alla au fin fond de l'Espaigne, ID., III, 169.
C'est une question desbattue au fond par les academiques, ID., IV, 354.
Ils meirent plusieurs de leurs vaisseaux à fond, AMYOT, Péric. 50.
Estant donques Annibal descendu en ce fond de sac, Fabius, qui cognoissoit le païs...., ID., Fab. 15.
Le fond de la terre y estoit bon, au moyen de quoy y avoit force arbres, ID., Sylla, 35.
Deux cents lanciers vestus à la hongresque de Damas à fons d'or, D'AUB., Hist. II, 112.
Le roi entreprend un retranchement de six pieds de gueule en ouvrage et en fonds, ID., ib. III, 219.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fons ; espagn. fondo, fundo ; ital. fondo ; du lat. fundus, qui signifie à la fois fond et fonds, et que les étymologistes rapprochent du grec fond, creux d'un vase ; anc. haut all. bodam ; anc. scandin. botn ; sanscrit, budhna.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOND.

1° Ajoutez :
Terme de marine. Petit fond, partie distincte de la cale et dans laquelle on peut mettre des marchandises de petit volume.

11° Ajoutez :
Fond de cinq trous, dit en Auvergne mariage, réseau fait soit en croisant trois fils de façon à produire une suite d'hexagones séparés par de petits triangles, soit en formant des mailles rondes assez larges, entourées d'un menu treillage, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 277.
Fond chant, ainsi nommé sans doute par abréviation pour Chantilly, qui est le lieu où l'on commença d'en faire ; c'est le point de Paris, ID., ib.

_____

FONDAMENTAL, ALE
	fon-da-man-tal, ta-l' adj.

1° Qui sert de fondement, de fondation. Pierre fondamentale. 
Vous êtes destinée, ma chère fille, à être une pierre fondamentale de Saint-Cyr, MAINTENON, Lett. à Mme de la Maisonfort, 6 févr. 1692.
Saint Paul assure que Jésus-Christ est la pierre fondamentale de l'édifice, FÉN., t. III, p. 153.

2° Terme d'anatomie. L'os fondamental ; le sacrum, ainsi dit parce qu'il sert de base au rachis. 
Je vous assure que j'ai une raison fondamentale [il avait un furoncle au derrière] de ne bouger d'ici, sur laquelle je n'ose appuyer, et qu'il n'est pas à propos de vous expliquer davantage, VOIT., Lett. 104.
L'os fondamental, s'est dit aussi du sphénoïde, parce qu'il occupe la base du crâne.
Substance fondamentale, portion de substance homogène ou striée, ou granuleuse, qui, dans un tissu, par exemple les cartilages, les os, est interposée aux cavités pleines de liquide ou de cellules.
Membrane fondamentale, couche de substance amorphe qui forme la paroi propre des culs-de-sac glandulaires ou des vésicules closes des glandes sans conduits excréteurs.

3° Fig. Qui joue dans une chose le rôle que joue le fondement dans un édifice. Principes fondamentaux. La loi fondamentale d'un État. 
C'était alors non-seulement un des points fondamentaux, mais encore, parmi les fondamentaux, un des premiers, BOSSUET, Var. x, § 6.
Il n'y a rien de fondamental que les lois de la nature posées par Dieu même, VOLT., Pol. et législ. Comm. sur l'Esprit des lois, loi salique.
Terme de théologie. Articles fondamentaux, les dogmes que tout chrétien est obligé de professer sous peine de damnation.

4° Terme de musique. Son fondamental, note qui sert de fondement à l'accord.
Basse fondamentale, basse hypothétique qui, d'après le système de Rameau, devait avoir dans ses harmoniques toutes les notes des parties supérieures ; cette basse n'existait pas, et n'était ni écrite ni exécutée ; elle servait seulement à prouver la légitimité des accords employés.
Accord fondamental, celui dont la basse est fondamentale et dont les sons se trouvent arrangés selon l'ordre de leur génération, par opposition aux autres arrangements des mêmes notes, qui forment les accords renversés.

5° Terme de peinture. Ligne fondamentale, la base du tableau, nommée aussi ligne de terre.

6° Terme de cristallographie. Forme fondamentale, celle dont on peut faire dériver toutes les autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apollonius disoit que c'estoit aux serfs de mentir et aux libres de dire la verité ; c'est la premiere et fondamentale partie de la vertu, MONT., III, 52.

ÉTYMOLOGIE
Fondement.

_____

FONDANT, ANTE
	fon-dan, dan-t' adj.

1° Qui a beaucoup d'eau, qui se fond dans la bouche. Une poire fondante. Des fruits fondants et sucrés.
Bonbons fondants, ou, substantivement, fondants, bonbons qui contiennent à l'intérieur une liqueur ou une pâte sucrée et parfumée.
Par analogie, il se dit d'aliments fort tendres. 
Une cuisse de chapon bouilli ruisselant de graisse et fondant, MARMONTEL, Mém. VI.

2° Qui est tout mouillé, ruisselant. 
Une jeune fille toute fondante en larmes, la plus belle et la plus touchante qu'on puisse voir, MOL., Scap. I, 2.

3° Terme de médecine. Médicament fondant, médicament interne ou externe auquel on attribue la propriété de résoudre les engorgements.
S. m. User de fondants. 
Comment vos fondants réussissent-ils ? adieu ; il n'y a de remède pour moi que celui de la patience, VOLT., Lett. Damilaville, 16 oct. 1767.
Fondant de Rotrou, mélange de sulfate et d'antimoniate de potasse qu'on employait jadis en médecine.

4° S. m. Terme de chimie. Fondant ou flux, substance qui, fondant facilement, facilite la fusion de certains corps infusibles par eux-mêmes. 
Il s'agit, pour fondre le plus avantageusement qu'il est possible, de trouver d'abord quel est le fondant qui convient à la mine, et ensuite dans quelle proportion il faut lui donner ce fondant pour qu'elle se convertisse entièrement en fonte de fer et qu'elle ne brûle pas avant d'entrer en fusion, BUFF., Hist. min. t. VIII, p. 86, dans POUGENS.
Fondant, ou rocaille, ou roquette, noms donnés à l'émail quand il est incolore et sans mélange ; il est composé de sable siliceux, d'oxyde de plomb, de soude et de potasse.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FONDANT. Ajoutez :

5° Tableau fondant, tableau de diorama qui s'efface sous l'oeil du spectateur. 
La moindre humidité dans l'atmosphère fait évanouir cette vision, comme ces tableaux de diorama que l'on nomme fondants, G. D'ORCET, Rev. Brit. sept. 1874, p. 15.

_____

FONDATION
	fon-da-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'asseoir les fondements d'un bâtiment. Commencer la fondation d'un bâtiment.

2° Par abus. Les fondements mêmes ; en ce sens, il se dit souvent au pluriel. Les fondations ne sont pas bonnes. La fondation n'est pas achevée. Ce bâtiment a trois mètres de fondation.
Il se dit aussi du fossé, de la tranchée que l'on fait pour y placer les fondements. Creuser la fondation. La fouille des fondations.

3° Fig. Action de créer quelque établissement. La fondation d'une colonie. La fondation d'un hôpital. La fondation d'une société savante. 
Je place, avec Caton, la fondation de Rome à la fin de la première année de la VIIe olympiade, qui est l'an du monde 3253 et avant Jésus-Christ 751, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 1.
Depuis la fondation de la monarchie, cette guerre est la seule dans laquelle la France ait été simplement auxiliaire, VOLT., Louis XV, 19.
....la fondation d'un prix sur une question de chimie immédiatement applicable à la pratique des arts ; car il voulait être utile encore aux sciences et au public après sa mort, CONDORCET, Montigni.
Il se dit, surtout au pluriel, de l'établissement même. 
Il [Pierre 1er] prévoyait ce qui arriverait à ses fondations et à sa nation si l'on suivait après lui ses vues, VOLT., Russie, II, 10.
Je n'ai, Dieu merci, aucun intérêt dans mes fondations ; j'ai tout fait par pure vanité ; on dit que Dieu a créé le monde pour sa gloire ; il faut l'imiter autant qu'on peut, ID., Mme du Deffant, 21 oct. 1770.

4° Fonds légué pour une oeuvre pieuse, ou charitable, ou louable d'une façon quelconque. 
Parcourrai-je les fondations qu'elle a faites en divers lieux ?, FLÉCH., Aiguillon.
Il resta donc encore à la piété de la troisième race assez de fondations à faire et de terres à donner, MONTESQ., Esp. XXXI, 10.
Il a fait une fondation en faveur des pauvres étudiants qui passent à Bâle, et il l'a faite de son vivant, CONDORCET, Daniel Bernoulli.
Se dit très souvent des prix d'académie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme toutes leurs chevances et fondations [revenu] soient sur les revenues de leurs vignes et autres labourages, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 448.
XVe s. 
Je le vous dirai pour mieux venir à la fondation de ma matiere, FROISS., II, II, 52.
XVIe s. 
Offrandes et fondations, AMYOT, Solon, 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fundacio, fondation ; espagn. fundaction ; ital. fondazione ; du lat. fundationem, de fundare.

_____

FONDE
	fon-d' s. f.
Synonyme de fondic.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il bouterent le feu en la fonde là où toutes les marchandises estoient et tout l'avoir de poiz, JOINV., dans DU CANGE, funda.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. funda.

_____

FONDEMENT
	fon-de-man s. m.

1° Terme d'architecture. Maçonnerie qui sert de base aux murs d'un édifice ; il s'emploie beaucoup au pluriel. Asseoir les fondements sur le roc, sur pilotis. 
Ni l'édifice n'est plus solide que le fondement, ni l'accident attaché à l'être, plus réel que l'être même, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ils posèrent les fondements du second temple, ID., Hist. I, 8.
Renversa, détruisit jusqu'en leurs fondements Ces murs que du soleil ont bâtis les enfants, VOLT., Alz. II, 4.
Jeter les fondements d'un édifice, les construire ; locution tirée de ce qu'on jette en quelque sorte les matériaux dans la fosse qui doit les recevoir. 
Il [François 1er] voulut bâtir le Louvre, mais à peine eut-il le temps d'en faire jeter les fondements, VOLT., Moeurs, 125.
Ce fut dans ce terrain désert et marécageux [près de la Néva], qui ne communique à la terre que par un seul chemin, qu'il [Pierre 1er] jeta les premiers fondements de Pétersbourg, au soixantième degré de latitude et au quarante-quatrième et demi de longitude, ID., Russie, I, 13.

2° Au plur. Il se dit quelquefois de l'excavation pour asseoir les fondements. Creuser les fondements d'une citadelle qu'on veut bâtir.

3° Par extension. Les fondements d'une ville. 
Puissent tous ses voisins [de Rome] ensemble conjurés Saper ses fondements encor mal assurés !, CORN., Hor. IV, 5.
Les fondements d'une montagne, la terre ou les roches sur lesquelles elle repose.
Abusivement. Les fondements de la terre, les parties profondes que l'on croyait soutenir la terre. 
C'est au Seigneur qu'appartiennent les fondements de la terre, et c'est sur quoi il a posé le monde, SACI, Bible. Rois, I, II, 8.
Sur ses antiques fondements Venait-il ébranler la terre ?, RAC., Athal. I, 4.

4° Fig. Le premier établissement d'un empire, d'un royaume, d'une doctrine. 
Il pose les fondements de son Église, BOSSUET, Hist. II, 6.
Il jeta les fondements d'un grand empire, ID., ib. 7.
C'est par là que les hommes apostoliques jetèrent les premiers fondements de la doctrine du salut, MASS., Carême, Avenir.

5° Fig. Ce qui fait le fond, l'appui, la base, le principal soutien. 
La tragédie a son fondement sur des guerres, CORN., Ex. de Rod.
Il prend pour fondement de ses livres la vérité de la présence réelle, PASC., Prov. 16.
L'histoire du peuple de Dieu qui fait le fondement de la religion, BOSSUET, Hist. Dessein gén.
Voilà comme ces hypocrites abusaient de l'Écriture sainte, et avec leur feinte douceur renversaient tous les fondements de l'Église et des États, ID., Var. XI, § 94.
Les arts.... qui servaient de fondement à la vie humaine, ID., Hist. I, 1.
Sur tant de fondements sa puissance établie Par vous-même aujourd'hui ne peut être affaiblie, RAC., Brit. III, 3.
Dieu protége Sion : elle a pour fondements Sa parole éternelle, ID., Athal. III, 8.
Vous renversez le fondement de votre salut éternel, MASS., Carême, Pardon.
Voilà ce que plusieurs historiens disent qu'on ne peut nier qu'en renversant tous les fondements de l'histoire ; mais il est sûr qu'on ne peut le croire sans renverser les fondements de la raison, VOLT., Moeurs, 45.

6° Fond, confiance. Il n'y a point de fondement à faire sur son amitié. 
Elle [la vie] vous manquera comme un faux ami au milieu de vos entreprises ; et vous faites fondement sur elle comme si elle était bien sûre et fidèle à ceux qui s'y fient, BOSSUET, 1er sermon, Purification, 1.

7° Cause, raison, motif. 
La règle de l'unité de jour a son fondement sur ce mot d'Aristote, que la tragédie doit renfermer la durée de son action dans un tour de soleil, ou tâcher de ne le passer pas de beaucoup, CORN., 3e disc.
L'unique fondement de cette aversion, ID., Rodog. II, 3.
Cela sert de fondement à l'offre, ID., Ex. d'Héracl.
Théodore commande et hait sans fondement, ROTR., Bélis. II, 1.
Que notre âme au sortir d'un roi Entre dans un ciron ou dans telle autre bête.... Sur un tel fondement le bramin crut bien faire De prier un sorcier qu'il logeât la souris, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?, MOL., Mis. IV, 2.
Ah ! cherche un meilleur fondement Aux consolations que ton coeur me présente, ID., Psyché, II, 1.
Toutes vos peines sont sans fondement, BOSSUET, Lett. Corn. 89.
C'est là de tous nos maux le fatal fondement, BOILEAU, Épît. III.
Vérité, réalité. 
Ô ciel ! de ce discours quel est le fondement ?, RAC., Bajaz. III, 4.
Que mon coeur, chère Ismène, écoute avidement Un discours qui peut-être a peu de fondement !, ID., Phèd. II, 1.

8° Nom vulgaire de l'extrémité du gros intestin ou anus. 
Un employé aux mines de diamants du grand Mogol trouva le moyen de s'en fourrer un dans le fondement, SAINT-SIMON, 466, 126.
Le Seigneur vous enverra des démangeaisons au fondement, VOLT., Phil. II, 102.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les fundemenz des munz sont esmeuz et crodlez, kar nostre sires est curuciez, , Rois, p. 205.
XIIIe s. 
Reproche pardurable leur dona Dieux, que par le fondement d'arrieres sanioient [saignaient] par lunoison, , Psautier, f° 96.
Pour apostumes et autres maladies ki avienent u fondement, ALEBRANT, f° 13.
Si redist aillors l'escriture Que de tout le femenin vice Li fondement est avarice, , la Rose, 16548.
XVIe s. 
La guerre n'a aultre fondement parmy eulx que la seule jalousie de la vertu, MONT., I, 241.
Depuis l'oesophague jusques au fondement, il n'y a qu'une voye, PARÉ, I, 15.
Les fondemens du temple, AMYOT, Public. 29.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fondament, fundamen ; cat. fonament ; espagn. fundamento ; ital. fondamento ; du lat. fundamentum, de fundare, fonder.

_____

FONDERIE
	fon-de-rie s. f.

1° Usine où l'on fond des métaux, où l'on purifie le métal tiré de la mine. Monter une fonderie. Renouveler la fonderie. 
Nous n'avons point encore en France d'assez grands fourneaux de fonderies pour raffiner le cuivre avec profit, BUFF., Min. t. V, p. 161, dans POUGENS.

2° Usine où l'on fabrique certains objets avec du métal fondu. Une fonderie de canons. Une fonderie de caractères.

3° L'art du fondeur. Il entend bien la fonderie.

4° Nom donné par les ciriers à la grande cuve où l'on fait fondre la cire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les orfevres, fondeurs et toute fonderie, de quelque sorte et espece que ce soit, seroit aneantie, PALISSY, 323.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

_____

FONDEUSE
	fon-deû-z' s. f.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Fondeuse ou foncière, celle qui s'occupe de l'intérieur des pois et petites fleurs ou feuilles du dessin.

ÉTYMOLOGIE
Fond.

_____

FONDIS
	fon-di s. m.
Éboulement de terre, dit aussi cloche, qui se fait sous un édifice, ou dans une carrière, et qui forme une espèce d'abîme.
Fondis à jour, celui qui a fait un trou par où l'on peut voir le fond de la carrière.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

_____

FONDOUCK
	fon-douk s. m.
Voy. FONDIC.

_____

FONDRIER
	fon-dri-é adj. m.
Bois fondrier, bois qui, plus lourd que l'eau qu'il déplace, ne flotte plus, va au fond.
S. m. Train qui a flotté trop longtemps et qui, ayant amassé de la mousse ou de la terre, devient si lourd qu'il ne peut plus flotter.
Mur qui termine le fourneau d'une saline.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cause des mechants fondriers chemins qui sont en ce pays-là, CARLOIX, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Fond.

_____

FONDRILLES
	fon-dri-ll' ; ll mouillées s. f. plur.
Lie qui se forme dans toute sorte de liqueur.
Sédiment que forme le bouillon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'eaue de vostre poulaille, c'est assavoir la plus clere, sans fondrille ou trouble aucun, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
D'autant que ce qui restoit à recevoir [des impôts] n'estoit que restes et fondrilles incertaines, dont il ne se sauroit que bien peu tirer, et encore avec grande longueur de temps, SULLY, Mém. t. III, p. 216, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fond ; norm. fondrillon et fondries.

_____

FONDU, UE
	fon-du, due part. passé de fondre

1° Porté à l'état de fusion. Du plomb fondu. 
Les matières que rejettent les volcans sortent le plus souvent sous la forme d'un torrent de minéraux fondus, qui inonde tous les environs de ces montagnes, BUFF., Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 338, dans POUGENS.
Fig.
En un mot il y a tant d'ouvrages faits de pièces de rapport, et si peu qui soient fondus d'un seul jet, BUFF., Disc. de réception.

2° Fondu en larmes, pleurant abondamment. .... Tous ces pauvres gens étaient fondus en larmes. 
et déjà tous habillés de deuil, SÉV., Lett. 28 août 1675.
Là, fondue en larmes, Mme de Pontchartrain reconnut tous les torts de son mari, SAINT-SIMON, 141, 64.
Dans un sens analogue. 
Ils venaient autour de nous tous fondus de sueur, SÉV., 363.

3° Combiné, uni. 
C'est le génie du grand siècle passé fondu dans la philosophie du siècle présent, VOLT., Lett. Laharpe, 4 sept. 1771.
Dans les discours de Bossuet, la citation [est] si bien fondue avec le texte, qu'elle ne fait plus qu'un avec lui, CHATEAUB., Génie, III, IV, 4.
Passant par des nuances graduées. 
Les jambes sont d'une teinte composée, où le brun semble fondu avec le violet, BUFF., Ois. t. X, p. 252, dans POUGENS.
Partout les tons de couleur les mieux fondus et les plus suaves, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, P. 26, dans POUGENS.

4° Dépéri, amaigri. Depuis cette maladie, il est tout fondu.

5° Cheval fondu, jeu d'enfants qui sautent l'un par-dessus l'autre. Jouer au cheval fondu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FONDU. Ajoutez :

6° S. m. Tout composé ferreux malléable comprenant les éléments ordinaires de ce métal, qui aura été obtenu et coulé à l'état fondu, mais qui ne durcit pas sensiblement sous l'action de la trempe, sera appelé fer fondu ; tout composé pareil qui, pour une cause quelconque, durcit sous l'action de la trempe, sera appelé acier fondu, Rapport de la commission internationale nommée par la Société des ingénieurs des mines américaines.

REMARQUE
Pour l'explication de cheval fondu, voy. CHEVAL au Supplément.

_____

FONDULE
	fon-du-l' s. m.
Genre de poissons malacoptérygiens.

_____

FONGATE
	fon-ga-t' s. f.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide fongique avec une base.

_____

FONGIBLE
	fon-ji-bl' adj.
Terme de jurisprudence. Se dit, en matière de prêt et d'usufruit, de toutes les choses qui peuvent se compter, se peser ou se mesurer, et qui, se consommant par l'usage, peuvent être remplacées par des quantités égales, en opposition aux choses non fongibles qui, demeurant entières après l'usage, se restituent en nature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungibilis, de fungi, remplir la fonction, l'usage de (voy. FONCTION).

_____

FONGIFORME
	fon-ji-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un champignon.
Terme de géognosie. Coulée fongiforme, coulée de lave qui, s'épanchant sur un terrain horizontal, s'y répand d'une manière à peu près circulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungus, champignon, et forme.

_____

FONGINIENS
	fon-ji-niin s. m. plur.
Famille de polypes où les animaux ne forment pas de polypier et vivent solitairement, attachés aux plantes marines.

_____

FONGIQUE
	fon-ji-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide fongique, acide qu'on trouve dans les champignons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungus, champignon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FONGIQUE. Ajoutez :

2° Qui appartient aux champignons. 
Ainsi rentrait sous la loi commune des productions fongiques un organisme qui jusque-là semblait s'y être dérobé, la truffe...., J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1875, p. 645.

_____

FONGIVORE
	fon-ji-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui mange des champignons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungus, champignon, et vorare, manger.

_____

FONGOSITÉ
	fon-gô-zi-té s. f.

1° État de ce qui est fongueux.

2° Terme de médecine. Petite tumeur fongueuse.
Végétation charnue, mollasse, spongieuse, en forme de champignon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La langue a esté rare et spongieuse, afin que plus facilement elle peust admettre et recevoir par sa fungosité les saveurs, PARÉ, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Fongueux.

_____

FONGUS
	fon-gus' s. m.

1° Terme de chirurgie. Sorte d'excroissance charnue qui s'élève d'un ulcère ou d'une plaie en forme de champignon. Un fongus de nature cancéreuse.
Fongus de la dure-mère, tumeurs de la dure-mère qui font saillie au dehors, après avoir percé les os, ou au dedans en déprimant le cerveau.
Terme de vétérinaire. Portion de l'uvée passant de la chambre postérieure dans la chambre antérieure de l'oeil, et formant de petits pelotons au bord de la pupille.

2° Terme de botanique généralement employé pour désigner les champignons de mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sarcoma, autrement dit fungus, est une excroissance de chair qui.... elle jette une sanie fort puante ; les vulgaires l'appellent fic Saint Fiacre, PARÉ, v, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungus, champignon et, de là, tumeur fongueuse ; du grec (voy. ÉPONGE), que les étymologistes rapprochent de l'allemand Schwamm, champignon ; provenç. fonge, champignon ; espagn. hungo ; ital. fungo.

_____

FONSOIR
	fon-soir s. m.
Le même que fonçoir.

_____

FONTAINEBLEAU
	fon-tè-ne-blo s. m.
Nom d'une espèce de chasselas très estimé qui vient à Thomery et autres lieux voisins de Fontainebleau.

_____

FONTAINÈSE
	fon-tè-nê-z', ou FONTANÈSE (fon-ta-nè-z')
 s. m.
Arbrisseau du Levant, de la famille des oléinées, Fontanesia phyllyreoïdes, Labillardière.

ÉTYMOLOGIE
Dédié par Labillardière au botaniste Desfontaines.

_____

FONTANELLE
	fon-ta-nè-l' s. f.

1° Endroit où la suture coronale et la suture sagittale aboutissent, et qui, étant fort mou chez les enfants, ne commence à se durcir que vers leur seconde ou leur troisième année.

2° Cautère, vésicatoire, séton en plein écoulement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par le vertex ou sommet, est entendu la fontenelle, ou bien ce qui est également au milieu de la suture sagittale, PARÉ, III, 1.
La plaie sera entretenue à la maniere des fontanelles, avec des feuilles de lierre ou autres, O. DE SERRES, 899.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fontaine : proprement petite fontaine, sens très usité dans l'ancienne langue ; un vésicatoire et même l'espace membraneux, au sommet de la tête ayant été comparés à une fontaine qui purifie.

_____

FONTE
	fon-t' s. f.

1° Action de fondre. La fonte des métaux.
Fonte de galons, action de brûler des galons pour en retirer l'or et l'argent qu'ils contiennent.
Remettre un objet à la fonte, le faire fondre de nouveau, pour le retravailler.
Fig.
Remettez pour le mieux ces deux vers à la fonte, LA FONT., Fab. II, 1.
Fonte en coquille, fonderie en sable pour les pièces qui doivent avoir une grande dureté.
Conversion des monnaies de cours en d'autres monnaies nouvelles.
Action de ce qui fond, de ce qui se liquéfie. 
Il vit sortir de longues bandes de brouillards et de brumes, qui accompagnent la fonte de toutes les glaces, BERN. DE ST-PIERRE, Étude 4.
Que les fontes de neige ont enflé la Dordogne, DELILLE, Convers. III.

2° Particulièrement, l'action ou l'art de mouler certains objets qu'on fait avec le bronze ou avec quelque autre métal fondu. La fonte d'une statue. Jeter une statue en fonte. 
Les Parisiens lui firent [au lieutenant général, en 1536] offre d'une fonte d'artillerie et d'entretenir dix mille hommes pour autant de temps que les ennemis seraient sur la frontière, MÉZERAY, Abrégé de l'hist. de Fr. t. II, p. 596, Amst. 1688.
Les quatre consoles qui étaient aux quatre angles de chaque socle faisaient une même pièce avec le socle, et étaient de même fonte, SACI, Bible, Rois, III, VII, 34.

3° Fer de fonte, ou, simplement, fonte, produit immédiat du minerai de fer traité par le charbon dans les hauts fourneaux, et qui est essentiellement un carbure de fer contenant au plus 5 pour 100 de carbone. Marmite de fonte. Tuyau de fonte. Transformer la fonte en fer. 
La bonne qualité du fer provient principalement du traitement de la mine avant et après sa mise au fourneau ; si l'on obtient une très bonne fonte, on sera bien avancé pour faire d'excellent fer, BUFF., Min. t. IV, p. 110, dans POUGENS.
Fonte noire, fonte d'un gris foncé, qui prend l'empreinte du marteau, se casse et fond facilement, a une texture granuleuse et se forme dans les hauts fourneaux surchargés de combustible par rapport au minerai.
Fontes blanches, fontes formées d'un carbure homogène obtenu par le refroidissement brusque.
Fonte truitée, fonte formée de fonte blanche et de fonte noire disposées par place et diversement entremêlées.
Vives fontes, les fontes de mines qui sont très coulantes.
Fonte brute ou crue, fer peu malléable et qui résiste à la lime.
Fontes claires, restes de coulées provenant de ce que le four a reçu trop de métal cru.
Fontes marchandes, toutes celles qui ne sont pas destinées à être converties en fer malléable.

4° Certain alliage de métaux dont le cuivre fait la base. Canon, mortier de fonte. 
Que tous les canons de fonte soient ensemble bien rangés, les canons de fer de même,
Fonte verte, ancien nom du bronze.
Le nombre des navires et de tous leurs canons de fonte verte et de fer, armes et munitions, , Ordonn. de janv. 1629 sur la marine, art. 441, dans CAILLET, L'administ. en France sous Richelieu, t. II, p. 45, Paris, 1860.
Fonte inoxydable, alliage de cuivre, de fer et de zinc, où le zinc domine.

5° L'art, le travail du fondeur.

6° Terme d'imprimerie. Ensemble de caractères fondus sur un certain type. Une fonte de petit romain.
Fontes hautes, celles qui excèdent la hauteur commune aux caractères d'imprimerie.
Fonte de six feuilles, de douze formes, fonte avec laquelle on peut composer de suite SIX feuilles, douze formes, sans être obligé de distribuer.

7° Terme de peinture. Passage bien ménagé d'une teinte à une autre. Ce tableau est d'une belle fonte.

8° Terme de manufacture. Se dit du mélange des laines de différentes couleurs qui doivent entrer dans les tissus des draps ou autres étoffes.

9° Fonte de bourre, opération de teinture, par laquelle on fait bouillir la bourre dans une dissolution de cendres gravelées, faite par l'urine.

10° Terme de médecine. Fonte d'humeurs, nom donné autrefois aux évacuations abondantes de liquides intestinaux, bronchiques, salivaires, etc. parce qu'on les croyait dues à la liquéfaction de matières solides. 
J'avais appris hier au soir, madame, la petite fonte que M. le Dauphin avait eue, qu'on ne compterait assurément pour rien à un autre, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 23 novemb. 1714.
Aujourd'hui, fonte purulente d'un organe, la suppuration, consécutive à l'inflammation, de la totalité du tissu d'un organe. Fonte purulente de l'oeil.

HISTORIQUE
XVe s.
Bien brouller et mettre en fonte et dommaige, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 19, dans LACURNE.
XVIe s. 
Comme si cette union [des deux natures] estoit une fonte, pour faire je ne say quel meslinge, qui ne soit dieu ni homme, CALVIN, Instit. 1125.
L'on ne voyoit plus autre chose par les boutiques des orfevres que couppes et pots d'or que l'on rompoit pour mettre à la fonte, AMYOT, Philop. 14.
Serena, où ils prindrent onze canons de fonte verte [bronze] et un grand magasin, D'AUB., Hist. I, 352.
Les fontes d'artillerie et fabriques de monnoie, ID., ib. III, 150.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FONTE. Ajoutez :

11° Action de réduire en pâte le vieux papier. Achat de vieux papiers, rognures et chiffons pour la fonte, Enseigne d'un marchand de vieux papiers.

_____

FONTENIER ou FONTAINIER
	fon-te-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fon-te-nié-z habiles s. m.

1° Celui qui est chargé de la surveillance ou du service des fontaines publiques. 
Galilée déclare dans ses dialogues qu'il a appris des fontainiers d'Italie que les pompes n'élèvent l'eau que jusqu'à une certaine hauteur, PASC., Pesant. de l'air, Conclusion.

2° Celui qui fabrique ou qui vend des fontaines de grès, de cuivre, etc. pour l'usage domestique.
Adj. Marchand fontainier.

3° Celui qui va à la recherche des sources.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'autre Jehan du Foing estoit fontenier et plombeur, JEAN DE TROYES, Chron. 1477.
XVIe s. 
Avant que parler des fontaines de mon invention, je suis d'avis de te faire un petit discours de l'imprudence d'aucuns fontainiers modernes, PALISSY, 136.

ÉTYMOLOGIE
Fontaine.

_____

FONTICULE
	fon-ti-ku-l' s. m.
Terme de médecine. Synonyme peu usité de cautère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fonticulus, diminutif de fons, fontaine : proprement petite fontaine.

_____

FONTIS
	fon-ti s. m.
Synonyme de fondis.

_____

FONTURE
	fon-tu-r' s. f.
Terme de marine. Diminution ou disparition d'un banc de sable. Ce banc est en fonture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant voie commune est perdue par force d'eve ou par fonture, li voisins prucheins doivent fere voie, , Liv. de just. 147.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FONTURE (fon-tu-r'), s. f. Terme de bonneterie. Partie du métier à tricoter.
L'ouvrière la plus habile fait à la main [par minute], au maximum, de.... 150 à 200 mailles ; le métier circulaire à aiguilles articulées à double fonture.... 480,000, , Journ. offic. 7 janvier 1876, p. 173, 2e col.

_____

FORAGE
	fo-ra-j' s. m.
Action de forer ; résultat de cette action. Le forage d'un canon, d'un puits artésien.

ÉTYMOLOGIE
Forer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FORAGE. Ajoutez :

2° Action d'enlever une certaine quantité d'or aux bijoux en laissant intactes les marques des poinçons (voy. ENTAGE au Supplément).

_____

FORAIN, AINE
	fo-rin, rè-n' adj.

1° Qui est de dehors, étranger. On peut sans commandement préalable, saisir les meubles de son débiteur forain.
Chambre foraine, tribunal forain, juridiction sommaire établie autrefois au Châtelet de Paris pour connaître des contestations pour fait de commerce entre bourgeois de Paris et étrangers.
Traite foraine, droit d'impôt et de péage qu'on levait autrefois sur les marchandises qui entraient dans le royaume ou qui en sortaient. Aujourd'hui on dit douane, droits de douane.
Chemin forain, chemin qui se trouve à l'abord d'une ville et dont la largeur permet au moins le passage de deux voitures.

2° Qui n'est pas du lieu. Propriétaire forain, propriétaire qui n'a pas son domicile dans le lieu où ses biens sont situés.
Bétail forain, bétail soumis à une taxe à l'entrée de la ville.
Terme de droit coutumier. Se disait de ceux qui, sans demeurer sur les terres du seigneur, possédaient des héritages mouvant de sa directe et de sa justice.

3° Marchand forain, ou, substantivement, un forain, marchand qui court les villes, les campagnes, les marchés, les foires (bien que forain signifie qui est étranger, et non qui est de la foire). Il vient un grand nombre de marchands forains, de forains à ce marché. 
Le droit de rançonner les marchands forains, car alors il n'y avait point d'autres marchands, VOLT., Moeurs, 197.

4° Par confusion de sens, comme si, dans marchand forain, forain voulait dire qui est de la foire. Théâtre forain, petit théâtre dressé à la foire.
Nous fîmes à nous deux le quart d'un vaudeville, Aux théâtres forains lequel fut présenté, Et refusé partout à l'unanimité, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Dupont et Durand.
S. m. pl. Les forains, les bateleurs de la foire. 
Le parodiste oisif et les forains t'attendent, PIRON, Métrom. III, 7.
Nom donné spécialement aux acteurs des théâtres de la foire, par opposition aux acteurs de la Comédie française qu'on appelait les Romains, à cause des sujets de tragédies empruntés en grande partie à l'histoire romaine.

5° Terme de marine. Rade foraine, rade mal fermée, rade ouverte aux vents du large. 
L'île a deux rades foraines, où les vaisseaux de tous les rangs sont en sûreté, lorsque les vents du nord et ceux d'ouest ne soufflent pas, RAYNAL, Hist. phil. IX, 18.

6° S. m. Terme de marine. Forain, synonyme de faux rang, ou vide dans l'arrimage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Comment vous a esté entre la gent foraine ?, , Sax. XX.
XIIIe s.
À vos et à toz les forains Me plain je..., , Ren. 10086.
Cil bien sunt tien à droite guise ; As autres biens qui sunt forain, N'astu vaillant uns viés lorain, , la Rose, 5353.
Es rues foraines [écartées] se mettent, Et du demander s'entremettent, RUTEB., 318.
XVe s. 
Convient que ses operacions foraines et par dehors soient joyeuses, legieres et de petite coustance, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, chap. 9.
Ils regarderent au millieu, et veirent une compagnie de damoiselles qui par dedans se deduisoient, mais à leur advis elles estoient de si grant beauté et leurs vestemens gettoient si grant resplendeur que chascun tint à songe ce qu'il veoit de la veue foraine [extérieure], , Perceforest, t. II, f° 36.
XVIe s. 
En croyant nous entrons de mort à vie, et ne sommes plus estrangers ne forains, mais bourgeois avec les saincts et domestiques de Dieu, CALVIN, Instit. 790.
Un chemin forain [détourné] doit contenir quinze pieds, , Coust. génér. t. I, p. 696.
Impositions domaniales [sur les domaines] et foraines [sur les douanes], SULLY, Mém. t. X, p. 230, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, marchands foiriens ; espagn. foraneo ; du bas-latin foraneus, dérivé du lat. foras, hors.

_____

FORAMINÉ, ÉE
	fo-ra-mi-né, née adj.
Terme didactique. Qui est percé de petits trous, ou composé de cellules tubuleuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foramen, trou.

_____

FORANTS
	fo-ran s. m. pl.
Terme de marine. Se dit quelquefois des mâtereaux.
Sapins de France qui arrivent dans les ports à l'état de bois rond.

_____

FORBANNIR
	for-ba-nir v. a.
Terme de droit coutumier. Bannir, reléguer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit d'avec toy tout vice forbanny, J. MAROT, p. 184, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORBAN.

_____

FORCADE ou FOURCADE
	for-ka-d' ou fourka-d' s. f.
Nom, dans le quartier d'Agde, d'une manière de pêcher l'huître à l'aide d'une fourche.
La pêche aux huîtres a été assez bonne et promet d'être meilleure en 1875 ; elle se pratique en pleine mer par les bateaux-boeufs séparés, c'est-à-dire à la forcade.... sur l'étang de Thau on fait usage de la fourcade, , Statist. des pêches maritimes, p. 115.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furca, fourche.

_____

FORÇAT
	for-sa ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des for-sa-z enchaînés s. m.

1° Malfaiteur que la justice condamne à des travaux auxquels il ne peut se soustraire. 
[Il] Vit notre malheureux, qui, traînant la ficelle Et les morceaux du lacs qui l'avait attrapé, Semblait un forçat échappé, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Me voilà donc forçat dans les formes, et il y avait assurément longtemps que je méritais bien de l'être, LESAGE, Gusman d'Alfar. VI, 9.
Autrefois le forçat subissait sa peine dans les galères, où il ramait pendant un certain nombre d'années. 
Je vois par votre dépêche du 21e l'opinion que vous avez que les galères où il n'y a que des forçats soient d'une moindre dépense que les autres, COLBERT, à Arnoul, 4 juillet 1670, dans JAL.
Assiste-t-elle dans un de nos ports ces misérables forçats qui, dans leurs prisons flottantes, gémissent sous le travail de la rame et sous l'inhumanité d'un comite ?, FLÉCH., Duchesse d'Aiguillon.
Aujourd'hui que les galères n'existent plus, les forçats sont ou employés dans les arsenaux militaires ou déportés.
Forçat libéré, forçat qui est libre après avoir accompli la durée de sa détention.

2° Il se dit de ceux qui, pris par les chrétiens sur les Turcs, ou pris par les Turcs sur les chrétiens, étaient enchaînés sur les galères et y servaient de rameurs. 
Toujours comme un forçat il faut être à la rame, Naviguer jour et nuit...., RÉGNIER, Épît. II.
Le sort, sans respecter ni son sang, ni sa gloire, Le fit être forçat aussitôt qu'il fut pris, LA FONT., Filles de Minée.
Les bois se travaillent dans les cours par les forçats, qui sont là comme par toute la ville [Marseille] en liberté, à cela prés qu'ils sont enchaînés trois à trois, deux chrétiens et un Turc ; ce dernier, étant dans l'impossibilité de se sauver, pour être trop reconnaissable et ne savoir pas la langue, empêche les autres de s'échapper, DE BROSSES, Lettres sur l'Italie, 15 juin 1739.
Fig.
L'ambition, l'amour, l'avarice, la haine, Tiennent comme un forçat son esprit à la chaîne, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig.
Mes amis, de votre galère Un forçat vient de se sauver, BÉRANG., Petit coin.
Fig. Travailler comme un forçat, travailler excessivement. 
Quand on a travaillé toute la journée comme un forçat, PICARD, Collatéral, I, 12.

3° Terme de jeux. Jouer au forçat, jouer aux cartes en s'assujettissant à certaines règles qui ordinairement ne sont pas obligatoires.

HISTORIQUE
XVIe s.
Seront tenus lesdits capitaines d'entretenir en tout temps sur chacune des dictes galleres le nombre de 150 forçats, , Ordonn. 15 mars 1548.

ÉTYMOLOGIE
Forçat est un participe passé à forme provençale, répondant à forcé qui s'est dit en effet pour forçat, ainsi que forçaire.

_____

FORCÉ, ÉE
	for-sé, sée part. passé de forcer

1° À quoi on a fait violence, qu'on a tordu, brisé avec violence. Un coffre forcé. Une serrure forcée. 
Ils [les Juifs] répandirent dans le monde que le sépulcre [de Jésus] avait été forcé ; mais le mensonge était si visible que la résurrection du Sauveur ne laissa pas de passer pour constante parmi le peuple, BOURDAL., Myst. Résurr. de J. C. t. I, p. 331.
Un ministre est excusable du mal qu'il fait lorsque le gouvernail de l'État est forcé dans sa main par les tempêtes ; mais dans le calme il est coupable de tout le bien qu'il ne fait pas ; Mazarin ne fit de bien qu'à lui et à sa famille, VOLT., Louis XIV, 6.
Terme de marine. Mâts forcés, mâts qui prennent un pli sur l'avant pour avoir porté trop de voile par un grand vent, ou pour avoir été trop tenus en étais.
Fig. Sens forcé, sens qu'on a tordu, détourné de l'acception directe et naturelle. 
Donner les sens forcés à des passages clairs, c'est le sûr moyen de ne jamais s'entendre, VOLT., Dict. phil. Résurrection.

2° Enlevé de vive force. 
Que de remparts détruits ! que de villes forcées !, BOILEAU, Art p. IV.
Le temple est-il forcé ?, RAC., Athal. V, 1.
Ayant appris que les lignes [de l'ennemi] avaient été forcées, HAMILT., Gramm. 5.

3° À qui on a fait violence. Une femme forcée par des soldats ivres.

4° Dont la résistance a été impuissante. Des troupes forcées dans leurs retranchements.
Par extension. Les éléments forcés, la nature forcée, les éléments, la nature obligée d'obéir à l'homme. 
Quoi ! mon père trahi, les éléments forcés.... Lui font-ils présumer mon audace épuisée ?, CORN., Médée, I, 4.
Trianon et Marly bâtis ; la nature forcée dans tous ces lieux de délice, et des jardins où l'art était épuisé, VOLT., Louis XIV, 27.

5° Terme de chasse. Pris à la course et à la fatigue. Un cerf forcé par les chiens.
Rendre forcé, obliger la bête à se rendre. Un sanglier poussé vigoureusement par une meute de vingt bons chiens et prêt à rendre forcé par eux.

6° Qui fait malgré soi quelque chose. 
La comédie du médecin forcé [malgré lui], SÉV., 227.
Après t'être couvert de leur sang et du mien, Tu te verras forcé de répandre le tien, RAC., Brit. v, 6.
L'hérésie, depuis si longtemps redoutable au trône par la faiblesse des règnes précédents forcés à la tolérer, MASS., Or. fun. Louis XI.
Avoir la main forcée, voy. FORCER n° 1.
Terme de jeux. Être forcé, être obligé de jouer de la couleur demandée ou de prendre.
Mat forcé, position telle, aux échecs, que le roi ne peut plus changer de place sans être fait mat au coup suivant.
Au domino, dé forcé, celui qu'on est obligé de mettre, n'en ayant pas d'autre. J'ai joué à dé forcé. Fermeture forcée, celle qui ne peut s'éviter.

7° Qui n'est pas volontaire. 
Mais, s'il se dédisait d'un outrage forcé, CORN., Sertor. I, 3. Le Mariage forcé, titre d'une comédie de Molière. 
J'irai, bien plus content et de vous et de moi, Détromper son amour d'une feinte forcée, RAC., Bajaz. III, 4.
Les métis qui résultent de ces unions forcées ressemblent plus à leur père par la forme du bec, par les couleurs de la tête, des ailes, en un mot par les extrémités, et à leur mère par le reste du corps, BUFF., Ois. t. VII, p. 275, dans POUGENS.
Emprunt forcé, somme qu'un gouvernement force à lui apporter sous forme d'emprunt, et dont il paye les intérêts.
Travaux forcés, voy. TRAVAIL.

8° Marche forcée, marche plus rapide ou plus prolongée que la marche ordinaire. Le régiment gagna la ville à marches forcées.

9° Terme d'horticulture. Arbre forcé en serre, arbre dont on a hâté la végétation dans une serre.
Cultures forcées, celles qui ont pour but de produire des fruits ou des légumes précoces.

10° Qui manque de sincérité et de liberté. 
Et je ne voulais pas de sentiments forcés, CORN., Poly. IV, 3.
Et sans plus te parer d'une vertu forcée, ID., Héracl. III, 3.
Vous avez vu le reste et mes raisons forcées, ID., Sertor. IV, 2.
Ne m'importune plus de tes raisons forcées ; Je vois combien tes voeux sont loin de mes pensées, RAC., Bajaz. II, 1.
Déjà plus d'une fois dans vos plaintes forcées J'ai dû voir et j'ai vu le fond de vos pensées, ID., Iphig. II, 5.
Je tremble qu'Athalie.... d'un respect forcé ne dépouille les restes, ID., Athal. I, 1.
Il a un ris forcé, des caresses contrefaites, LA BRUY., VIII.
Vous vous moquez, me dit-il d'un air forcé, ne savez-vous pas le plaisir que j'ai d'être avec vous ?, MARIV., Marianne, 8e part.
Vous connaissez ce sourire forcé et cette fausse douceur que la politesse imprime sur le visage, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 23, p. 183, dans POUGENS.

11° Qui n'a ni souplesse ni liberté, éloigné du naturel, en parlant des ouvrages d'esprit. 
Je ne puis arracher du creux de ma cervelle Que des vers plus forcés que ceux de la Pucelle, BOILEAU, Sat. VII.
Et dans un vers forcé que surcharge un vieux mot, Couvre son peu d'esprit des phrases de Marot, VOLT., Disc. 3.
Tiré de trop loin. Rapprochement forcé. Comparaison forcée.
Style forcé, style où l'on sort du naturel, où l'on cherche à exagérer l'énergie au moyen de mots inaccoutumés ou de figures excessives.
Terme de peinture. Figures forcées, figures dont l'attitude est gênée sans nécessité. Coloris forcé, coloris outré. Effet forcé, effet où l'artifice du peintre pour l'augmenter est grossièrement employé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORCÉ. Ajoutez :

12° Terme de marine. Temps forcé, très mauvais temps.
Il est rare qu'un banquier se résigne à ne pas expédier ses chaloupes ; on est souvent confondu de les voir tenir la mer par grande brise et temps forcé, , Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 116.

_____

FORCEMENT
	for-se-man s. m.

1° Action de forcer.

2° Action de forcer une femme, de lui faire violence.

3° Forcement de recette, exercice du droit qui appartient à l'administration de faire payer par ses commis les impôts qu'ils ont négligé de percevoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avant le deslogement se commit un acte très vilain d'un forcement de fille par un gentilhomme, LA NOUE, 567.
Un soldat voulant forcer une femme devant son mari est tué par lui, ce qui donna entrée au forcement de toutes les femmes, D'AUB., Hist. I, 348.

ÉTYMOLOGIE
Forcer.

_____

FORCENÉ, ÉE
	for-se-né, née adj.

1° Qui est hors de sens. 
....Le dépit dont l'âme est forcenée, RÉGNIER, Sat. X.
La perte de toute espérance rend forcené, FÉN., Tél. XVIII.
Tu as l'air d'une sibylle dans son antre, qui étouffe, qui écume, qui est forcenée, ID., t. XIX, p. 319.
Les éléphants, percés de coups et ayant la plupart perdu leurs conducteurs, ne gardaient plus l'ordre accoutumé, et, comme forcenés de douleur, ne distinguaient plus amis et ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 507, dans POUGENS.
[Caton] Ce héros forcené, la victime d'Utique, VOLT., M. de Cés. I, 1.
La nature, le vrai, de nos livres bannis, Un désir forcené d'inventer et d'instruire, D'ignorants écrivains, jamais las de produire, GILB., le XVIIIe siècle.
Passionné pour. 
Me voilà forcené des échecs, J. J. ROUSS., Conf. V.
Furieux. 
Il prit une envie forcenée à Bessus de tuer le roi, VAUGEL., Q. C. V, 12, dans RICHELET.
Une ombre de respect pour son saint ministère Peut-être adoucira ces vainqueurs forcenés, VOLT., Orphel. I, 1.
Lorsqu'elle [la tigresse] a perdu tout espoir de recouvrer sa perte, des cris forcenés et lugubres, des hurlements affreux expriment sa douleur cruelle et font encore frémir ceux qui les entendent de loin, BUFF., Quadrup. t. III, p. 256, dans POUGENS.
Terme de blason. Se dit d'un cheval emporté et furieux.

2° Substantivement.
C'est ainsi que souvent par une forcenée Une triste famille à l'hôpital traînée Voit ses biens en décret, BOILEAU, Sat. X.
Contre ces forcenés les lois sont sans vigueur, C. DELAV., Vêpres sicil. II, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc li unt respundu à voix li forssené : Se vus ne faites ce que li reis a mandé, Il en aura tut dreit, , Th. le mart. 130.
XIIIe s. 
Fortune ainsinc le pueple vanche Des bobans que vous demenés Cum orguilleus et forsenés, , la Rose, 6576.
Ne li forsenés, ne li fols naturex ne poent fere testament, BEAUMANOIR, XII, 45.
XVe s. 
Lors fut comme tout forcené et dict luy mesme que il vendroit cher sa mort, , Boucicaut, I, 24.
XVIe s. 
Manda au comte de Dunoys par ung gentilhomme des siens, que si le temps n'estoit forcené, que de sa part il garderoit bien le passage contre tous les Espaignols, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, ms. f° 43, dans LACURNE.
La forcenée curiosité de nostre nature, MONT., I, 43.
Une forcenée convoitise de gloire, AMYOT, Sylla, 15.
Un forcené de l'amour d'une vefve nommée...., CARLOIX, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. forsenat ; ital. forsennato ; du latin foris, hors, et l'allemand Sinn, sens : hors de sens. L'orthographe forcené par un c est contraire à l'étymologie et fautive ; elle n'est pas même appuyée par l'antique usage, elle ne vient que d'une confusion malheureuse avec le mot force, et il serait mieux d'écrire forsené.

_____

FORCENER
	for-se-né v. n.
Devenir forcené, perdre la raison. 
Je forcène de voir que sur votre retour Un traître assure ainsi ma perte et son amour, CORN., Veuve, V, 9.
C'est le propre de la faiblesse de forcener dès qu'elle s'aperçoit elle-même, MERCIER, Néologie.
Se forcener, v. réfl. Même sens. 
Le despotisme du peuple est une puissance folle et aveugle qui se forcène contre elle-même, et qui n'est absolue et au-dessus des lois que pour achever de se détruire, FÉN., dans LAVEAUX.
Mot tombé en désuétude, mais à reprendre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors ot tel duel [deuil], à poi ne forsena, , Ronc. p. 95.
XIIIe s. 
Bien puis, fet il, vis forcener [je puis bien forcener tout vif], Quant vous me tenés pour vaincu, , la Rose, 3746.
XVIe s. 
Si on luy refuse aliments en sa saison, il forcene, impatient de delay, MONT., III, 333.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORCENÉ ; provenç. forsenar, forcenar.

_____

FORCEPS
	for-sèps' s. m.

1° Terme d'obstétrique. Instrument destiné à embrasser la tête du foetus et à l'extraire de la matrice.

2° Terme d'entomologie. Organe qui garnit l'extrémité anale du corps de quelques insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. forceps, tenaille, que Festus tire de formus, chaud, et capere, prendre : instrument propre à saisir les corps chauds.

_____

FORCERIE
	for-se-rie s. f.
Serre chaude pour arbres fruitiers.

ÉTYMOLOGIE
Forcer. 
L'ancienne langue a forcerie, mais dans le sens de violence, BEAUMANOIR, LXIV, 10.

_____

FORCET
	for-sè s. m.
Sorte de ficelle pour mettre au bout des fouets, pour ficeler du tabac, etc.

_____

FORCEUR
	for-seur s. m.
Celui qui force, qui fait violence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poliorcetes, c'est à dire forceur de ville, AMYOT, Arist. 15.

ÉTYMOLOGIE
Forcer ; provenç. forsaire ; espagn. forzador ; portug. forçador ; ital. forzatore.

_____

FORCIÈRE
	for-siê-r' s. f.
Terme de pêche. Petit étang où l'on met du poisson pour l'y faire multiplier.

_____

FORCIPULE
	for-si-pu-l' s. f.
Terme d'entomologie. Chacune des deux mandibules accessoires des arachnides.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. forceps, tenaille.

_____

FORCLORE
	for-klo-r' v. a.
Il se conjugue comme clore, et est usité surtout au présent de l'infinitif et au participe passé. En termes de pratique, exclure de faire quelque production en justice, après certains délais passés. Il s'est laissé forclore. Forclore quelqu'un de produire.
Le sens propre et primitif est exclure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes l'esperance m'est forclose, , la Rose, 21154.
XVe s. 
Et ses compagnons qui hors estoient forclos [du château], presque tous morts, FROISS., I, I, 149.
Plaisance s'est de moy partie, Qui m'a de liesse forclos, N'en parlez plus.... , CH. D'ORL., la Despartie d'Amours en balade.
XVIe s. 
Faible, failli, foulé, fasché, forclus, MAROT, II, 12.
Il [Dieu] n'a forclos la voye à salut à aucun estat, CALV., Inst. 787.
Après plusieurs disputes, les deux religions, tout autre forclose, demeurerent establies [en Allemagne], D'AUB., Hist. I, 22.
Qu'il n'estoit raisonnable qu'en forcluant le plus aagé, il baillast un tel estat au plus jeune, M. DU BELLAY, 245.
Conviant, par maniere de dire, les personnes dignes à ce, dont il forclost les indignes, AMYOT, Solon, 2.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franc. fors, hors (voy. FORS), et clore.

_____

FORCLUSION
	for-klu-zion s. f.
Terme de pratique. Exclusion de faire une production en justice par suite de l'expiration du délai préfix.

ÉTYMOLOGIE
Forclus, anc. part. de forclore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORCLUSION. Ajoutez :

2° Clause qui, dans certaines tontines, établit la part du capital pour les héritiers des membres prédécédés.

_____

FORER
	fo-ré v. a.
Faire un trou, percer, à l'aide d'engins mus par un mécanisme. Forer une clef, un canon. Forer un puits artésien. 
Si l'on conserve l'usage de forer les canons et qu'on les coule de bonne fonte dure, il faudra en revenir aux machines à forer de M. le marquis de Montalembert, celles de M. Maritz n'étant bonnes que pour le bronze ou la fonte de fer tendre, BUFF., Hist. min. t. VIII, 147, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si par froissure sang noir mort estoit desoubz l'ongle, on doit forer l'ongle doulcement, BERNARD DE GORDON, Traduction, I, 27.
XVe s. 
Nul serrurier ne pourra faire serrures dont les clefs en soient foirées ne creuses, si la broche n'est rivée à deux rivectz en couverture, , Ordonn. août 1489.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. forar ; portug. furar ; ital. forare, du latin forare, percer ; comp. l'allemand bohren, percer ; anc. h. allem. poran, etc. 
On trouve le composé trefforer : Mes mains et mes piés [ils] trefforerent, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 275.

_____

FORESTAGE
	fo-rè-sta-j' s. m.
Terme de droit coutumier. Droit que l'on payait au seigneur pour passer dans ses forêts avec des charettes, et aussi pour y faire paître des bêtes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour droit de forestaige, à cause de l'usaige qu'ilz ont en tous les bois, DU CANGE, forestagium.

ÉTYMOLOGIE
Forest, forêt ; provenç. forastatge.

_____

FORET
	fo-rè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des fo-rè-z aiguisés s. m.
Petit instrument de fer dont on se sert pour percer des plaques métalliques. Foret de serrurier.
Petit instrument en pointe avec lequel on perce les tonneaux. Foret de marchand de vin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faire un petit pertuis d'un foret emprès le bondonnail, , Ménagier, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Forer.

_____

FORÊTAIN
	fo-rê-tin s. m.
Nom donné, dans le département du Cher, aux hommes qui cultivent les pommiers, les poiriers, les arbres à noyau,

_____

FORFAIRE
	for-fê-r', je forfais, nous forfaisons, vous forfaites, ils forfont ; je forfaisais ; je forfis ; je forferai ; je forferais ; forfais, forfaisons, forfaites, qu'ils forfassent ; que je forfasse ; que je forfisse ; forfaisant ; forfait.

1° V. n. Faire quelque chose contre le devoir, contre l'honneur. Un juge ne doit pas forfaire.
Forfaire à l'honneur, commettre un acte qui déshonore.
Particulièrement, forfaire à son honneur, se dit d'une fille ou d'une femme qui se laisse séduire. 
Je lui passerais mon épée au travers du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à son honneur, MOL., George D. I, 4.

2° V. a. Perdre par un forfait. 
Louis [de Bavière] prononce que le roi de France [Philippe de Valois] a forfait la protection de l'empire, VOLT., Moeurs, 75.

HISTORIQUE
XIe s. 
Forfait fust u duble [il serait condamné à une amende double] de ce que altre fust forfait, , Lois de Guill. 2.
La traïson [il] jurat, s'en est forfait, , Ch. de Rol. XLV.
Que que [quoique] Rolanz à Guenelon forfist, , ib. CCLXXIX.
XIIe s. 
Nus cops de lance.... N'i forferra [n'entamera l'armure] vaillissant un boton, , Ronc. p. 51.
Car je forfis en bone intention, , Couci, X.
Et que cil nel conperent [payent] qui rien n'i unt mesfait, E portent la colée [le coup] de ce qu'autre a forfait, , Th. le mart. 83.
Pur ce esguard par raisun, e bien l'os afichier Que, se li clers forfait à perdre sun mestier, Face le sis prelaz en sa chartre lancier, , ib. 31.
XIIIe s. 
Ensi conmença la guerre, et forfist qui forfaire pot par terre et par mer, VILLEH., XCV.
Il forfont lour faces [ils altèrent leurs figures], qu'il apiergent as homes junant [afin de paraître jeûnant aux hommes], DU CANGE, Gloss. fr.
Sunt en terre establi li juge, Por estre deffense et refuge à cel cui li monde forfet, , la Rose, 5485.
Qui art meson à essient, il doit estre pendus, et forfet tout le sien en la maniere que nous avons dit dessus, BEAUMANOIR, XXX, 9.
XVe s. 
Si leur [aux moines de Cîteaux] tourna à grand contraire, quoique le comte de Boukinghen fist faire un ban, que sur la terre nul ne forfesist à l'abbaye ni de feu ni d'autre chose, FROISS., II, II, 69.
Celle garda tres mal son mariage [la première femme de Charles le Bel] et se forfit, ID., I, I, 49.
L'autre raison si estoit que, s'il fut ainsi que li comte de Monfort y eust aucun droit, si l'avoit-il forfait par deux raisons, ID., I, I, 154.
XVIe s. 
Autant comme il se povoit faire, Sans la loy chretienne forfaire, MAROT, IV, 196.
Malheur sur moy si j'ay forfait ; et si j'ay justement fait, encore ne leveray je point la teste, CALV., Instit. 616.
Celle qui a forfait à son honneur et violé sa virginité, est enterrée toute vive, AMYOT, Numa, 18.
Thessalus a deferé et defere Alcibiades d'avoir forfeit contre les desses Cerès et Proserpine, ID., Alc. 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. forsfar, forfar, forfaire ; anc. ital. forfare ; du bas-latin forisfacere, mot à mot faire hors, agir en dehors de ce qui est permis, compromettre, offenser, nuire ; de foris, hors, et facere, faire.

_____

FORFAIT
	for-fè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des for-fè-z odieux ; forfaits rime avec succès, paix, sujets, etc. s. m.
Crime énorme commis avec audace. 
Il fut touché de l'énormité de leurs forfaits, VAUGELAS, Q. C. x, 1, dans RICHELET.
C'est à moi seul aussi de punir son forfait, CORN., Hor. IV, 2.
Je m'impute à forfait tout ce que j'imagine, ID., Rodog. v, 4.
De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre, MOL., Tart. III, 6.
Ô toi [ô nuit], de mon repos compagne aimable et sombre, à de si noirs forfaits prêteras-tu ton ombre ?, BOILEAU, Lutrin, II.
Il est donc des forfaits Que le courroux des dieux ne pardonne jamais !, VOLT., Sémir. V, 8.
Aux malheureux toujours on trouve des forfaits, Et les plus généreux vendent cher leurs bienfaits, GILB., le Poëte malheureux.
Quoi donc ! un écrivain veut que son nom partage Le tribut de louange offert à son ouvrage, Et m'impute à forfait, s'il blesse la raison, De la venger d'un vers égayé de son nom, ID., Apologie.

SYNONYME
CRIME, FORFAIT. Crime est le terme général ; le forfait est un grand crime ; à quoi il faut ajouter que forfait indique d'ordinaire un crime commis par quelque personnage d'une grande position, d'une grande puissance.

HISTORIQUE
XIe s. 
De quel forfait que home out fait en cel tens, , Lois de Guill. 1.
XIIe s. 
Par quel forfait et par quel mesprison M'avez, amors, de vous si esloigné ?, , Couci, VII.
Et Cologne destruite, dont grans est li forfais, , Sax. X.
E fud lur pechied mult forment granz, kar par leur furfait li poples del servise Deu se retraist, , Rois, p. 8.
Jà ne l'arons si acrochie [une âme], Ne prise à si present forfait [en si flagrant délit]...., BENOÎT, Chr. de Norm. III, 516.
XIIIe s. 
Fourfait ne enfrainture qu'on fasse au moustier St Pierre, DU CANGE, atrium.
XVe s. 
Là entre deux furent traitées les delivrances du comte de Kenfort et de ses compagnons, etc.... parmi tout encore que [moyennant que] toute la terre de Pierregord demeureroit trois ans en paix, mais bien se pouvoient armer les chevaliers et escuyers de cette terre sans forfait ; mais on ne pouvoit prendre ni ardoir, ni piller nulle chose en ladite comté, FROISS., I, I, 226.
XVIe s. 
[Seigneur] Pardonnez-moi mon forfait, Car c'est un forfait extresme, MAROT, IV, 267.
Pour le chastiement d'un forfaict si detestable, MONT., III, 247.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. forfach, forfait ; anc. ital. forfatto ; du bas-latin forisfactum (voy. FORFAIRE).

_____

FORFAITEUR
	for-fè-teur s. m.
Celui qui commet une forfaiture.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Li maires.... jugera le forfait et levera l'amende del forfaiseur selonc les usages, , Charte du Vermandois, dans Bibl. des ch. 1874, t. XXXV, p. 473.
.... et fust pris li forfaisieres..., , ib. p. 476.
XVIe s. 
Et davantage ayant forfait contre les saincts mysteres, et en estant appelé en justice, il en fut absouls, à la charge de donner à cognoistre et declarer les forfaicteurs, AMYOT, Plut. Oeuv. mêl. t. XXI, p. 15.

_____

FORFANTE
	for-fan-t' s. m.
Terme vieilli. Hâbleur, fanfaron, charlatan.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a encore une infinité de telles forfanteries qui ont esté inventées par les forfantes, pour affliger et tourmenter les hommes, PARÉ, XIX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Ital. furfante, coquin, fripon ; espagn. farfante.

_____

FORFANTIER
	for-fan-tié s. m.
Celui dont le caractère est la forfanterie. 
Je me suis longtemps inquiété pour savoir au vrai si Jean-Jacques était devenu enthousiaste de la vertu, ou s'il n'était qu'un forfantier, BEAUMARCHAIS, Note inédite sur J. J. Rousseau, dans LOMÉNIE, Beaumarchais et son temps, t. II, p. 587.

_____

FORFICULE
	for-fi-ku-l' s. f.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes orthoptères, parmi lesquels on distingue la forficule auriculaire, dite perce-oreilles par suite d'un préjugé ; car cet insecte est inoffensif.

ÉTYMOLOGIE
Lat. forficula, diminutif de forfex, pince.

_____

FORGE
	for-j' s. f.

1° Usine dans laquelle la fonte de fer est transformée en métal. Un maître de forge. 
Toute forge qui ne produirait pas trois cents milliers de fer par an, ne vaudrait pas la peine d'être établie ni maintenue, BUFF., Min. t. IV, p. 108, dans POUGENS.
Les intérêts particuliers se réunirent pour représenter que les cent neuf forges qui travaillaient en Angleterre, sans y comprendre celles d'Écosse, produisaient annuellement dix-huit mille tonnes de fer, et occupaient un grand nombre d'ouvriers habiles, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 30.

2° Fourneau, atelier où les métaux se travaillent au feu et au marteau. Forge de serrurier, d'orfévre. 
De grosses mains faites pour souffler la forge, J. J. ROUSS., Ém. III.
Il ronfle comme un soufflet de forge, il ronfle très fort.
Terme de marine. Forge volante, petite forge de tôle, avec l'enclume, le soufflet, etc. qu'on prend à bord des grands bâtiments de guerre.
Fig. Cet ouvrage sort de la forge, est encore tout chaud de la forge, il a été achevé tout récemment, il sort des mains de l'auteur. 
Lorsqu'ils [les journalistes] s'imposent la loi de ne parler que des ouvrages encore tout chauds de la forge, MONTESQ., Lett. pers. 108.

3° Particulièrement. Atelier d'un maréchal ferrant. Mener un cheval à la forge.
Forge de campagne, petite forge portative, avec les outils, qui sert aux maréchaux ferrants dans les armées en marche.

4° Fine forge, houille menue, mais grasse.

5° Pierre de liais sur laquelle on bat le plomb à froid.

SYNONYME
FORGE, HAUT FOURNEAU. Le haut fourneau est l'usine où le minerai est réduit en fonte ; la forge est l'usine où la fonte est transformée en fer. 
Si dans une même usine on réduit le minerai en fonte, et celle-ci en métal, cette usine prend le nom de forge, quoique sa partie appelée forge soit exclusivement réservée à forger la fonte, c'est-à-dire à la battre avec un marteau pour la transformer en métal, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus orfevres ne puet ouvrir sa forge au jour d'apostele, , Liv. des mét. 39.
Nature, qui pensoit des choses Qui sont dessous le ciel encloses, Dedens sa forge entrée estoit, Où toute s'entente metoit à forgier singulieres pieces Por continuer les espieces, , la Rose, 16097.
Car Vulcanus si lais estoit, Et si charbonnés de sa forge, , ib. 14069.
Nous voulons que la forge de deiz [des dés] soit deffendue par tout nostre royaume, JOINV., 295.
XVe s. 
Je, Jean Froissart.... me suis de nouveau reveillé et entré dedans ma forge pour ouvrer et forger en la haute et noble matiere de laquelle du temps passé je me suis ensoigné, FROISS., III, IV, 1.
Robes de nouvelle forge [façon], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 497.
Bailler ses faiz, ou les escripre Sans forge [sans controuver]...., EUST. DESCH., ib. f° 414.
XVIe s. 
Le souphre est grandement ennemy de la forge d'argent, PALISSY, 54.
Gens de bonne forge, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fôge ; provenç. et catal. farga ; espagn. forja, fraga ; portug. forja ; piémontais, forgia ; du latin fábrica, avec l'accent sur fá (voy. FABRIQUE). L'a s'est conservé dans quelques formes romanes, et, chez nous, dans le nom propre, la Farge, qui équivaut à la Forge. Ce qui achève de démontrer cette étymologie, c'est que Forges, nom d'une localité en Normandie, est dit en latin Fabriciae ; que dans une charte de 1286 (Bibl. des chartes, 4e série, t. IV, p. 158) le carrefore des forges est en latin bivium fabricarum ; et que, dans un texte de 790, Forges, hameau de l'arrondissement de Loches, est dit fabricae. Quelque différents que soient les deux mots, il ne reste pas de doute sur l'étymologie. Forge est la forme presque régulière pour fabrica ; il n'y a d'irrégulier que la chute du b ; mais, ica se rendant par ge (pedica, piége), le b est devenu incompatible ; il ne pouvait y avoir fabrge, et le b est tombé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORGE. Ajoutez :

6° Fig. Création, fabrique. 
Cet argument n'est pas avoué des stoïques, il est de la forge des péripatétiques, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Que sont-ce ces contrats, ces papiers de compte, sinon des maux volontaires partis de notre forge ?, ID., ib.
Il n'y a point de meilleure forge de nouveaux mots que la comédie, BAYLE, Dict. Poquelin, note D.

_____

FORGEABLE
	for-ja-bl' adj.
Qu'on peut forger. La fonte n'est pas forgeable.

ÉTYMOLOGIE
Forger.

_____

FORGEMENT
	for-je-man s. m.
Synonyme de forgeage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Forgement de fausses monnoyes, , Ord. des rois, t. V, p. 479.

ÉTYMOLOGIE
Forger.

_____

FORGER
	for-jé. Le g prend un e devant a et o : je forgeais, nous forgeons v. a.

1° Travailler le fer, l'argent, etc. au feu et au marteau. Forger un fer de cheval, une épée, des cuillers d'argent. 
Où Vulcain forge des foudres pour le père des dieux, FÉN., Tél. XI.
Se forger, forger pour soi. 
Chacun de ces peuples ensuite se forgea son Dieu, SACI, Bible, Rois, IV, 17, 29.
Absolument. Apprendre à forger.
Forger à froid, travailler un métal au marteau sans le faire chauffer, par opposition à forger à chaud, qui est la manière ordinaire de forger.
Forger le plomb, le frapper avec des masses.
Fig. Forger ses fers, se forger des fers, être cause de sa propre servitude. 
[Le mondain] qui s'imagine être vraiment libre, parce qu'il est en effet trop libre à pécher, c'est-à-dire libre à se perdre, et qui ne s'aperçoit qu'il forge ses fers par l'usage de sa liberté prétendue, BOSSUET, IV, Vêture, 1.
Fig. Forger des vers, les faire péniblement et comme avec le marteau.

2° Fig. Faire, produire. 
Chacun à son gré forgeant des potentats, ROTR., Vencesl. I, 1.
Ah ! Scapin, si tu pouvais trouver quelque invention, forger quelque machine, pour me tirer de la peine où je suis, MOL., Fourber. I, 2.
Un dieu, sans doute, un dieu m'a forgé ces malheurs, Comme des instruments qui peuvent à ma vue Ouvrir du coeur humain les sombres profondeurs, GILB., le Poëte malheureux.
Imaginer, inventer. 
Et sur un incident fortuit et véritable En forger un exprès de nature semblable, MAIRET, Soliman, II, 6.
Un inconnu peut bien nous forger une histoire, SCARR., D. Japhet d'Arm. I, 4.
Ils dépeignent les académiciens comme des gens qui ne travaillent nuit et jour qu'à forger bizarrement des mots, ou bien à en supprimer d'autres plutôt par caprice que par raison, PELLISSON, Hist. de l'Acad. franç. I.
Votre feinte douceur forge un amusement Pour divertir l'effet de mon ressentiment, MOL., D. Garc. IV, 8.
Je forgerai des systèmes, c'est-à-dire des erreurs, pour expliquer leur nature [des animaux], VOLT., Trait. métaph. chap. 7.
Se forger, forger à soi-même, s'imaginer, se figurer. 
De femmes et d'enfants dont la crédulité S'est forgée à plaisir une divinité [forgée se rapporte ici, par archaïsme, à divinité ; on mettrait aujourd'hui forgé], ROTROU, St Genest, V, 2.
Le loup déjà se forge une félicité...., LA FONT., Fabl. I, 5.
Les images que l'imagination se forge au dedans, BOSSUET, Lett. abb. 64.
Se forger des chimères, s'imaginer des choses sans fondement. 
Il n'y a point d'accident pour ou contre que l'on n'imagine, point de chimère agréable ou fâcheuse qu'on ne se forge, MARIV., Marianne, 6e part.
Se forger des monstres pour les combattre, se former des difficultés soit par crainte et faiblesse d'esprit, soit par vanité et pour avoir l'air d'en triompher.

3° Supposer un écrit, l'attribuer à un auteur qui ne l'a pas écrit. 
Le faux Énoch, que cite saint Jude, est reconnu pour être forgé par un Juif, VOLT., Moeurs, Introd.
Il [ce peuple] se forgea une histoire...., ID., Amabed, 2e lett. réponse.

4° V. n. Terme d'hippiatrique. Frapper, dans les allures du pas et du trot, les pieds de devant avec la pince des fers des pieds postérieurs. Forger en voûte, atteindre la rive interne du fer fixé sous le pied antérieur ; on entend alors un bruit marqué résultant de la percussion.

5° Se forger, v. réfl. Être forgé. Du fer qui se forge facilement.
Fig.
C'est là [dans les cours] que se forgent ces traits de feu, selon les termes de l'apôtre, dont l'ennemi se sert pour allumer les passions dans ces âmes vaines qui sont les idoles du monde et dont le monde est lui-même l'idole, FLÉCH., Marie-Thér.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dist li paiens : mauvesement vos va ; Qui fist t'espée, mauvese la forga, , Bat. d'Aleschans, v. 1480.
Tuens est li jurz, e tue est la nuiz ; tu forjas l'albe e le soleil, , Liber psalm. p. 99.
Car li fol conseil furent en Bretaigne forgié, , Th. le mart. 165.
Chascune des genz forjad et furmad sun Deu et sun ydle [idole], , Rois, p. 404.
XIIIe s. 
Voire, sire ! car vous la feistes forgier [faire cette femme exprès pour vous], , Berte, XXXVIII.
....Diex qui de ses biens reput Le monde, quant il l'ot forgié, , la Rose, 5263.
[Venus] prise provée Es laz qu'il [Vulcain] ot d'airain forgiés, , ib. 14049.
Comme li martiaus est faiz por le fevre, quiore forge une espée, or un hiaume...., BRUN. LATINI, Trésor, p. 104.
Pren ton tresor et ton avoir, Forge ton sens et ton savoir ; Là le tramet et là l'envoie ù [où] tu tous jors ieres [seras] en joie, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 86.
XIVe s.
Un anel d'or, à un saphir, lequel seint Dunstan forga de ses mayns, DE LABORDE, Émaux, p. 479.
XVe s. 
Taisez-vous ; on forge en France les florins de quoi vous serez payés, FROISS., II, III, 36.
Et se trouva un cordelier forgé, qui de luy mesme prit debat audit frere Hieronime, COMM., VIII, 19.
Notre bonne mere avoit, le jour de devant, forgé [stylé] le medecin qui estoit tres bien averti de la reponse qu'il devoit faire, LOUIS XI, Nouv. X.
Tout en forgeant devient on fevre, , Perceforest, t. II, f° 71.
XVIe s. 
Elle se forge ainsin une prinse frivole, MONT., I, 21.
Forger un conte, ID., I, 205.
J'aime mieulx forger mon ame que la meubler, ID., III, 276.
Alcibiades se forgeoit desja en son entendement les conquestes de Libye et de Carthage, AMYOT, Alc. 30.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fôrgî ; provenç. fargar ; espagn. et portug. forjar ; du latin fabricare, fabriquer (voy. FORGE).

_____

FORGERON
	for-je-ron s. m.

1° Celui qui travaille le fer à la forge et au marteau, et qui fait principalement les gros ouvrages en fer, barres, ancres, chaînes, instruments aratoires, etc. 
Le fils d'un forgeron né à Islèbe fut celui par qui commença la révolution [la réforme] ; c'était Martin Luther, moine augustin que ses supérieurs chargèrent de prêcher contre la marchandise qu'ils n'avaient pu vendre, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1518.
Adj. Ouvrier, apprenti forgeron,

2° Par extension, le propriétaire et surtout le directeur d'une ou de plusieurs forges, même lorsqu'il ne travaille pas lui-même le fer.

3° Nom vulgaire et spécifique du chétodon forgeron et du zée forgeron, appelé poisson Saint-Pierre par nos pêcheurs et dans les os duquel on trouve la figure des outils d'un forgeron.

PROVERBE
À forger, ou en forgeant on devient forgeron, c'est-à-dire à force de faire un métier on l'apprend.

ÉTYMOLOGIE
Forger.

_____

FORGIS
	for-ji s. m.
Terme de métallurgie. Verge crénelée qui est destinée à passer à la filière.

_____

FORHUER ou FORHUIR
	for-u-é ou for-u-ir v. n.
Terme de chasse. Sonner d'un instrument pour rappeler les chiens. Forhuir du cor.
Forhuir ne se dit qu'à l'infinitif ; forhuer, qui n'est pas dans le Dict. de l'Académie, donne les autres temps : forhuant, forhuais, etc.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les jeunes chiens faut enseignier Et les mener par droite trace, Pour mieulx aprendre leur mestier ; Et s'il est qu'aucuns se defface, On le bat, forhuie et menace, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 444.
XVIe s. 
De la beste victime à Diane sacrée Aux chiens joyeux de sang on donne la curée ; C'est plaisir de les voir sitost qu'ils ont ouy Sonner et forhuer, AM. JAMYN, Poésies, p. 66, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et huer.

_____

FORJET
	for-jè s. m.
Terme d'architecture. Saillie hors d'alignement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORJETER. On a dit aussi forjeture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORJET. Ajoutez :
En ce qui concerne le forjet [écrit à tort forget] ou saillie, attendu que l'expert constate qu'en fait, il existe bien une saillie ou avancement de la toiture..., , Gaz. des Trib. 11 fév. 1871.

_____

FORLÂCHURE
	for-lâ-chu-r' s. f.
Défaut dans les ouvrages de haute lisse.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et lâcher.

_____

FORLANCER
	for-lan-sé. Le c prend une cédille devant a et o : forlançais, forlançons v. a.
Terme de chasse. Faire sortir une bête de son gîte.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et lancer.

_____

FORLANE
	for-la-n' s. f.
Sorte de danse.
Voilà comment nous avons revu la sarabande avec la musique de Lulli (1676) ; le rigodon avec la musique de Desmarets (1694) ; la gavotte, musique de Lulli (1650) ; le passe-pied, musique de Destouches (1693) ; la forlane (danse de Forli), musique d'Aubert et de Mouret (1725 et 1727) ; ces pas charmants défient toute description..., , Rev. Britannique, juin 1876, p. 555.

_____

FORLIGNER
	for-li-gné v. n.

1° Dégénérer de la vertu de ses ancêtres. 
Jour de Dieu ! je l'étranglerais de mes propres mains, s'il fallait qu'elle forlignât de l'honnêteté de sa mère !, MOL., G. D. II, 14.
Souviens-toi de qui tu es fils, et ne forligne pas, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.

2° Familièrement et par plaisanterie, il se dit d'une fille qui a manqué à l'honneur. 
Plus d'une fille a forligné ; le diable Est bien subtil...., LA FONT., Aveux.
On dit qu'à forligner il [le sexe] a propension, REGNARD, Bal, 7.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sunt pas fil Jesu, ains sunt tuit fors lignié, , Th. le mart. 127.
XIVe s. 
Ceulx qui forlignent ou sont hors de la droite ligne de bonnes meurs, l'en leur doit mettre peines et punicions, ORESME, Eth. 326.
XVe s. 
Et il viendra pestilence du haut, Soudaine mort et de prince default ; Ainsi seront maint regne deserté Par forligner de la droite couronne, Et en autrui lignie transporté, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 340.
Si ne forligne mie son vaillant fils, s'il est plain de bonté, , Boucic. I, 2.
XVIe s. 
Vois tu combien est demeurée en son entier cette monarchie de France ; et, bien que pour l'imbecillité de quelques rois, le royaume ait forligné en deux familles, toutefois ne se trouvera que, depuis unze cent ans, ait passé en main de nation estrangere, fors quelque vingtaine d'ans sous les Anglois, PASQUIER, Recherches, p. 892, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et ligne : aller hors de la ligne.

_____

FORLONGÉ, ÉE
	for-lon-jé, jée part. passé.
Un cerf forlongé.
Fig. Prolongé. 
Je l'accablai donc à cent reprises, dans la séance, de mes regards assenés et forlongés avec persévérance, SAINT-SIMON, t. XVI, p. 469, édit. CHÉRUEL.

_____

FORMABLE
	for-ma-bl' adj.
Qui peut se former. 
Quelque chose qui, ne pouvant avoir de soi-même d'être formé, ne peut non plus avoir de soi-même d'être formable, BOSSUET, Élévat. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formabilis, de formare, former.

_____

FORMAIRE
	for-mê-r' s. m.
Ouvrier qui fait les formes dont le papetier se sert pour fabriquer du papier.

_____

FORMALISÉ, ÉE
	for-ma-li-zé, zée part. passé.
Qui s'est fâché, piqué. Formalisé des soupçons dont il était l'objet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORMALISÉ. Ajoutez :

2° Terme de droit. Revêtu des formes voulues.
On ne saurait prétendre qu'il a été omis de statuer sur une récusation de magistrat, lorsque cette récusation n'a été formalisée au greffe que dans le cours du débat et alors que le débat était contradictoirement lié entre toutes les parties, , Gaz. des Trib. 10 fév. 1876, p. 138, 2e col.
Attendu que l'éventualité du versement au nom des tiers signalés ne s'étant pas produite, J.... V.... der Z.... sollicita de D.... des pouvoirs spéciaux, formalisés en Belgique..., et que ce fut seulement à cause du retard exigé par ces formalités..., , ib. 28-29 fév. 1876, p. 202, 4e col.

_____

FORMALISME
	for-ma-li-sm' s. m.

1° Attachement excessif aux formalités. Le formalisme judiciaire, diplomatique.
Terme de religion. Réglementation excessive des actes de la vie.

2° Goût des formes, de l'étiquette.

3° Terme de philosophie. Système qui consiste à nier l'existence de la matière, en ne lui reconnaissant que la forme.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORMALISTE.

_____

FORMALITÉ
	for-ma-li-té s. f.

1° Manière formelle, expresse, de procéder dans certains actes civils, judiciaires, administratifs, religieux. Remplir les formalités nécessaires à la validité d'un contrat. Passer sur les formalités. 
Les délibérations ne furent plus qu'une formalité inutile, BOSSUET, Hist. III, 6.
La vengeance publique [contre les chrétiens] n'ayant ni formalité dans son exercice, ni mesure dans sa cruauté, ni bornes dans sa durée, ID., Panég. St Victor, 3.
Séparer les formalités nécessaires d'avec ces procédures obliques et ces malignes subtilités que l'avarice a introduites dans les affaires, FLÉCHIER, Le tellier.
Il est vrai, dit-on, cette somme lui est due, et ce droit lui est acquis ; mais je l'attends à cette petite formalité ; s'il l'oublie, il n'y revient plus, et conséquemment il perd sa somme, ou il est incontestablement déchu de son droit, LA BRUY., XIV.
Depuis le temps qu'on commença à disputer sur les formules et les formalités de la religion, l'Angleterre fut inondée par une foule de sectaires, FÉN., t. XXII, p. 416.
Et lorsque je m'oppose à tant d'énormités, César parle de droits et de formalités, VOLT., Catilina, IV, 4.
Il ne faut point de formalités pour voler, et il en faut pour restituer, ID., Lett. Landg. de Hesse-Cassel, 4 août 1753.
Lorsque l'Angleterre crut que la dissimulation ne lui était plus nécessaire, elle commença les hostilités, sans les faire précéder d'aucune de ces formalités qui sont en usage chez les peuples civilisés, RAYNAL, Hist. phil. X, 14.
Formalités intrinsèques, celles qui constituent l'essence même d'un acte, sans lesquelles un acte ne saurait exister. Formalités extrinsèques, celles qui ont pour objet de constater l'existence d'une convention.
Formalités de justice, la manière de procéder qu'impose la justice. 
J'ai dit, chrétiens, qu'on ne gardait avec nos ancêtres aucune formalité de justice, parce qu'on les tenait pour des personnes dont le sang n'était d'aucun prix, BOSSUET, Panég. St Victor, 3.
Fig.
La Senantes ne s'en offensa pas [d'une déclaration] ; elle vit bien qu'il ne fallait pas s'arrêter aux formalités de la sévère bienséance, HAMILT., Gramm. 4.
Molière, en se moquant, a nommé ainsi les règles observées par les médecins : Il faut toujours garder les formalités, quoi qu'il puisse arriver, Am. méd. II, 3. Un homme mort n'est qu'un homme mort et ne fait point de conséquence, mais une formalité négligée porte un notable préjudice à tout le corps des médecins, ib. I, 3.

2° Acte de cérémonie, d'étiquette recherchée. 
Que vous êtes fatigante, ma soeur, avec vos formalités perpétuelles !, DANCOURT, les Fées, I, 1.
Sous sa brillante bannière, Bien escortés de présents, Marchent les sots compliments, Et la façon minaudière ; En dame de qualité, Levant une tête altière, Paraît la formalité, , Mercure de France, fév. 1750, dans RICHELET.

3° Attachement aux formes reçues. 
Si quelque chose peut vous donner l'idée d'une tragédie française sans génie, mais avec cette régularité, et, il faut le dire, cette formalité qui altère parmi nous la vérité grecque et encore plus la vérité du moyen âge, c'est une tragédie de Thompson et de Young, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

4° Terme de la scolastique. Vertu, qualité d'un être naturel, prise abstractivement. Vivant, sensible, raisonnable sont des formalités de l'homme. 
Si être libre est quelque chose et quelque perfection dans chaque acte, Dieu y fait cela même qu'on appelle libre ; et l'efficace infinie de son action, c'est-à-dire de la volonté, s'étend, s'il est permis de parler ainsi, jusqu'à cette formalité, BOSSUET, Libre arb. 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutesfois pour couvrir la honte, ils ne laissoyent de garder les statuts anciens quant à la formalité, CALV., Instit. 1002.

ÉTYMOLOGIE
Formel.

_____

FORMAT
	for-ma ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les for-ma-z in-quarto et in-octavo s. m.
Terme d'imprimerie. Dimension d'un livre, déterminée par le nombre de pages que renferme chaque feuille. Format in-folio. Format in-quarto. Format in-dix-huit. 
L'humble format sut plaire à cette classe Sur qui les arts sèment trop peu de fleurs, BÉRANG., IN-8°.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formatus, formé : liber formatus, livre de telle ou telle forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORMAT. Ajoutez :

2° Nom donné aux formes des paquets de soie importés.
Les soies sont importées [en Angleterre] sous divers formats qui varient suivant le lieu de provenance : books ou gros paquets si elles viennent de Chine, grappes si elles viennent du Japon, flottes si elles sont apportées du Bengale, de France ou d'Italie, , Journ. offic. 21 nov. 1876, p. 8484, 2e col.

_____

FORMATIF, IVE
	for-ma-tif, ti-v' adj.
Terme de philologie. Qui sert à former.
Terme de grammaire. La lettre formative, et, substantivement, la formative, dite aussi la caractéristique, la lettre qui, dans quelques langues, sert à déterminer certaines formes spéciales des mots.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formatum, supin de formare, former ; provenç. formatiu ; espagn. et ital. formativo.

_____

FORME
	for-m' s. f.

1° Dans le sens le plus général, l'ensemble des qualités d'un être, ce qui détermine la matière à être telle ou telle chose. La forme de l'or est d'être solide, pesant, brillant, jaune et figurable. La matière est susceptible de toutes sortes de formes. 
Il [Dieu] n'est point un simple faiseur de formes et de figures dans une matière préexistante ; il a fait et la matière et la forme, c'est-à-dire son ouvrage dans son tout, BOSSUET, Élévat. III, 2.
La nature nous déclare souvent et nous fait signifier qu'elle ne peut pas nous laisser longtemps ce peu de matière qu'elle nous prête.... elle en a besoin pour d'autres formes, elle la redemande pour d'autres ouvrages, ID., Sermons, la Mort, 1.
Par extension, attribut. 
Par une chose complète, je n'entends autre chose qu'une substance revêtue de formes ou d'attributs qui suffisent pour me faire connaître qu'elle est une substance, DESC., Rép. aux quatre object. 11.
Forme hypostatique, celle qui constitue une chose, qui la fait être ce qu'elle est. La forme hypostatique de la personne divine
Dans la philosophie de Kant, forme de l'idée ou du concept, la généralité, par opposition à l'objet même qui est la matière du concept.

2° Terme de chimie. Forme solide, liquide, gazeuse, les corps à l'état solide, liquide, gazeux.

3° Fig. État, aspect. J'ai vu la misère sous toutes ses formes. La mort se présentait sous une forme terrible. 
Combien de formes donna-t-il à sa fidélité !, FLÉCH., Letellier.

4° Fig. La constitution, le mode particulier de certaines choses. 
C'est sans attentat Que vous avez changé la forme de l'État, CORN., Cinna, II, 1.
Le peuple de Dieu prend une forme plus auguste, BOSSUET, Hist. II, 4.
Le renfort que saint Grégoire envoya au nouvel évêque [Augustin, en Angleterre] produisit de nouveaux fruits, et l'Église anglicane prit sa forme, ID., ib. I, 11.
Les moyens de donner une forme solide au gouvernement, FÉN., Tél. XI.
L'État ne reprend une forme constante que quand les lois règnent, VOLT., Moeurs, 194.

5° Terme de scolastique. Forme substantielle, ou, simplement, forme, principe distinct qui donne une manière d'être aux choses, qui leur donne leurs attributs. 
Dieu qui est la forme des formes et l'acte des actes, BOSSUET, Élévat. III, 2.
Il s'agissait de savoir si la forme substantielle des puces de Sirius était de même nature que celle de colimaçon, VOLT., Microm. I.
Un des principes d'Aristote est que la matière, d'elle-même, est informe, et que la forme est un être distinct et séparé de la matière, BUFF., Animaux, système de la génér.
En style précieux, avoir la forme enfoncée dans la matière, être d'un naturel où la matière, le corps prédomine sur l'esprit. 
Mon Dieu, ma chère, que ton père a la forme enfoncée dans la matière !, MOL., Préc. 6.

6° Terme de théologie. La forme d'un sacrement, les paroles sacramentelles que le prêtre prononce en le conférant. Les paroles je te baptise.... sont la forme du sacrement, et l'eau en est la matière.
Les formes de Kelesiski, corps de doctrine rédigé par Kelesiski, maître cordonnier, pour les frères de Bohême.

7° Terme de grammaire. La forme d'un mot, se dit d'un mot considéré par rapport à sa composition, à ses modifications. Les formes actives, les formes passives d'un verbe.

8° En un sens restreint, l'apparence extérieure sous laquelle un corps se montre à nos yeux. Une cour de forme carrée. Tailler quelque chose en forme de croissant. 
Quoi que vous soyez, il faut avouer que vous êtes une aimable créature, et que, tant que vous paraîtrez sous la forme de demoiselle, il n'y en aura point au monde de si accomplie ni de si estimable, VOIT., Lett. 48.
....De sa forme il [chaque animal] se loua très fort, LA FONT., Fabl. I, 7.
Même celui de cadavre, dit Tertullien, parce qu'il nous montre encore quelque forme humaine, ne lui demeure pas longtemps [au mort] ; il devient un je ne sais quoi qui n'a plus de nom dans aucune langue, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Jésus-Christ a pris la forme des esclaves et des pécheurs, ID., Lett. Corn. 116.
Hippolyte étendu, sans forme et sans couleur, RAC., Phèd. V, 6.
Le visage de son ami prend une nouvelle forme, FÉN., Tél. XXIV.
Cela semble prouver que la mère donne la grandeur et la forme du corps, tandis que le père donne celle des parties extérieures et des membres, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 261, dans POUGENS.
Le mâle donne la moitié de la substance vivante, la femelle en donne autant, et fournit de plus toute la matière nécessaire pour le développement de la forme : une belle femme a presque toujours de beaux enfants ; un bel homme avec une femme laide ne produit ordinairement que des enfants encore plus laids, ID., ib. t. V, p. 289.
Ces triangles, ces pyramides, ces cubes et toutes les figures géométriques n'existent que dans notre imagination.... elles ne se trouvent peut-être pas dans la nature, ou tout au moins, si elles s'y trouvent, c'est parce que toutes les formes possibles s'y trouvent, ID., Hist. anim. chap. 2.
Il crut voir Lucile qui passait légèrement devant lui sous la forme d'un ange, STAËL, Corinne, XVI, 5.
Sous une forme humaine il habita ces monts, C. DELAV., Paria, I, 5.
Il trouva le champ de bataille jonché de morts ; la plupart étaient dépouillés, surtout les Français ; on les reconnaissait à leur blancheur et à leurs formes moins osseuses et musculeuses que celles des Russes, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 5.
Comme il fait noir dans la vallée ! J'ai cru qu'une forme voilée Flottait là-bas sur la forêt, A. DE MUSSET, Poésies nouv. la Nuit de mai.
Prendre forme, prendre une manière d'être, un aspect qui satisfait, ou, simplement, qui permet de distinguer. Cela commence à prendre forme.
Formes cristallines, les formes régulières propres à chaque espèce de cristal. Formes simples, celles où les cristaux sont limités par des faces toutes semblables ; formes composées, celles où ils présentent des faces d'espèces différentes.

9° Terme de calligraphie du moyen âge. Lettre de forme, lettre de la belle écriture, des belles éditions, par opposition à lettre cursive.

10° Au plur. Les contours d'un objet. Les formes du corps. L'élégance des formes. La gazelle a des formes sveltes et gracieuses. Les formes sévères de l'architecture grecque. Les formes humaines.

11° Tour du style, diverses façons d'exprimer la pensée. Cette forme appartient à la prose. Des formes peu variées.
Donne forme à ma verve, inspire mon courage ; à ta gloire, ô Seigneur, j'entreprends cet ouvrage ;, RÉGNIER, Poëme sacré.
Sous toutes les formes que la nécessité de voiler la vérité, ou de la rendre piquante, a pu faire inventer, CONDORCET, Vie de Voltaire, t. XCII, p. 142 (édit. de Kehl, de VOLT.).
La morale [du christianisme] offre des formes nobles à l'écrivain et des moules parfaits à l'artiste, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.

12° Manière dont une chose est présentée ou traitée, par opposition à ce qui en fait le fond. Le reproche est juste, mais la forme en est acerbe. Donner à un sujet vulgaire une forme neuve et originale. La forme d'un compliment, d'une critique. Instructions en forme de dialogue. 
Ah ! fort bien, ce n'était qu'une remontrance en forme de définition, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, I, 1.
Par forme de, en manière de. Dire quelque chose par forme d'avis. 
Il disait à tout le monde par forme d'exclamation...., BALZ., liv. VI, lett. 3.

13° La formule usitée dans certains actes ou écrits, la manière dont on les rédige habituellement. La forme d'une quittance.

14° La forme d'un argument, la manière bonne ou mauvaise dont les parties d'un argument sont disposées.
En forme, conformément à la manière dont l'argument doit être disposé pour qu'il soit selon les règles. 
Votre argument, dit-il, n'est pas en forme, RÉGNIER, Sat. X.
J'en ferai un argument en forme, PASC., Prov. 7.
Mais il faut les prouver en forme. - J'y consens, BOILEAU, Sat. VIII.

15° Manière ou façon d'agir, de procéder suivant certaines règles, certains usages convenus. Prescrire une forme de conduite. La demande de cette fille en mariage a été dans les formes. Les formes de la justice. En la forme accoutumée. Vice de forme. Régler la forme des voeux, du serment. 
Pour observer la forme accoutumée, Je le vais de ma main présenter à l'armée, CORN., Othon, III, 4.
Le roi mon père est trop juste et trop bon Pour me faire mourir contre toutes les formes, MAIRET, Solim. V, 6.
Pour les faire punir dans les formes de la justice, PASC., Prov. 14.
Jésus-Christ n'a pas voulu être tué sans les formes de la justice, ID., J. C. 12, édit. FAUGÈRE.
Ils le voulaient tuer par les formes [en forme], SÉV., 118.
[à Rome] la réception des images était la forme ordinaire de reconnaître les nouveaux princes, BOSSUET, Hist. I, 10.
On les menait [les chrétiens] au supplice sans garder aucune forme ni suivre aucune procédure, ID., Panég. St Gorgon, 2.
Quelle nouvelle forme d'entrer dans les cours des rois !, FLÉCH., Panég. t. I, p. 345.
Consultez ceux qui conservent la forme de la loi et de la saine doctrine, MASS., Car. Salut.
Le mépris des formes entraîne bientôt parmi nous celui du fond ; nous employons si souvent la formule, sans tirer à conséquence, qu'à la fin tout sera sans conséquence, DUCLOS, Mém. rég. Oeuvres, t. VI, p. 155.
Des témoins dont la déposition est conservée dans les archives publiques, revêtue de toutes les formes, VOLT., Phil. Cons. à M. Bergier, 19.
La forme, voyez-vous, la forme ! tel rit d'un juge en habit court qui tremble au seul aspect d'un procureur en robe, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 14.
Les Anglais, ainsi devenus souverains du Bengale, crurent devoir conserver l'image des formes anciennes, dans un pays où elles ont le plus grand pouvoir, RAYNAL, Hist. phil. III, 35.
Que ne conservait-on ces formes respectées, Par les seuls criminels si longtemps redoutées ?, M. J. CHÉN., Tib. IV, 2.
Sans forme de procès, sans avoir observé les formes de justice ; et fig. sans rien écouter. 
Là-dessus, au fond des forêts, Le loup l'emporte et puis le mange Sans autre forme de procès, LA FONT., Fabl. I, 10.
Je ne suis pas même à portée de solliciter la restitution de mon propre bien, qu'on s'est avisé de me prendre sans aucune forme de procès, VOLT., Lett. d'Argental, 19 janv. 1771.
Dans les formes, suivant les formes régulières, les règles établies, les usages convenus. Traiter une affaire dans les formes. 
Il faut qu'un amant, pour être agréable, sache débiter les beaux sentiments.... et que sa recherche soit dans les formes, MOL., les Préc. 5.
Rien ne se fait dans les formes, BOSSUET, Hist. I, 11.
La ville assiégée dans les formes, ID., ib. II, 9.
On déclara la guerre à l'Espagne dans les formes à la fin de l'année 1739, VOLT., Louis XV, 8.
En forme, en bonne forme, avec toutes les formalités requises, et aussi avec tous les caractères, avec toutes les conditions que la chose comporte. 
En vertu d'un contrat duquel je suis porteur ; Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire, MOL., Tart. v, 4.
Vous voulez un raccommodement en forme, SÉV., 306.
Elle vous aime trop pour vous rien dire en forme, ID., 495.
Il signe un bon contrat, écrit en bonne forme, RAC., Plaid. II, 6.
Le roi lui-même, qui n'avait point encore vu de près les Romains dans un combat en forme, en fut effrayé, ROLLIN, Hist. anc. t. VIII, p. 225, dans POUGENS.
Le singe, comme secrétaire, En bonne forme mit l'affaire, LAMOTTE, Fables, III, 11.
[Dans une tragédie] Pour expirer en forme, un roi, par bienséance, Doit exhaler son âme avec une sentence, GILB., Le 18e s.
Terme de chancellerie romaine. Provisions en forme gracieuse, celles qui sont expédiées en suite d'une information de vie et de moeurs faite sur les lieux.
Pour la forme, pour sauver les apparences, pour se conformer aux usages reçus. 
Ces devoirs.... Qu'elle endurait seulement pour la forme, LA FONT., Mandr.
Les nouveaux mystiques font peu de cas de cette excellente vertu [l'espérance], qu'ils ne nomment que pour la forme, BOSSUET, Nouv. myst. x, 12.
Mme de Sévigné a dit en ce sens : par les formes. Cavoie est affligé [de la mort de Turenne] par les formes, Lett. 12 août 1675.
Absolument, en termes de procédure, il se dit des formes judiciaires, par opposition à ce qui fait la matière, le fond d'un procès. La forme a emporté le fond. 
S'il y a des cas où le fond doit faire taire la forme, c'est assurément quand il s'agit de la vie des hommes, VOLT., Lett. Damilaville, 8 févr. 1768.

16° Au plur. Manière d'agir, de s'exprimer. Il a les formes un peu rudes. Ce jeune homme a des formes très distinguées. 
Eurymaque était grave avec les graves, enjoué avec ceux qui étaient d'une humeur enjouée ; il ne lui coûtait rien de prendre toutes sortes de formes, FÉN., Tél. XVI.
Il ne faut, pour plaire aux princes, que des formes respectueuses, des manières agréables, et l'art de louer avec finesse, GENLIS, Jeanne de France, 1re partie, t. I, p. 293, dans POUGENS.
Absolument et familièrement. Avoir des formes, se dit au sens d'avoir des formes polies. Cet homme a des formes. Mettez-y des formes, et vous réussirez.

17° Terme d'arts. Moule sur lequel on donne à certaines choses la forme qui leur convient.
Forme brisée, forme composée de pièces qui peuvent se séparer.
Terme de chapelier. Morceau de bois assez massif, de la grosseur de la tête d'un homme, dont on se sert pour enformer les chapeaux. Mettre un chapeau sur forme. Forme du chapeau, la partie élevée au-dessus des bords et dans laquelle entre la tête. La forme de ce chapeau est trop basse.
Dans les chapeaux de femme, carcasse en calicot gommé ou en tulle, laitonnée au bord, sur laquelle se tend l'étoffe du chapeau et qui lui donne sa structure.
Terme de bonnetier. Petit ais de la grandeur de la jambe qu'on met dans le bas afin de l'enformer.
Terme de cordonnier. Morceau de bois qui a la figure du pied et qui sert à monter un soulier.
La partie de dessus d'un soulier.

18° Espèce de moules de terre dans lesquels on met le sucre qu'on blanchit lorsqu'il est prêt à prendre de la consistance.
Vase ou panier percé de trous dans lequel on met écouler le fromage. Éclisse ou cercle de bois dans lequel on dresse les fromages de Gruyère.

19° Terme de papeterie. Châssis de bois garni d'un tissu métallique, servant à fabriquer le papier.
Terme d'imprimerie. Châssis de fer dans lequel on serre la composition. Une forme de huit pages.
Terme de construction. Forme de vitre, la garniture d'un grand vitrail d'église, composé de plusieurs panneaux.
En termes de luthier, une forme est un modèle d'instrument.

20° Banc garni d'étoffe et rembourré. Une forme de velours. 
Les ducs devaient avoir [au convoi du prince de Conti] des fauteuils en tout pareils à ceux des princes du sang ; M. le duc, toujours entreprenant, les avait tous supprimés : il ne s'en trouva que trois pour les trois princes du deuil, et une forme joignant le dernier fauteuil et plusieurs autres formes de suite, SAINT-SIMON, 220, 227.
Les siéges étaient des escabelles, des formes et des bancs ; le roi avait des chaises à bras, garnies de cuir rouge avec des franges de soie, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 71, dans POUGENS.
Siéges qui sont dans les choeurs des églises pour asseoir les prêtres, les chanoines et les religieux. On dit plus ordinairement stalles.

21° Terme de paveurs. Certaine étendue de sable qu'ils mettent dans les rues ou sur les ponts avant que d'y poser le pavé.
Terme de construction. Lit de poussier ou de recoupes d'une faible épaisseur que l'on rapporte et que l'on dresse de niveau sur l'aire d'un plancher pour recevoir le carreau.

22° Terme de chasse. Gîte du lièvre, l'endroit où il se couche tant la nuit que le jour, et qui est ordinairement entre deux sillons. Lièvre en forme.
L'espace de terre sur lequel un filet est étendu.

23° Terme de fauconnerie. La femelle d'un oiseau de proie qui donne le nom à l'espèce.

24° Terme de vétérinaire. Nom donné à des tumeurs osseuses qui se développent à la couronne, au-dessus du biseau du sabot, chez le cheval.

25° Terme de marine. Atelier ou chantier, espèce de réduit sur le bord de la mer pour la construction ou le carénage d'un vaisseau. 
Ils [les Hollandais] n'ont point de formes pour le radoub ni pour la construction des vaisseaux,
Puisque vous n'estimez pas qu'il soit utile de faire des formes en Provence pour les vaisseaux comme l'on en fait en Charente,
Forme flottante, construction disposée pour recevoir un navire dont on veut réparer la carène.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et entre les autres [images] en avoit une qui estoit en forme d'empereour, VILLEH., CXXVII.
Por faire les enseignemens plus chers et plus apers, voudra li maistres escrire une petite forme [modèle] de la letre à celui qui est esleuz à governeor et à seignor, BRUN. LATINI, Trésor, p. 583.
Je tout armé alai parler au roy, et le trouvai tout armé seant sus une forme...., JOINV., 217.
XIVe s. 
Et doit-on mettre en fourme [sorte de cage] ung coulon qui soit ramier, et tous les autres s'i viendront asseoir en fourme dedens les deux roys [filets], , Modus, f° CXXVI.
XVe s. 
Il fit venir avant un clerc ; et eux deux enfermés en une chambre tant seulement, prit le duc une feuille de papier de la grand forme, FROISS., III, IV, 46.
Quand nous y fusmes venus [aux portes], nous n'y trouvames autre garde que un savetier qui mettoit à point ses formes et ses rivets, ID., II, III, 16.
[Les maçons ne peuvent] Faire ouvraige qui ne soit vain, S'esquierre n'ont ou ligne en main Et fourme, selon leur ouvraige, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 382.
L'honnesteté et forme de vivre de nostre roy, COMM., VI, 13.
On le fait entrer dans la nasse de mariage, comme l'oyseleur fait venir les oyseaux de riviere dedans la fourme, , les Quinze joies du mariage, p. 137, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les formes de parler, comme les herbes, s'amendent et se fortifient en les transplantant, MONT., III, 5.
C'estoient les formes [procédés] vrayment romaines, ID., I, 24.
Une toute nouvelle forme de vivre, ID., I, 90.
Inique et pernicieuse forme [l'usage du fouet dans les colléges] !, ID., I, 183.
La forme de leurs licts, de leurs espées, ID., I, 238.
Chacune forme [bataillon] estoit de 3000 hommes pour le moins, D'AUB., Hist. II, 392.
....Sans faire mention de roy ne de prince, pour autant que c'estoient gens qui vivoient soubs autre forme de gouvernement, AMYOT, Épît.
Il en a une pleine boite [de blancs-seings], dont il se sert à toutes occurrences, comme d'une forme à tout soulier, et d'une selle à tous chevaux, , Sat. Mén. p. 86.
Chausser toute personne à une forme, PARÉ, X, 10.
À telle forme, tel soulier, COTGRAVE, .
Si l'on voit partir un lievre, n'aller pas après qu'auparavant on n'ait veu le lieu d'où il est party, pour juger si c'est un giste, ou une flastrure ; car si c'est un giste, il sera enforcé et fort battu.... et si c'est une flastrure, il n'y paroistra que peu, puisqu'ils s'y mettent seulement sur le ventre, n'ayant pas le temps de la façonner ; ils s'y razent seulement le plus qu'ils peuvent ; et si c'est une forme, c'est un signe evident que c'est un lievre frais, SALNOVE, p. 211, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, foûme ; provenç. espagn. et ital. forma ; du latin forma, rapporté par Curtius au radical fer, ferre, porter ; c'est dans un sens analogue qu'on dit le port : un port majestueux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORME.

16° Ajoutez :
Formes élégantes, manières élégantes de se comporter à l'égard des autres. 
On ne parlait que des grâces de son accueil [de Calonne, arrivé depuis peu au ministère] et des charmes de son langage ; ce fut pour peindre son caractère qu'on emprunta des arts l'expression de formes élégantes, MARMONTEL, Mém. XI.

26° Nom donné, en viticulture, à la grappe avant la floraison.
Les vignes sont chargées de formes de raisin, , Journ. offic. 19 mai 1875, p. 3526, 2e col.

27° Mettre un papillon en forme, le disposer tel qu'il doit être dans la collection, avant d'y appliquer des drogues pour le conserver. 
Ne mettez pas en forme les papillons, avant qu'ils soient parfaitement morts ; c'est en essayant de dégager leurs ailes qu'ils s'abîment le plus souvent, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 69, Hetzel, 1866.

28° Anciennement, deuil en forme, deuil porté comme il est requis. 
Monsieur le grand écuyer, à cheval, vêtu de deuil en forme et sa queue portée, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FORMEL, ELLE
	for-mèl, mè-l' adj.

1° Qui est en forme, et qui par conséquent est exprès, nettement déterminé. Le texte est formel. Un démenti formel. La loi est formelle. 
Il n'y a que dans les jugements que se puisse rencontrer la vraie et formelle fausseté ; il se peut néanmoins trouver dans les idées une certaine fausseté matérielle, à savoir lorsqu'elles représentent ce qui n'est rien comme si c'était quelque chose, DESC., Médit. III, 13.
Notre écrit y est formel, PATRU, Plaidoyer 6, dans RICHELET.
On a montré en termes formels que saint Clément exclut tout désir actif et excité ; le peut-on dire ?, BOSSUET, Nouv. myst. X, 14.
Si l'entière permanence [chez les mystiques] exclut la demande [à Dieu], c'est toute demande qu'elle exclut, formelle ou confuse, explicite ou imparfaite, directe ou réfléchie, passive ou active, ID., ib. X, 3.

2° Terme de philosophie. Qui fait qu'une chose est telle qu'elle est. Une cause formelle. 
Dans la notion que nous avons de ces facultés [d'imaginer et de sentir], ou, pour me servir des termes de l'école, dans leur concept formel, elles enferment quelque sorte d'intellection, DESC., Médit. VI, 9.
La couleur, la dureté, la figure, etc. n'appartiennent point à la raison formelle de la cire, c'est-à-dire qu'on peut concevoir tout ce qui se trouve nécessairement dans la cire sans avoir besoin pour cela de penser à elles, ID., Rép. aux 3es object. 13.
Il faut supposer avec l'école que ces intentions et ces actes qu'on nomme virtuels sont la suite d'un acte formel qui subsiste dans son état et dans le branle qu'il a donné à la volonté, BOSSUET, Nouv. myst. X, 5.
Substantivement. Le formel et le matériel.
Terme de théologie. Le formel du péché, le défaut de conformité avec la loi, par opposition au matériel du péché, qui est l'acte même.

3° Qui est en effet (c'est à peu près objectif, au sens moderne de ce mot dans le langage philosophique, différent du sens d'objectif au XVIIe siècle ; ce sens de formel se trouve dans Descartes et dans les philosophes de son école). 
Cette vérité [que le néant ne peut rien produire] n'est pas seulement claire et évidente dans les effets qui ont cette réalité que les philosophes appellent actuelle ou formelle, mais aussi dans les idées où l'on considère seulement la réalité qu'ils nomment objective, DESC., Médit. III, 11.
Je comprends fort bien que l'être objectif d'une idée ne peut être produit par un être qui existe seulement en puissance (lequel, à proprement parler, n'est rien), mais seulement par un être formel ou actuel, ID., ib. 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cause formel, cause final, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Differences formeles, ID., ib.
XVe s. 
De art, en tant que s'estent l'oeuvre formele, nul ne l'en passoit, tout n'eust-il l'experience ou exercite de la main, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 11.
XVIe s. 
Il accusa et se feit partie formelle contre L. Murena, AMYOT, Cat. d'Ut. 33.
La division des causes que font les philosophes, en la materielle, formelle, efficiente et finale, PARÉ, Introd. 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. formal ; ital. formale ; du lat. formalis, de forma, forme.

_____

FORMÈNE
	for-mè-n' s. m.
Terme de chimie. Quadrihydrure de carbone dit aussi gaz des marais.

_____

FORMER
	for-mé v. a.

1° Donner l'être et la forme. Dieu a formé l'homme à son image. 
Celui qui m'a créé dans le sein de ma mère, n'a-t-il pas aussi créé celui qui me sert ? et n'est-ce pas aussi le même Dieu qui nous a formés tous deux ?, SACI, Bible, Job, XXXI, 15.
En nous formant, nature a ses caprices.... Les uns à s'exposer trouvent mille délices ; Moi, j'en trouve à me conserver, MOL., Amph. II, 1.
Lorsque Dieu forma le coeur et les entrailles de l'homme, il y mit premièrement la bonté, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dieu, pour le former [l'homme], avait fait sortir de sa bouche un esprit de vie qu'il avait caché comme un trésor céleste dans cette masse du corps, ID., Panég. saint Gorgon, 2.

2° Il se dit de la production des êtres vivants les uns par les autres. 
Ah Phocas ! ah, tyran ! Se peut-il que ton sang ait formé Martian ?, CORN., Héracl. I, 5.
Songez qu'une barbare en son sein l'a formé, RAC., Phèdre, III, 1.
Quel est votre pays, quel sang vous a formée ?, VOLT., Olymp. II, 3.
Fig.
Les devoirs qu'elle nous impose ne tendent qu'à former Jésus-Christ en nous, MASS., Myst. Misér.

3° Donner une certaine forme, une certaine figure. Le potier forme des vases. Former un triangle. Bien former ses lettres en écrivant. 
Représentons-nous ce jeune prince, que les Grâces semblaient elles-mêmes avoir formé de leurs mains ; pardonnez-moi ces expressions, BOSSUET, Marie-Thér.
Terme de mathématique. Trois droites qui se coupent deux à deux forment un triangle.
Terme d'horticulture. Former les arbres, les façonner, leur donner une bonne forme, soit en buisson, soit en espalier.

4° Terme de grammaire. Composer des mots, les modifier par le changement des désinences. Former les temps d'un verbe.

5° Former un siége, commencer le siége d'une place, commencer à ouvrir la tranchée. Le général a investi la place, mais il n'a pas encore formé le siége.

6° Former l'ouvrage, se dit, dans la fabrique de bas au métier, de l'opération qui réduit à des boucles plus petites les premières boucles formées.
Former le bain, laisser la laine à l'eau jusqu'à ce qu'elle ait épaissi l'eau de la cuve en s'y déchargeant de sa graisse et de son sel.

7° Produire, donner naissance à, avec un nom de personne pour sujet. 
Je trouve en moi deux idées du soleil toutes diverses : l'une tire son origine des sens.... par laquelle il me paraît extrêmement petit ; l'autre est prise des raisons de l'astronomie.... ou est formée par moi-même de quelque sorte que ce puisse être, par laquelle il me paraît plusieurs fois plus grand que toute la terre, DESC., Médit. III, 9.
Le soin de vous former des destins plus propices...., VOLT., Fanat. I, 2.
C'est lui [Baluze] qui a formé le recueil des manuscrits de la bibliothèque de Colbert, ID., Louis XIV, écrivains.
Former des liens, lier par quelque union. 
Nos deux pères sans nous formèrent ces liens, RAC., Andr. IV, 5.
Former des noeuds, des liens, s'engager dans quelque union. 
.... Mais depuis quand formâtes-vous ces noeuds ?, VOLT., Orphel. III, 2.
On dit de même : former une liaison. 
Il forme des liaisons dangereuses, GENLIS, Théât. d'éduc. le Méchant par air, II, 6.
Avec un nom de chose pour sujet. Les vapeurs qui forment les nuages. Les eaux avaient formé un ravin profond. 
Le sort, qui de l'honneur nous ouvre la barrière, Offre à notre constance une illustre matière : Il épuise sa force à former un malheur, Pour mieux se mesurer avec notre valeur, CORN., Hor. III, 2.
Je sais quelles tempêtes Cet ordre surprenant formera sur nos têtes, ID., Sertor. IV, 2.
Là, malgré les volets, le soleil irrité Formait un poêle ardent au milieu de l'été, BOILEAU, Sat. III.
Ta haine a pris plaisir à former ma misère, RAC., Andr. V, 5.
Mais le jour qui forma le second hyménée...., VOLT., M. de Cés. I, 1.

8° Constituer, composer. Les qualités et les défauts qui forment le caractère français. L'estime mutuelle et la conformité des goûts forment une amitié indissoluble. Les grands singes forment souvent des sociétés très vastes. 
Il ne lui manquait presque rien de ce qui forme les grands hommes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 374, dans POUGENS.
Comme deux rayons de l'aurore, Comme deux soupirs confondus, Nos deux âmes ne forment plus Qu'une âme, et je soupire encore !, LAMART., Médit. I, 9.

9° Faire entendre. Former des sons. 
J'en tirai cette conséquence, sur laquelle il ne forma mot, D'ARGENSON, Mém. t. III, p. 44.
La Suède, inondée de cette fausse monnaie, ne forma qu'un cri contre le baron de Gortz, VOLT., Charles XII, 8.
Terre, élève ta voix ; cieux, répondez ; abîmes, Noir séjour où la mort entasse ses victimes, Ne formez qu'un soupir, LAMART., Médit. I, 7.

10° Proposer, exposer ce qu'on a conçu, le mettre en avant. Former une objection. Former opposition. Former des objections, une difficulté.

11° Organiser, instituer, établir. Former et conduire un parti. Former un régiment, une société, un établissement. Former une république, une monarchie. 
Quelles intrigues n'imagine-t-on pas ? quelles cabales ne forme-t-on pas ?, BOURDAL., 1er dim. après l'Épiph. dominic. t. I, p. 53.
Hermolaüs, l'un de ces jeunes officiers qui accompagnaient partout le roi, avait, par un mécontentement particulier, formé une conspiration contre lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 475, dans POUGENS.
Apprenez, infidèles, à former contre moi des trames criminelles, VOLT., Fanat. V, 4.
Vous avez formé beaucoup d'intrigues, et jamais un attachement véritable, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, lett. 42, dans POUGENS.

12° Concevoir, en parlant d'idées, de projets, de sentiments. 
D'autres coeurs que le mien forment la même envie, D'autres bras que le mien s'arment contre ta vie, DU RYER, Scévole, IV, 6.
Je forme des soupçons d'un trop léger sujet, CORN., Hor. I, 1.
Plutôt, plutôt la mort, que mon esprit jaloux Forme des sentiments si peu dignes de vous, ID., Nicom. I, 1.
Mon coeur, qui se soulève, en forme un noir augure, ID., Oedipe, v, 4.
Vous formez des craintes que j'admire, ID., Sertor. II, 2.
Et je ne forme point d'assez beaux sentiments Pour souffrir constamment les mauvais traitements, MOL., le Dép. I, 3.
Hélas ! si j'ose encor former quelques souhaits, RAC., Brit. II, 3.
Peut-elle contre vous former quelques desseins ?, ID., Phèd. I, 1.
Sans former quelques sentiments de religion, MASS., Carême, Temples.
Je ne sais quels projets il peut former encore, VOLT., Sémir. v, 1.
Quand mon père eut formé le dessein tyrannique De m'arracher l'objet de mon coeur amoureux, ID., Trois manières.
Former une entreprise, la concevoir et travailler à l'exécuter. 
Quelle entreprise ici pourrait être formée ?, RAC., Iphig. II, 7.

13° Faire contracter, par une certaine éducation, de l'habileté, des habitudes, des manières, des moeurs. 
Cette reine incomparable Dont les soins et l'exemple ont formé ton grand roi, CORN., Prol. de la Toison.
Dieu ayant résolu de former son peuple à la vertu par des lois, BOSSUET, Hist. II, 3.
Le Seigneur en fait [de certains hommes] des serviteurs fidèles, les guide lui-même dans les sentiers de la justice, et leur révèle peu à peu les secrets de sa sagesse ; c'est ainsi qu'il forma cet habile et fidèle ministre dont vous honorez ici la mémoire, FLÉCH., le Tellier.
Dans un lieu séparé de profanes témoins, Je mets à les former mon étude et mes soins, RAC., Esth. I, 1.
Tout un peuple naissant est formé par mes mains, ID., ib. Prol.
Platon fut, à proprement parler, celui qui contribua le plus à former Démosthène, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 530, dans POUGENS.
Nul homme de lettres n'ignore que Titus Lucretius Carus, nommé parmi nous Lucrèce, fit son beau poëme pour former, comme on dit, l'esprit et le coeur de Caïus Memmius Gemellus, jeune homme d'une grande espérance, et d'une des plus anciennes maisons de Rome, VOLT., Lett. de Memmius, Préf.
L'amour forma son coeur, les grâces son esprit, ID., Trois manières.
Cette uniformité était précisément ce dont j'avais le plus grand besoin pour achever de former mon caractère, que des troubles continuels empêchaient de se fixer, J. J. ROUSS., Conf. V.
Le dieu de tous les arts, l'ingénieux Voltaire, A formé mon esprit, et vous mon caractère, DESMAHIS, Poésies, p. 23, dans POUGENS.
Art de former l'enfance, intéressante étude, M. J. CHÉN., Fénelon, III, 2.
On dit de même : former des soldats, des marins. 
Nous avons discipliné nos soldats, formé des officiers, FÉN., Dial. des morts mod. 18.
Former sa main, devenir plus habile à former les caractères de l'écriture. 
Si j'avais cru que vous le destinassiez à être votre secrétaire, je l'aurais engagé à former sa main, VOLT., Lett. Richelieu, 22 juil. 1767.
Régler sur un certain modèle. 
Par le secours de l'histoire, ils forment leurs jugements.... sur les événements passés, BOSSUET, Hist. 1, Dessein gén.
En formant notre conduite sur la sienne, nous apprendrons à être fidèles à Dieu, BOURDAL., Dévot. à la Vierg. Myst. t II, p. 384.
Je le vois trop ; les soins qu'on prend de notre enfance Forment nos sentiments, nos moeurs, notre croyance, VOLT., Zaïre, I, 1.
On dit de même : former son style sur celui d'un autre ; former son goût, ou se former le goût. 
Cette manière doit former également son style, son jugement et son esprit, GENLIS, Ad. et Th. t. II, lett. 39, p. 427.

14° Se former, former à soi-même. 
....Et mon amour, déçu par cet objet trompeur, Se forme des soupçons qui redoublent ma peur, CORN., Cid, III, 5.
Ah ! ne nous formons point ces indignes obstacles, RAC., Iphig. I, 2.
Il est très vrai que les jésuites s'étaient formé dans le Paraguai un empire d'environ quatre cents lieues de circonférence, VOLT., Moeurs, 154.

15° Se former, v. réfl. Prendre forme. 
L'un et l'autre savent-ils comment un enfant se forme dans le sein maternel ?, VOLT., Dial. 7.

16° Être produit, recevoir naissance, en parlant des personnes. 
Que, pour avoir reçu la vie en votre flanc, J'y dois avoir sucé bien peu de votre sang ; Celui du grand Laïus dont je m'y suis formée...., CORN., Oedipe, III, 2.
Fig. Il se dit des choses, en un sens analogue. 
En matière de langues, il n'y a point de conséquence entre le mot formé, et celui dont il se forme ; comme par exemple on dit ennemi avec un e et inimitié avec un i, entier et intégrité, parfait et imperfection, et ainsi de plusieurs autres, VAUGELAS, Rem. t. II, p. 516, dans POUGENS.
Quant à l'empereur, comme il avait prévu qu'il se formait une grande tempête de tous côtés contre lui par le roi, l'Anglais, les princes d'Italie et ceux d'Allemagne, MÉZERAY, Abrégé de l'hist. de France, t. IV, p. 584, Amst. 1688.
Comme la joie se forme peu à peu dès cette vie dans le coeur des justes, où est le royaume de Dieu, les horreurs et le désespoir de l'enfer se forment aussi peu à peu dans le coeur des hommes profanes qui vivent loin de Dieu, BOSSUET, Sermons, Oblig. de l'état relig. 1.
La foi n'est pas d'aujourd'hui, elle est de tous les temps ; la foi n'attend pas à se former ni à se régler par les idées philosophiques, ID., 6e avert. § 107.

17° Être conçu dans l'esprit. 
Peut-être qu'il y a en moi quelque faculté ou puissance propre à produire ces idées [des corps] sans l'aide d'aucunes choses extérieures, comme en effet il m'a toujours semblé jusques ici que, lorsque je dors, elles se forment ainsi en moi sans l'aide des objets qu'elles représentent, DESC., Médit. III, 9.
J'avoue que Dieu, qui sait tout et connaît le fond du juste, en écoute les inclinations avant qu'elles se soient formées en termes exprès, intérieures ou extérieures, BOSSUET, Nouv. myst. X, 5.

18° Apparaître, surgir. 
Quand un prince aime les lettres, il se forme pendant son règne beaucoup de grands hommes, FÉN., Dial. des morts anc. 4.
Plus on poursuivait les sorciers, plus il s'en formait, VOLT., Moeurs, Introd.

19° S'accomplir. 
Et cet indigne hymen sous ses yeux s'est formé, VOLT., Tancr. I, 6.

20° Prendre une certaine organisation, institution. Il s'était formé une ligue. Des rassemblements se forment. 
Il se forme de cela une armée de vingt-cinq mille chevaux, de quinze mille hommes de pied, et de quarante canons, VOIT., Lett. 74.
La plupart des villes se formèrent en république, BOSSUET, Hist. III, 5.
On voit les lois s'établir, les moeurs se polir et les empires se former, ID., ib. I, 2.
La faction des Seize se formait sous le duc de Guise, et Paris n'était plus au roi que de nom, VOLT., Moeurs, 173.
L'assemblée s'est formée en comité secret, c'est-à-dire elle a exclu le public de ses séances pour la chose sur laquelle elle délibère actuellement.

21° Terme de guerre. Se disposer, s'arranger. Le régiment se forma en bataille.
Absolument. Il se dit de la disposition, de l'ordonnance habituelle d'une troupe. Les régiments se formèrent devant les casernes.

22° Être dressé, élevé, instruit. 
Son fils se formait sous un si grand capitaine, BOSSUET, Hist. I, 8.
Corneille s'était formé tout seul, mais Louis XIV, Colbert, Sophocle et Euripide contribuèrent tous à former Racine, VOLT., Louis XIV, 32.
C'est l'école du meurtre et j'ai dû m'y former, ID., Triumv. IV, 3.
Je me forme sous eux dans le bel art de nuire, ID., Cabales.
Se dit des choses dont la forme devient plus parfaite, plus prononcée. Sa taille se forme.
Il se dit dans le même sens des personnes elles-mêmes. 
Les enfants se forment et grandissent, J. J. ROUSS., Hél. VI, 13.
Cette jeune fille est en train de se former, elle aura bientôt ses règles.
Devenir plus parfait. Le goût se forme par la lecture des bons auteurs. 
Un public dont le goût s'est formé si difficilement, VOLT., Dict. phil. Esprit.
Devenir plus habile, prendre de meilleures manières, etc. 
On lui pardonnera ses singularités en disant : il se formera, J. J. ROUSS., Ém. IV.
J'ai reçu une lettre de monsieur votre fils dont je suis très content ; il me paraît s'être formé en peu de temps ; voilà ce que c'est que d'avoir une mère qui est bonne compagnie, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 10 janv. 1757.
Vous ne vous formez pas du tout, en vérité ; j'en suis fâché pour vous, mais vous n'entendrez jamais rien au commerce, PICARD, Duhautcours, I, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par cel segneur qui forma toute gent, , Ronc. p. 15.
Dame dex pere, qui formastes Adam, , ib. p. 152.
Bien estoit jà d'enfance eissuz ; Mais si beaus huem ne fu veüs, Si genz, si formez ne si faiz, BENOÎT, V. 32656.
XIIIe s. 
Il [Déduit] ressembloit une painture, Tant ere [était] biaus et acesmés [orné], Et de tous membres bien formés, , la Rose, 818.
....Tant que li roisin sont fourmé, le [la] despuelle est contée por mueble, BEAUMANOIR, XXIII, 4.
Autrement convient fourmer se [sa] demande, qui veut pledier sor proprieté d'eritage, ID., VI, 5.
XVe s. 
Le chevalier griffon [grec] vint à luy, et en peu de langage luy forma la parole [l'informa] de la querelle qui luy avoit esté presentée, , Perceforest, t. III, f° 125.
XVIe s. 
Ayant desja le jugement formé, MONT., I, 174.
Tel vouldrois je former mon disciple, ID., I, 185.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. formar ; ital. formare ; du lat. formare, de forma, forme.

_____

FORMI
	for-mi s. m.
Terme de fauconnerie. Maladie qui se montre sur le bec des oiseaux de proie.
Terme de vénerie. Maladie des chiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un mal nommé la formie.... souvent advient aux aureilles des chiens, et en esté, à cause des mouches qui les y piquent et du grattement qu'ils y font avec les pieds, FOUILLOUX, Vén. f° 123, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fourmi, à cause sans doute de la démangeaison semblable à celle que causent les fourmis.

_____

FORMICA-LEO
	for-mi-ka-lé-o s. m.
Voy. FOURMI-LION.

_____

FORMICATION
	for-mi-ka-sion s. f.
Terme de médecine. Douleur qu'on a comparée à celle que produiraient des fourmis qui s'agiteraient dans une partie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORMICANT.

_____

FORMIDABLE
	for-mi-da-bl' adj.
Capable d'inspirer la plus grande crainte, en parlant des personnes. 
Rois.... de qui les conseils, le grand coeur et la main Me rendent formidable à tout le genre humain, CORN., Attila, I, 2.
Des hommes formidables et violents me cherchent pour m'ôter la vie,
Moïse à Pharaon parut moins formidable, RAC., Athal. II, 2.
Je ne sais si les Suédois pourraient avoir tout d'un coup des troupes aussi formidables que celles de Charles XII, VOLT., Charles XII, Disc.
Il se dit aussi des choses. 
Si la grandeur du roi François, jeune, belliqueux, riche, était formidable aux Italiens, ils en voyaient naître une autre qui les étonnait encore davantage [celle de Charles-Quint], MÉZERAI, Abrégé de l'hist. de Fr. t. IV, p. 486, Amst. 1688.
Est-ce là que devait aboutir toute cette grandeur formidable au monde ?, BOSSUET, Sermons, Ambition, 2.
Et bientôt la censure au regard formidable, Sait, le crayon en main, marquer nos endroits faux, BOILEAU, Sat. X.
Aux portes de Trézène.... Est un temple sacré, formidable aux parjures, RAC., Phèd. V, 1.
Et du sein de la terre une voix formidable Répond en gémissant à ce cri redoutable, ID., ib. V, 6.
Ce formidable amas de lances et d'épées Qui du sang philistin jadis furent trempées, ID., Athal. III, 7.
On hâte en gémissant ces moments formidables [d'une exécution à mort], VOLT., Tancr. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formidabilis, venu lui-même de formidare, redouter, de formido, crainte, que Curtius ramène à formus, chaud : ce serait la sueur de la peur. Ce mot paraît s'être introduit dans le français au commencement du XVIIe siècle.

_____

FORMIER
	for-mié s. m.
Celui qui fait, qui vend des formes pour les chaussures.

ÉTYMOLOGIE
Forme.

_____

FORMISTE
	for-mi-st' s. m.
Néologisme. Dans les beaux-arts, artiste qui s'attache à l'étude des formes. 
Des qualités éminentes de formiste distinguent le bas-relief de M. Idrac, le bon Samaritain, E. BERGERAT, Journ. offic. 10 juill. 1875, p. 5174, 3e col.
La peinture de M. Baudry est à la fois légère et solide ; la science du formiste y soutient et en quelque sorte corrobore les grâces d'un coloris toujours fin, blond et transparent, ID., ib. 5 mai 1876, p. 3100, 2e col.

_____

FORMUÉ, ÉE
	for-mu-é, ée part. passé.
Un faucon formué.

_____

FORMULAIRE
	for-mu-lê-r' s. m.

1° Livre, recueil de formules. Formulaire des notaires. Formulaire pharmaceutique.
Fig.
Elle est polie et de doux entretien, Connaît le monde, écrit et parle bien, Et de la cour sait tout le formulaire, J. B. ROUSS., Épigr. I, 9.
Tout ce jargon n'est qu'un vain formulaire, J. J. ROUSS., Hel. II, 17.

2° Modèle sur lequel on doit rédiger un tableau, un état, une statistique, etc. 
Se servir pour ces dénombrements simples d'un formulaire en table, à la fin de laquelle on pourrait joindre des remarques courtes et succinctes sur les sujets qui auront rapport à ce dénombrement, VAUBAN, Dîme, p. 184.

3° Tout ce qui contient quelque formule, quelque formalité à observer. Un formulaire de dévotion.
Profession de foi, dressée par formules ou articles. 
Un formulaire de foi qu'on fait souscrire à tous les pasteurs doit expliquer la matière pleinement et précisément, BOSSUET, Var. XI.
L'acte le plus important est le formulaire de souscription ordonné au synode de Privas, ID., ib.
On a vu des guerres sanglantes pour des formulaires, et elles n'auraient pas eu lieu si les souverains avaient mieux connu leurs droits, VOLT., Dict. phil. Droit canonique.
Particulièrement, le bref émané de la cour de Rome, dont le clergé ordonna la signature en 1661 et par lequel on condamna les cinq propositions de Jansénius. Signer, refuser le Formulaire. Formulaire prend une F majuscule dans ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont un mesme formulaire pour toutes personnes [ils tiennent un même langage], H. EST., Du lang. fr. ital. p. 547.
Et parce qu'elles [bulles de bourgeoisie romaine] se donnent en divers style, plus ou moins favorable, et qu'avant que j'en eusse veu, j'eusse esté bien ayse qu'on m'en eust montré un formulaire...., MONT., IV, 143.
Tu pourras faire lesdits epithemes selon les formulaires [formules] qui s'ensuivent, PARÉ, XXIV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Formule. En latin formularius signifie praticien.

_____

FORMULE
	for-mu-l' s. f.

1° Forme d'expression qui contient les termes mêmes dans lesquels un acte doit être conçu. Formules des actes judiciaires. Formule de testament. Formule de serment. Formules de prières.
Terme de diplomatique. Formules initiales des chartes, l'invocation, la suscription et le préambule. Formules finales, la salutation, l'annonce du sceau, la date et les signatures. Cette célèbre formule de Marculfe était bien souvent mise en usage :
Moi, pour le repos de mon âme, et pour n'être pas placé après ma mort parmi les boucs, je donne à tel monastère, etc., VOLT., Moeurs, 20.
Il se dit aussi pour confession de foi. 
Les plus habiles d'entre eux [évêques ariens] furent chargés de dresser ces formules [de chaque secte arienne] qu'ils concertèrent tous ensemble avec une extrême exactitude, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 22.
Formules philosophiques, phrases qui résument et définissent un système, un point de vue.
Fig. On dit d'un homme dont le langage a quelque chose de sentencieux et de compassé : Il ne parle que par formules.

2° Terme de droit romain. Acte par lequel le préteur précisait le point litigieux, et déterminait le juge qui devait en connaître.

3° Par extension, certaines expressions qu'il faut prononcer en certaines circonstances. 
Il n'y avait alors aucune formule de titres usitée en Europe ; on disait aux rois votre excellence, votre sérénité, votre grandeur, votre grâce indifféremment, VOLT., Ann. Emp. Henri IV, 1077.
La formule principale de tous les mystères était partout : Sortez, profanes ; les chrétiens prirent aussi dans les premiers siècles cette formule, ID., Dict. phil. Initiation.

4° Certaines expressions cérémonieuses ou de convenance dans les relations habituelles de la vie. La formule qui termine une lettre. Formules de politesse. Laissons de côté ces vaines formules. 
Il [le courtisan] a des formules de compliments pour l'entrée et pour la sortie à l'égard de ceux qu'il visite ou dont il est visité, LA BRUY., VIII.
Vous êtes au-dessus des formules de lettres, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 30 août 1765.

5° Terme de mathématique. Ensemble de termes algébriques contenant l'expression générale d'un calcul ou son résultat. Formule algébrique. Formule différentielle. Formule intégrale. 
Il [König] fit, l'année passée, le voyage de la Haye à Berlin, uniquement pour aller conférer avec Maupertuis sur une formule d'algèbre et sur une loi de la nature dont vous ne vous souciez guère, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 juill. 1752.

6° Terme de chimie. Formule atomique, ou, simplement, formule, celle qui réunit les symboles ou éléments entrant dans la constitution d'un composé quelconque, et dans laquelle chaque corps simple est représenté par une ou deux des premières lettres de son nom.
Formule rationnelle, celle qui, par un certain arrangement des signes, tend à représenter la manière dont les éléments sont combinés entre eux. Ex. : CO2. PbO indique de l'acide carbonique combiné avec du protoxyde de plomb.
Formule brute, celle qui indique simplement les quantités des éléments entrant dans un composé. Ex : CPbO3 indique une combinaison de carbone, de plomb et de 3 équivalents d'oxygène.

7° Terme de médecine. Exposé des substances qui doivent entrer dans un médicament composé, avec indication de la dose de chacune d'elles et de la forme pharmaceutique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formula, forme, formule ; diminutif de forma, forme. Ce mot paraît être devenu français au XVIIe siècle.

_____

FORMULER
	for-mu-lé v. a.

1° Terme de pratique. Dresser suivant les formules. Formuler un jugement.

2° Terme d'algèbre. Donner la formule générale d'un calcul.

3° Terme de médecine. Déterminer la composition d'un médicament dans les termes de l'art.

4° Fig. et néologisme. Énoncer avec la précision d'une formule. Formulez vos griefs, j'y répondrai. Formuler sa pensée, un système.

5° Se formuler, v. réfl. Être énoncé. Leurs prétentions se formulèrent et devinrent précises.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Dessus ay formulé une complainte, BOUTEILLER, Somme rur. p. 203, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Formule.

_____

FORMYLE
	for-mi-l' s. m.
Terme de chimie. Radical composé, admis hypothétiquement dans l'acide formique et ses dérivés.

ÉTYMOLOGIE
Form pour formique, et la finale yle adoptée pour désigner les radicaux composés.

_____

FORNICATEUR, TRICE
	for-ni-ka-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui commet le péché de fornication. 
Dieu condamnera les fornicateurs et les adultères, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Hébr. XIII, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si le fornicator se marie o la damoisele dont il a eu enfanz, li enfant sont molleré [légitimé] par le mariage, , L. de jost. 210.
XIVe s. 
Fornicaresse [femme qui fornique], DU CANGE, fornicatrix.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fornicadre, fornicador, fornicairitz ; espagn. fornicador ; ital. fornicatore, fornicatrice ; du lat. fornicatorem, de fornicari, forniquer. Le provençal fornicadre est au nominatif, et fornicador au régime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORNICATEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Les fornicators et les awoltres [adultères] jugerat Deus, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 295.

_____

FORNIQUER
	for-ni-ké v. n.
Commettre le péché de fornication. 
Ta bru a forniqué, car son ventre commence à s'enfler, VOLT., Phil. IV, 101.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fornicar, fornigar ; espagn. fornicar ; ital. fornicare ; du lat. fornicari, de fornix, voûte, parce que c'était sous des voûtes qu'à Rome les prostituées se tenaient.

_____

FORPAISER
	for-pè-zé v. n.
Terme de chasse. Quitter son gîte et s'en aller en des parages éloignés, en parlant des bêtes qu'on poursuit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se il en est forspaïsiez [chassé de son pays] par la force de justice, , Liv. de jost. 128.
XVIe s. 
Dont avint qu'un cerf et quatre biches estonnées du bruit se lancerent d'elles mesmes d'effroi, et se forpaisans vers les murailles de la ville...., D'AUB., Hist. II, 55.
Il y a eu des hommes si consciencieux que de n'espouser des filles et femmes qui eussent forpaysé et veu le monde tant soit peu, BRANT., Dames gal. t. I, p. 235, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et pays : proprement mettre hors du pays. On remarquera la prononciation forpaiser, au lieu de forpaysé (for-pè-i-zé). Paysan se prononce encore pè-zan dans quelques provinces.

_____

FORPAÎTRE
	for-pê-tr' v. n.
Terme de chasse. On dit que les bêtes forpaissent ou vont forpaître quand elles cherchent leur pâture dans des lieux éloignés de leur séjour ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cerf se forpaist pour beaucoup de raisons, principalement en avril et en may, quand il a la teste molle et en sang, parce que, si les chiens le chassent, il n'ose fuir par les forets de peur de heurter et blesser sa teste aux branches, FOUILLOUX, Vén. f° 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et paître.

_____

FORS
	for prép.
Terme vieilli pour lequel on dit hors, hormis, excepté. Tout est perdu, fors l'honneur, Mot attribué à François 1er. 
Moi.... à qui rien fors l'amour ne pût être contraire, RÉGNIER, Élég. V.
Il le faut avouer avecque vérité, Il me passoit en tout fors en fidélité, RACAN, Bergeries, dans RICHELET.
La dame était de gracieux maintien.... Somme qu'enfin il ne lui manquait rien, Fors que d'avoir un ami digne d'elle, LA FONT., Coc.
Le mal d'autrui ne me tourmente en rien, Fors excepté ce qui touche au compère, ID., Fais.

HISTORIQUE
Xe s. 
Si escit [il sortit] foers de la civitate, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Home qui plaide en curt, à qui curt que ço soit, fors là où li cors le roi est...., , Lois de Guill. 28.
Par mi la bouche en saut fors li clairs sans, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIe s. 
Et fors de son poing destre lui eschapa l'espée, , Ronc. p. 196.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, Fors ses douz ieus et son simple viaire, , Couci, II.
Je ne m'en sai venger fors au plorer, , ib. VI.
Car riens, fors moi, ne porroit endurer Les grans travaus que j'ai por lui [la] servir, , ib. x.
XIIIe s. 
Com cele qui n'avoit fors de bien faire cure, , Berte, XLII.
De ceste chose-ci à nului ne parlez Fors sans plus à vo [votre] femme...., , ib. CXXI.
XIVe s. 
En aucunes operacions de fortitude, il ne a delettacion fors en tant comme l'en attaint à la fin, ORESME, Eth. 90.
XVe s. 
[Pays] durement pauvre de toutes choses fors que de bestes, FROISS., I, I, 33.
Le roi d'Angleterre qui estoit alors en la fleur de sa jeunesse, et qui ne desiroit fors à trouver les armes et ses ennemis, ID., I, I, 265.
XVIe s. 
La partie ligneuse est inutille, forz que à faire flambe lumineuse, RABEL., Pant. III, 50.
Ils n'ont rien de Jesus Christ fors que le titre et l'apparence, CALV., Instit. 818.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fors ; ital. fore, fuore, fori, fuori ; du lat. foris, hors, qui se rapproche de fores, porte ; grec, porte, dehors ; sansc. Dvara ( le 1er a prend un accent long), dura ; goth. daur ; angl. door ; allem. Thür.

_____

FORT, ORTE
	for, for-t' ; le t ne se lie pas : un homme for et hardi ; au pluriel, l's ne se lie pas : des hommes for et hardis ; cependant quelques-uns lient cette s : des hommes for-z et hardis ; quand fort est employé pour le superlatif absolu, le t se lie : elle est for-t aimable ; il se lie aussi dans la locution fort et ferme : for-tè-fèr-m' adj.
Résumé :
1° Qui a beaucoup de force.
2° Qui a pour soi la force matérielle.
3° Redoutable par le nombre, l'armement, etc.
4° Capable, par la grosseur, de résister.
5° Grand et puissant de corps.
6° Considérable en son genre, en parlant des choses.
7° Qui est en quelque excès sur la juste mesure.
8° Qui a une longue portée, en parlant de la vision.
9° Dont le son est plein, très marqué.
10° Qui a une grande ténacité.
11° Dru, rangé près à près.
12° Rude, difficile.
13° Chargé, en parlant d'une couleur, d'une liqueur.
14° Qui fait beaucoup d'impression sur le goût, sur l'odorat.
15° Âcre au goût, désagréable à l'odorat.
16° Fig. Qui a de la grandeur, de l'impétuosité, de la violence, en parlant des choses.
17° Un fort marchand.
18° Qui a de la force d'âme et de la fermeté.
19° Habile, capable.
20° Bien fondé, appuyé sur de bons principes.
21° Qui joint l'énergie à la justesse, en parlant du style.
22° Qui a quelque chose d'outré.
23° Terme de fauconnerie.
24° Terme de droit coutumier.
25° S. m. Celui qui a une grande force musculaire.
26° Celui qui a la force ou la puissance.
27° La partie la plus forte, la plus résistante d'une chose.
28° Il se dit en parlant des sons.
29° Ce qui est en excès, en termes de monnaie.
30° Le plus épais, le fourré, en termes de chasse.
31° Ouvrage de terre ou de maçonnerie capable de résister à l'ennemi.
32° Fig. La partie essentielle, principale d'une chose.
33° Le plus haut degré, en parlant de choses physiques et morales.
34° Ce qui fait la force, la supériorité d'une personne.
35° Adv. D'une manière forte.
36° Extrêmement, beaucoup.

1° Qui a beaucoup de force. Cet enfant deviendra fort. Cet oiseau a l'aile forte. 
J'eus beau crier et me défendre [d'être berné] ; la couverture fut apportée ; et quatre des plus forts hommes du monde furent choisis pour cela, VOIT., Lett. 9.
Mes gens vous aideront, et je les ai pris forts Pour vous faire service à tout mettre dehors, MOL., Tart. V, 5.
Comme elle [la jeunesse] se sent forte et vigoureuse, elle bannit la crainte, et tend les voiles de toutes parts à l'espérance qui l'enfle et qui la conduit, BOSSUET, Panég. St Bernard, 1.
Les dernières levées étaient trop jeunes et trop faibles, il est vrai ; mais l'armée avait encore beaucoup de ces hommes forts et tout d'exécution, accoutumés aux situations critiques et que rien n'étonnait, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Familièrement. Être fort comme un Turc, comme un boeuf, extrêmement fort.
Ironiquement. Il est le plus fort, il portera les coups.
Fort de, se dit de la partie où l'on a de la force. Fort des bras, des reins.
Fort de, se dit aussi de la chose qui rend fort. 
Semblables à ces enfants drus et forts d'un bon lait qu'ils ont sucé, qui battent leur nourrice, LA BRUY., I.
Dans le langage biblique, le Dieu fort, Dieu. 
Mon âme a une soif ardente pour le Dieu fort, le Dieu vivant, SACI, Bible, Psaumes, XLI, 3.
Et, ayant dressé là un autel, il [Jacob] y invoqua le Dieu très fort d'Israël, ID., Bible, Génèse, XXXIII, 20.
Il se dit de la force de certaines choses comparée à la force musculaire. 
Les gros aimants, même les plus faibles, répandent en proportion leur force à de plus grandes distances que les petits aimants les plus forts, BUFF., Min. t. IX, p. 173, dans POUGENS.

2° Par extension, qui a pour soi la force matérielle. 
Il [l'Orient] fit Vespasien chef d'un plus fort parti, CORN., Tite et Bérén. I, 1.
La raison du plus fort est toujours la meilleure, LA FONT., Fabl. I, 10.
Qui a pour soi la force morale, la puissance, l'influence. Vous aurez affaire à forte partie. 
Mon repos m'est bien cher, mais Rome est la plus forte ; Et, quelque grand malheur qui m'en doive arriver, Je consens à me perdre afin de la sauver, CORN., Cinna, II, 1.
Il n'a pas à combattre une forte adversaire, ROTR., Bélis. II, 13.
D'un Dieu plus fort que toi dépend ta destinée, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Un Dieu plus fort que toi [vertu] m'entraînait vers le crime, VOLT., Oedipe, V, 4.
Être bien fort, avoir beaucoup de force, de puissance, d'influence. 
Et c'est être bien fort que régner sur tant d'âmes, CORN., Nicom. I, 1.
Madame, on est bien fort quand on parle soi-même, ID., Agésilas, IV, 1.
Une mère est toujours bien forte sur une fille d'un bon naturel, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Fort de, qui puise force et confiance dans...
Mais il faut craindre un roi fort de tant de sujets, CORN., Médée, I, 5.
Fier de mes cheveux blancs et fort de ma faiblesse, ID., Pulchér. II, 1.
Et forte désormais de vos droits et des miens, ID., Attila, III, 3.
Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie ?, MOL., Amph. I, 2.
Il regrettait ces temps si chers à son grand coeur, Où, fort de sa vertu, sans secours, sans intrigue, Lui seul avec Condé faisait trembler la ligue, VOLT., Henr. J.
Valois plein d'espérance et fort d'un tel appui, ID., ib. IV.
Fig. Fort de, en parlant de choses. 
Des traits forts de sens [d'une morale élevée], LAMOTTE, dans DESFONT.
Mes vers sont durs d'accord, mais forts de chose, , Vers de LAMOTTE, cité par VOLT. Temple du goût.
Je lis le mémoire de Mme Scaliger : il est bien fort de chose [souligné par Voltaire], raisonné à merveille, approfondi, et de la critique la plus vraie et la plus fine, VOLT., Lett. d'Argental, 23 sept. 1760.
Terme d'astrologie. Planète forte, planète qui a le pouvoir d'influer efficacement.
Se faire fort (littéralement, se donner pour assez fort, se dire assez fort pour), se porter caution, s'engager à faire quelque chose. Je me fais fort d'en venir à bout. 
Le roi, s'il s'en fait fort, pourrait s'en trouver mal, CORN., Nicom. III, 2.
Il se fit fort de les avoir à sa maison de campagne, HAMILT., Gramm. 4.
Se porter fort pour quelqu'un, répondre de son consentement, et aussi se porter garant pour lui.
Fort dans ces cas-là est toujours invariable : elle se fait fort, ils se font fort de.... Du moins telle est la décision de l'Académie (voy. plus bas la REMARQUE).
Main-forte. voy. ce mot à son rang alphabétique.

3° Terme de guerre. Redoutable par le nombre, l'armement, la position, etc. L'ennemi était plus fort que nous. Une armée forte de trente mille hommes Une escadre forte de six vaisseaux de ligne. 
Votre armée est la plus forte en nombre, CORN., Sophon. I, 4.
Une troupe aussi forte, un camp aussi nombreux, VOLT., Scythes, IV, 2.
L'armée d'Alexandre, forte de trois cent mille hommes, contenait ces peuples, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 1.
Qui est en état de résister aux attaques de l'ennemi, en parlant de positions, de villes de guerre. Ville forte. La position de l'ennemi était très forte. 
Le palais de Sylla, notre plus fort asile, VOLT., Catil. IV, 3.

4° Capable, par la grosseur, par l'épaisseur, de résister au choc, au poids, en parlant des choses. De fortes murailles. Une poutre très forte. De la vaisselle d'argent très forte. 
Il [le rouge-gorge] place son nid près de terre sur les racines des jeunes arbres, ou sur des herbes assez fortes pour le soutenir, BUFF., Ois. t. IX, p. 287.
Terme de marine. Bâtiment fort de côté, bâtiment qui incline peu par un grand vent de travers. Fort en bois, qui a les côtés épais.
Il se dit de même des tissus, des cuirs, etc. Un cuir fort. Une étoffe très forte. Un ruban très fort.
Coffre-fort, voy. COFFRE.

5° Grand et puissant de corps. Un homme grand et fort. Un fort cheval.
On dit de même : Avoir la main forte, le pied fort. Il a le nez un peu fort. 
Placez la main autrement, et l'on ne s'apercevra plus qu'elle est un peu trop forte et trop caractérisée, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 196, dans POUGENS.
L'Hercule de Glycon a le cou très fort relativement à la tête et aux jambes, ID., Pensées sur la peinture, Oeuvres, t. XV, p. 213.

6° Qui est considérable en son genre, en parlant des choses. C'est une forte maison, on y fait beaucoup de dépense. Recevoir un fort salaire. Une forte dose. Un fort détachement. 
La plupart des matelots accourant où la paye était la plus forte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 49, dans POUGENS.
Colbert attira d'Italie Dominique Cassini, Huyghens de Hollande, et Roëmer de Danemark par de fortes pensions, VOLT., Louis XIV, 31.
Deux cents talents ! la somme est forte, mais allez dire à votre maître que, pour me tenter, ce ne serait pas trop de sa couronne, DIDER., Claude et Nér. I, 12.
Un ordinaire fort, une table servie copieusement chaque jour.
Une forte entrée, une entrée copieuse. On dit dans le même sens un plat fort, un plat copieux.

7° Qui est en quelque excès sur la juste mesure. 
Je soupçonne que ces mesures données par M. Mikhéli sont trop fortes, d'autant qu'elles excèdent de moitié celles qu'ont données MM. Cassini, Scheuchzer et Mariotti qui pourraient bien être trop faibles, BUFF., Addit. Théor. ter. Oeuvres, t. XII, p. 439, dans POUGENS.
Monnaie forte, monnaie évaluée sur un pied avantageux à celui qui la reçoit en payement. 
Le roi [Charles XII] répandit au hasard mille bourses, qui font quinze cent mille francs de notre argent en monnaie forte, VOLT., Charles X'II, 6.
Denier fort, voy. DENIER n° 3 et n° 8.

8° Qui a une longue portée, en parlant de la vision. Une forte lunette. 
Après avoir fait répéter cette expérience à d'autres dont les yeux étaient meilleurs et plus forts que les miens, BUFF., Hist. min. t. VII, p. 321, dans POUGENS.

9° Voix forte, voix pleine et qui se fait bien entendre. 
Il [Télémaque] appelle à lui d'une voix forte les chefs de l'armée, FÉN., Tél. XVII.
Terme de grammaire. Articulation forte, celle pour laquelle il faut fermer exactement la bouche pour la prononcer ; plus l'interception est exacte, plus l'articulation sera forte. pa, ta, ka, sont des articulations fortes ; ba, da, ga, sont des articulations faibles.
Temps fort, en fait de musique, voy. TEMPS.

10° Qui a une grande ténacité. Colle forte, voy. COLLE.
Terre forte, terre grasse, argileuse, tenace et difficile à labourer. 
J'ai fait tirer de chacun de ces arbres une solive de 22 pieds, sur 5 pouces d'équarrissage ; la première solive qui venait du terrain fort pesait 281 livres ; l'autre qui venait du terrain sablonneux ne pesait que 232 livres, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 226.

11° Touffu, dru, rangé près à près. Les blés sont forts cette année. Un bois extrêmement fort. Une forte haie l'empêcha de passer.

12° Rude, difficile. Un ressort qui est très fort. Une forte tâche. Ils trouvèrent une montagne forte à monter. 
Il n'est tigre d'Asie, il n'est lion d'Afrique, Ni monstre si funeste et si fort à dompter, ROTR., Bélis. IV, 6.
Ce cheval a la bouche forte, il a la bouche dure.
Un cheval fort en bouche, cheval qui résiste au mors.

13° Chargé, en parlant d'une couleur, d'une liqueur. Bouillon fort. Cette lessive est trop forte. Des teintes plus fortes.

14° Qui fait beaucoup d'impression sur le goût, l'odorat. Ce tabac est très fort. De fortes épices.
Liqueurs fortes, liqueurs alcooliques. 
L'on n'a d'autre intempérance à leur reprocher qu'une passion démesurée pour les liqueurs fortes, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 16.
Le grand muphti, désespéré de voir les mosquées abandonnées, décida que cette boisson [le café] était comprise dans la loi de Mahomet, qui proscrit les liqueurs fortes, ID., ib. III, 12.
Eau-forte, nom de l'acide azotique. 
Ils cherchent à réveiller leur goût déjà éteint par les eaux-de-vie et par toutes ces liqueurs les plus violentes, il ne manque à leur débauche que de boire de l'eau-forte, LA BRUY., VIII.
Graver à l'eau-forte, graver sur une planche de cuivre à l'aide de l'eau-forte.
Eau-forte, estampe tirée sur une planche qui a été préparée à l'eau-forte. Une belle eau-forte.

15° Âcre au goût, désagréable à l'odorat. Du beurre fort. 
Ceux de qui l'haleine est bien forte, Ou bien, pour parler d'autre sorte, Dont l'haleine sent les poireaux, SCARR., Virg. VI.
La chair du faon est bonne à manger, celle de la biche et du daguet n'est pas absolument mauvaise, mais celle des cerfs a toujours un goût désagréable et fort, BUFF., Quadrup. t. II, p. 63.

16° Fig. Qui a de la grandeur, de l'impétuosité, de la violence, en parlant des choses. Une forte maladie. Son pouls est fort et élevé. Forte gelée. Le vent a été fort toute la nuit. Forte douleur. Donner une médecine trop forte. Forte chaleur.
En parlant de la mer, grosse, houleuse. Une forte mer.
Il se dit, dans un sens analogue, des choses morales. 
La vérité même ne serait pas assez forte contre vous, BALZ., liv. I, lett. 2.
Si d'un triste devoir la juste violence.... Prescrit à ton amour une si forte loi Qu'il te rend sans défense à qui combat pour moi, CORN., Cid, V, 1.
Qu'en présence des rois les vérités sont fortes ! Que, pour sortir d'un coeur, elles trouvent de portes !, ID., Nicom. III, 8.
Il est assez nouveau qu'un homme de son âge Ait des charmes si forts pour un jeune courage, ID., Sertor. II, 1.
Et ce qu'ils ont osé contre leur servitude N'en a rendu le joug que plus fort et plus rude, ID., ib.
Votre nom pour ce choix est plus fort que le mien, ID., Pulchér. I, 4.
De la plus forte ardeur vous portez vos esprits Jusqu'à l'indifférence et peut-être au mépris, ID., Poly. II, 2.
As-tu donc pour la vie une haine si forte ?, ID., ib. V, 2.
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte, ID., Nicom. V, 4.
À moins d'une secrète et forte antipathie, ID., Sertor. I, 2.
Ta forte passion est d'être brave et leste, MOL., Éc. des femmes, V, 4.
M'en acquitter vers elle est ma plus forte envie, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Je répétai deux ou trois fois la proposition accordée, ajoutant toujours quelque circonstance plus forte, mais évidemment contenue dans ce qui était accordé, BOSSUET, Conférence avec Claude, 2.
Qui peut vous inspirer une haine si forte ?, RAC., Athal. III, 3.
Ceux que des noeuds si forts n'ont pas su retenir, ID., Théb. III, 6.
J'étais comme enlevée ; il y avait quelque chose de trop fort pour moi dans la rapidité des événements qui me déplaçaient, qui me transportaient, MARIV., Marianne, 3e part.
Mon amour est plus fort, plus grand que mes bienfaits, VOLT., Zaïre, I, 5.
Ce nouveau mouvement dans mon coeur est trop fort, ID., M. de Cés. III, 5.
Et sur votre vaillance J'ai fondé dès longtemps ma plus forte espérance, ID., Catil. II, 2.
Pour murmurer jamais ma tendresse est trop forte, DUCIS, Abufar, III, 6.
Cela est plus fort que moi, je n'y puis résister, en parlant d'une passion, d'une habitude qu'on ne peut vaincre.

17° Un fort marchand, un marchand qui fait de grandes affaires. 
On consulta enfin deux forts laboureurs et deux bons marchands de blé, et il y eut le lendemain plus de pain au marché qu'on n'en voulait, VOLT., Dict. phil. Conseiller ou juge.

18° Qui a de la force d'âme, de la fermeté. La femme forte de l'Écriture. 
Ô dieux ! que de faiblesse en une âme si forte !, CORN., Cinna, IV, 6.
Une femme forte, pleine d'aumônes et de bonnes oeuvres, précédée, malgré ses désirs, par celui que tant de fois elle avait cru devancer, BOSSUET, le Tellier.
Vous avez une âme forte à qui je dis quelquefois des vérités fortes, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 21 sept. 1764.
Fort contre vos raisons, faible contre ses pleurs, ID., Brutus, IV, 1.
Nous ne pouvons jamais nous affranchir de la nécessité d'avoir un suprême empire sur nous-mêmes ; si nous ne sommes pas fortes contre le vice, nous sommes obligées de l'être contre la honte, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 150, dans POUGENS.
Il se dit, en un même sens, de certaines choses morales ou intellectuelles. 
Voyons donc ce dernier combat [l'agonie] ; mais encore un coup affermissons-nous ; ne mêlons point de faiblesse à une si forte action, et ne déshonorons pas par nos larmes une si belle victoire, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On n'entendit plus parler de cette éducation forte et sévère de la jeunesse persane, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 396.
Je conviens que le sujet n'est guère théâtral pour nous qui, ayant beaucoup plus de goût, de décence, de connaissance du théâtre que les Anglais, n'avons généralement pas des moeurs si fortes, VOLT., Rome sauvée, Préf.
Les Mogols n'avaient plus rien de ces moeurs fortes qu'ils avaient apportées de leurs montagnes, RAYNAL, Hist. phil. IV, 21.
On dit quelquefois qu'une oeuvre littéraire est forte, quand elle exprime surtout des sentiments de fermeté et de courage, etc. 
On joue souvent Zaïre parce qu'elle est tendre ; on ne joue pas Brutus parce que cette pièce n'est que forte, VOLT., Lett. d'Argenson, 4 juin 4739.

19° Habile, capable. Vous êtes plus fort que moi aux échecs. 
Je suis diablement fort sur l'impromptu, MOL., Préc. 10.
Vous dites que vous n'êtes pas forte sur la narration, SÉV., 402.
Phocion était fort en raisonnement, et par là venait à bout d'abattre et de renverser la plus haute éloquence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 86, dans POUGENS.
Qui peut en fourberie être si fort que toi ?, REGNARD, Légat. IV, 2.
S'il est faible en talent, il est fort en intrigue, PICARD, Méd. et rampant, I, 2.
Si monsieur est neuf sur les manières de Paris, vous n'êtes pas très fort sur la géographie, ID., Provinc. à Paris, IV, 13.
Absolument. Un homme fort, un homme dont l'esprit a plus d'étendue, de pénétration, de force qu'on n'en a d'ordinaire.
Un élève fort, un élève qui sait bien ce qu'on lui enseigne. Il est fort en grec, en mathématiques. 
Malgré la sévérité de ce professeur, j'étudiai sous lui pendant six mois, et je devins un de ses plus forts écoliers, LE SAGE, Est. Gonzalez, chap. 4.
Familièrement. Il n'est pas fort, c'est-à-dire il s'en faut de beaucoup qu'il soit habile.
Familièrement. Il est fort pour parler, il parle plus qu'il n'agit.
Familièrement, être fort pour, signifie aussi avoir du goût pour. Il est fort pour le spectacle, pour le vin, pour jouer.
Être fort en gueule, parler beaucoup, avoir la repartie prompte, piquante, insolente. 
Vous êtes, ma mie, une fille suivante, Un peu trop forte en gueule et fort impertinente, MOL., Tart. I, 1.
En parlant des ouvrages d'esprit, qui témoigne de la force, de l'habileté. Ce jeune homme a fait une composition très forte. 
Si ce discours vous plaît et vous semble fort, sachez qu'il est fait par un homme qui s'est mis à genoux pour prier...., PASC., Moyens, édit. FAUGÈRE.
Dieu veuille que ces derniers tomes soient cent fois plus forts que les premiers ! c'est ainsi qu'il faut répondre aux persécuteurs, VOLT., Lett. Damilaville, 26 juill. 1764.
Ironiquement. 
Dire : quel honneur vous me faites ! Messieurs, vous êtes trop honnêtes ; Ou quelque chose d'aussi fort, BÉRANG., Acad. et Cav.
C'est une forte tête, une tête forte, c'est un homme judicieux et sagace.
Ironiquement, les fortes têtes de l'endroit, les notables les plus habiles d'une localité où il y a peu de lumières.
Une tête forte, se dit aussi d'un homme qui supporte bien le vin.
Une imagination forte, imagination qui se représente les choses avec énergie. 
Les hommes d'une imagination forte, comme Pascal, parlent avec une autorité despotique, VOLT., Lett. S'gravesende, 1er juin 1738.
Avoir l'esprit fort, avoir de la vigueur, de la pénétration dans l'esprit. 
Montrez un esprit fort en un corps abattu, ROTR., Herc. mour. IV, 1.
Esprit fort, voy. ESPRIT, n° 20. 
Si c'est le grand et le sublime de la religion qui éblouit ou qui confond les esprits forts, ils ne sont plus des esprits forts, mais de faibles génies et de petits esprits, LA BRUY., XVI.
Bien fondé, appuyé sur de bons principes. De forts arguments. Une objection forte. De fortes preuves. 
Il [Corneille] a un nom très respecté, il est mort ; voilà déjà une raison bien forte (je ne dis pas bien bonne) en sa faveur, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 janv. 1762.
À plus forte raison, voy. RAISON.

21° Il se dit du style, des expressions, pour dire que l'énergie est jointe à la justesse. Un style fort et concis. Une éloquence forte et rapide. 
Madame a passé du matin au soir, ainsi que l'herbe des champs ; le matin elle fleurissait, avec quelles grâces vous le savez ; le soir nous la vîmes séchée, et ces fortes expressions, par lesquelles l'Écriture exagère l'inconstance des choses humaines, devaient être pour cette princesse si précises et si littérales, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Terme de peinture. Qui a de la précision et ne laisse rien de douteux. Contours forts.

22° Il se dit, en un autre sens, des expressions qui ont quelque chose d'outré, de dur, de dépassant la mesure. 
Le paradoxe est fort, MOL., Femm. sav. IV, 3.
L'épithète est un peu forte, ID., Critique, 2.
S'il faut user de termes forts, la force de la vérité me les arrache, BOSSUET, Var. Défense, 1er disc. § 54.
Le comte de Polignac a écrit au nonce une lettre un peu forte, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 6 déc. 1717.
Les éloges que Virgile, Horace et Ovide même prodiguèrent à Auguste étaient beaucoup plus forts [que les éloges prodigués à Louis XIV] ; et, si on songe aux proscriptions, ils étaient assurément bien moins mérités, VOLT., Frag. sur l'hist. art. XXVIII.
Après Milton, après le Tasse, Parler de moi serait trop fort, Et j'attendrai que je sois mort, Pour apprendre quelle est ma place, ID., Stances, 1.
Familièrement. Cela est fort, paraît fort, voilà qui est fort, ou c'est trop fort, c'est par trop fort, c'est un peu fort, se dit d'une chose qu'on ne peut croire, qui surprend désagréablement. 
Vous m'avouerez que cela est fort, locution de la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.

23° Terme de fauconnerie. Volée du poing fort, action de lancer les oiseaux de poing sur le gibier.

24° Terme de droit coutumier. Forte clameur, amende que payait en quelques endroits celui qui perdait un procès.

25° S. m. Celui qui a une grande force musculaire ; il ne se dit que dans cette locution, les forts de la halle, les portefaix qui font le service de la halle au blé de Paris. 
De la halle on dirait deux forts : Peut-être ce sont des milords, BÉRANG., Boxeurs.
Se dit aussi de ceux qui portent les marchandises dans les ports.

26° Celui qui a la force ou la puissance. Protéger le faible contre le fort. 
L'épouvante a surpris les forts de Moab, et tous les habitants de Chanaan ont séché de crainte, SACI, Bible, Exode, XV, 15.
Le patient vaut mieux que le fort, et celui qui dompte son coeur vaut mieux que celui qui prend des villes, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quelquefois la sagesse a maîtrisé le sort ; C'est le tyran du faible et l'esclave du fort, VOLT., Pélop. I, 1.
Le pain des forts, voy. PAIN.
Dans le langage de la chaire, le fort armé, le diable. 
Le fort armé, c'est le démon.... Jésus-Christ a chassé ce fort armé, quand il a ébranlé le coeur endurci et qu'on a fait pénitence, BOSSUET, Médit. sur les Évang. Sermon sur la mont. 19e jour.

27° La partie la plus forte, la plus résistante d'une chose. Le fort de la voûte, d'une poutre.
Mettre du bois sur son fort, le placer dans la position où il résiste le mieux à la charge.
Le fort du pied, le côté qui appuie le plus sur la terre.
Le fort de l'épée, le tiers du tranchant qui est à partir du talon, et avec lequel on pare surtout. 
Zadig sut parer le coup, en opposant ce qu'on appelle le fort de l'épée au faible de son adversaire, VOLT., Zadig, 21.
Le mi-fort, la partie de l'épée qui vient après le fort et qui est entre ce qu'on nomme le fort et le faible.
Fort de la pique, le milieu de cette arme.
Fort d'une balance romaine, le côté qui est le moins éloigné du centre ou point de suspension.
Terme de marine. Le fort d'un navire, le milieu qui en est la partie la plus enfoncée et en même temps la plus large.
Ligne du fort, se dit, dans un navire, de la ligne jusqu'à laquelle il enfonce quand on le charge de toutes les marchandises qu'il peut porter commodément et sans péril, et qui est au-dessus de la ligne d'eau.
Le fort et le faible, ce qu'il y a de fort et de faible dans une personne, dans une chose. 
Les hommes d'ailleurs, qui tous savent le fort et le faible les uns des autres, agissent aussi réciproquement comme ils croient le devoir faire, LA BRUY., XI.
Je connais le fort et le faible de tous les états de la vie, DANCOURT, Retour des officiers, sc. 6.
Le fort et le faible de tous les gouvernements a été examiné de près dans les derniers temps, VOLT., Dict. phil. États, Gouvernements.
Enfin après avoir examiné le fort et le faible des sciences, il fut décidé que monsieur le marquis apprendrait à danser, ID., Jeannot et Colin.
Du fort au faible, le fort portant le faible, c'est-à-dire toute compensation faite. Quatre chevaux porteront tout cela, du fort au faible.

28° Se dit en parlant des sons. 
Il [le rossignol] saute du grave à l'aigu, du doux au fort, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

29° Terme de monnaie. Le fort, ce qui est en excès. Travailler sur le fort, tailler des flans ou espèces qui pèsent plutôt plus que moins et au delà du poids ordinaire.

30° Terme de chasse. Le plus épais du bois et des buissons, où les bêtes sauvages se retirent (on voit à l'historique que fort a été employé en termes de chasse bien avant de l'être en termes de fortification). Relancer la bête dans son fort. 
Il entre dans le fort, se mêle avec les piqueurs, LA BRUY., VII.
Lorsque les louves sont prêtes à mettre bas, elles cherchent au fond du bois un fort, un endroit bien fourré, au milieu duquel elles aplanissent un espace assez considérable en coupant, en arrachant les épines avec les dents, BUFF., Quadr. t. II, p. 193.
Autrefois on en faisait le vol à l'épervier ou au faucon ; et, dans cette petite chasse, le plus difficile était de faire partir l'oiseau [le râle d'eau] de son fort, ID., Ois. t. V, p. 239.
Les ombrages ne sont pour l'autre que des viandis, des forts, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig.
Lorsque l'ennui pénètre dans mon fort, Priez pour moi : je suis mort, je suis mort, BÉRANG., Mort viv.
Piquer dans le fort, pousser son cheval au galop dans le plus fourré du bois.
Sortir du fort, rentrer au fort, se dit de la bête quand elle débuche et se rembuche. 
Un loup.... Sortant hors de son fort rencontre une lionne, RÉGNIER, Sat. III.

31° Ouvrage de terre ou de maçonnerie capable de résister aux attaques de l'ennemi. 
Et l'on ignore encor parmi ses ennemis L'art de reprendre un fort qu'une fois il a pris, CORN., Nicom. I, 2.
Un fort ne se rend point qui n'est point combattu, ROTR., Herc. mour. I, 1.
Du débris de leurs forts il couvre ses frontières, RAC., Esth. Prol.
Pour moi, loin de la ville établi dans ce fort, VOLT., Tancr. III, 1.
Forts de campagne, ceux qui sont faits pour garder des passages, ou pour défendre des lignes.
Fort à étoile, fort construit par angles rentrants et saillants, et ressemblant par sa forme à une étoile. 
Le fort Louis, qui défend cette partie de l'établissement, n'est qu'un misérable fort à étoile, incapable d'une résistance un peu opiniâtre, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 32.
Fort détaché, fort qui ne tient pas au corps de la place. Les forts détachés autour de Paris.

32° Fig. La partie essentielle, principale d'une chose. 
Ce n'est pas sur moi que tombe le fort de cette accusation, PASC., Prov. 17.
Voici le fort de l'objection, BOSSUET, Hist. II, 13.
Le fort de la dispute entre Zénon et Arcésilas roulait sur le témoignage des sens, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part ch. 1er.
Le fort et le fin, ce qu'il y a de plus difficile dans un art, dans une science. 
Te prouver à toi-même en grec, hébreu, latin, Que tu sais de leur art et le fort et le fin, BOILEAU, Sat. VIII.
Le plus fort, ce qu'il y a de plus difficile, de plus pénible. 
Que reste-t-il ? le plus fort en est fait, LA FONT., Rich.
Voilà le plus fort passé, SÉV., 470.
De son plus fort, autant que l'on peut. 
Que j'y courrais, et tout de mon plus fort, LA FONT., Herm.

33° Le plus haut degré, en parlant de choses physiques. 
L'on ne pria les saints qu'au fort de la tempête, RÉGNIER, Sat. VI.
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres...., CORN., Hor. III, 1.
Pendant ce temps heureux, passé comme un éclair, Je me couchais sans feu dans le fort de l'hiver, MOL., Sgan. II.
Point de glace, bon Dieu ! dans le fort de l'été, Au mois de juin...., BOILEAU, Sat. III.
Xipharès.... qu'au fort du combat une troupe rebelle...., RAC., Mithr. V, 4.
Ce fut au fort des fêtes que l'on faisait pour cette nouvelle reine, dans tout l'éclat d'une cour brillante, que le chevalier de Grammont vint contribuer à sa magnificence et à ses plaisirs, HAMILT., Gramm. 6.
Il se dit, dans le même sens, des choses non physiques. 
Dans le fort de ma colère, je n'ai point fait de plaintes contre vous qui ne fussent accompagnées de louanges, VOIT., Lett. 55.
Ici, au contraire, il nous a fallu reprendre celle-ci [Corbie] dans le fort d'une infinité d'autres affaires qui nous pressaient de tous côtés, ID., ib. 74.
Et vous donne, au plus fort de vos adversités, Le sceptre que j'attends et que vous méritez, CORN., Médée, II, 5.
Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte, ID., Poly. II, 3.
[Il] Se jette furieux au plus fort du danger, ROTR., Antig. I, 4.
Il ne manqua pas non plus au fort de la conversation.... d'être saisi par quatre hommes masqués, SCARR., Rom. com. I, 9.
Leur triomphante joie, au fort d'un tel outrage, MOL., Psyché. Prol.
Toujours tu me verras, au fort de mon ennui, Mettre tout mon plaisir à te parler de lui, RAC., Alex. IV, 3.
Ce qui fait la force, la supériorité d'une personne. La critique est son fort. Tout le fort de cet homme est la mémoire. 
C'est ici son fort, et l'endroit fatal où il prend de nouveaux avantages, BALZ., le Barbon.
Le principal effet de l'émulation, c'est de nous inspirer un désir de l'emporter sur notre adversaire dans les choses où il fait son fort, BOSSUET, 4e sermon, Annonc. 1.
Même sur le siége, qui est son fort [de Vauban] et où il décide souverainement...., LA BRUY., XII.
Il voulut provoquer Matta par son fort, HAMILT., Gramm. 4.
Nous inventons des réponses aux objections de l'adversaire, et nous ne songeons à lui que pour trouver le défaut de ses opinions ; d'où il arrive que nous sommes plus instruits de ce que nous appelons nos bonnes intentions que de celles où il met le fort de sa cause, BAYLE, Comment. philos. IV, 2.
Faire fort sur, compter sur, arguer de. 
Je n'ai jamais trouvé, parmi nos prétendus réformés, aucun homme de bon sens qui fît fort sur cet article, BOSSUET, Var. XIII, § 10.

35° Fort, adv. D'une manière forte. Pousser fort. 
Les chirurgiens, qui, ayant lié le bras médiocrement fort, au-dessus de l'endroit où ils ouvrent la veine, font que le sang en sort plus abondamment que s'ils ne l'avaient point lié, DESC., Méth. V, 7.
Fort, madame, frappez comme il faut, MOL., G. Dand. II, 11.
Elle m'embrassa fort, SÉV., 12.
Il se dit, dans le même sens, des choses morales. 
Mme d'Orgimont aime plus fort, mais vous aimez mieux, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 152, dans POUGENS.
Jamais l'amitié N'a parlé dans mon coeur plus fort que la pitié, ARNAULT, Oscar, II, 1.
Familièrement. De plus fort en plus fort, avec une force croissante. Il crie de plus fort en plus fort.

36° Extrêmement, beaucoup. Il gèle fort. Fort beau. Fort aimable. Fort heureusement. Fort bien. Fort mal. 
Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause, CORN., Cinna, IV, 5.
Et je m'étonne fort d'où vous vient cette audace, ID., Rodog. IV, 6.
Vous m'obligerez fort d'en prendre le souci, ID., Théod. II, 1.
....Je suis un valet, mais fort homme d'honneur, MOL., l'Ét. II, 9.
Quelque fort qu'on s'en défende, Il faut y venir un jour, ID., Princ. d'Él. V, 5e interm.
Je trouvai ici le chevalier à mon arrivée ; nous causâmes fort, il me dit des choses particulières et très agréables, SÉV., 30 oct. 1680.
Il est fort de nos amis, j'ai reçu de lui mille consolations cet hiver passé, ID., 8 juill. 1685.
Je postulerai fort et ferme une place dans votre académie, VOLT., Lett. Devaux, 1751.
Du reste ils sont fort les maîtres de m'excommunier, si cela les amuse, J. J. ROUSS., Lett. à Meuron, 23 mars 1765.
S'il suffit d'être homme pour nous plaire, pourquoi donc me déplaisez-vous si fort ?, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 4.
Madame est fort amie avec Mme de Saint-Alban, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrigante, I, 1.
Si fort, suivi d'un adjectif. 
Un si rare service et si fort important Veut l'honneur le plus rare et le plus éclatant, CORN., Hor. V, 2.

PROVERBES
Jeunesse est forte à passer, c'est-à-dire c'est un temps difficile à passer.
Vos fortes fièvres quartaines, se disait par forme d'imprécation.

REMARQUE
1. Plusieurs grammairiens ont réclamé contre la décision qui oblige à dire : Cette femme se fait fort de fournir la somme demandée ; ils se font fort de.... Déjà, en 1668, Marguerite Buffet, Observ. p. 195, prétendait qu'il fallait dire : Elle se fait forte. La vérité est que la locution était parfaitement régulière quand fort était des deux genres ; l'ancienne langue disait uns hom fors, une femme fors. Aujourd'hui que fort fait au féminin forte, il ne reste plus là qu'un archaïsme qui mériterait sans doute d'être conservé s'il s'était transmis sans variation ; mais depuis longtemps, comme on peut voir à l'historique, l'analogie nouvelle de la langue l'a enfreint. Voilà pour le féminin ; quant au pluriel, dire : Ils se font fort et non forts, cela n'est fondé ni sur l'archaïsme ni sur la grammaire ; fort est ici adjectif et non adverbe.
2. Nodier et quelques autres ont signalé fort de.... comme un néologisme blâmable. Mais on peut voir au n° 2, que ce n'est point un néologisme. À quoi on peut ajouter que, grammaticalement, il n'y a rien à blâmer dans cette tournure.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et bels et forz et isnels et legers, , Ch. de Rol. CI.
Ce dist Rolanz : forz est nostre bataille, , ib. CXXVIII.
Siglent à fort et nagent et gouvernent, , ib. CLXXXVI.
[Ils] Vestent hauberz blancs et forz et legers, , ib. CCLXXXII.
Ceste dolor ne demenez tant fort, , ib. CCVIII.
XIIe s. 
Car je ne sui si forz ne si hardiz Qu'envers amor [je] me peüsse contendre, , Couci, v.
Car tant est fort et cruels sa prisons, , ib. XII.
Vous irez à Cologne, la fort cité garnie, , Sax. VII.
Et [ils ont] les murs crevantés de fort arene bise, , ib. XII.
Li arcs des forz est surmuntez, e li fieble sunt esforcié, , Rois, p. 6.
XIIIe s. 
Li hom fors veraiement sostient molt de choses terribles et de grans outrages por enprendre ce que convient et por laissier ce que est à laissier, BRUN. LATINI, Trés. p. 300.
Jà soit ce que en chascune chose soient entremeslé tuit li quatre element, il convient que la force des uns i soit plus fors, selonc ce que plus i abonde, ID., ib. p. 107.
Trop estoit la vile fors, VILLEH., CXXXV.
Derrier le haterel [cou] [ils] lui ont si fort noué [la corde], , Berte, X.
Que nul esploit ne porra faire ; Que [car] li set buef ne puent traire, Que trop est fort la terre et dure, , Ren. 15551.
Chil [celui-là] est fors lerres [larron] qui vent coivre por or ou estaint por argent, BEAUMANOIR, XXXI, 10.
XIVe s. 
Et devez savoir que le demourant de chest [ce] chapistre est mal à entendre, fort à translater, et aussi comme inutile quant à ceste science, ORESME, Eth. VI, 10.
Et semblablement celui qui est fort de corps ou celui qui est bien taillés à courir, ID., ib. 27.
....Aristote entent tousjours par fors ceulx qui ont la vertu de fortitude, ID., ib. 79.
Ceulx desquelz l'ire est forte à oster et dure longuement, ID., ib. 129.
En toutes choses c'est fort de prendre le moien et de assener au moien, ID., ib. 54.
Ceulx exemples t'ay dit de la mort, Mais je te vueill dire plus fort, C'est de la roe de fortune Qui fait son tour comme la lune, , Le livre du bon Jehan, 77.
Il estoit grans et fors, et s'estoit bien fourniz, Et desirans des armes de faire les deliz, , Guesclin, 319.
Bertran à son voloir venir ne pooit mie, Car souvent ot affaire contre forte partie, , ib. 17118.
Et je me fai bien fort, devant tous en oyant, Que nous tous qui ci sommes assemblez en estant, Irons avecque lui du tout à son commant, , ib. 5357.
S'est che moult fort à faire, par Dieu qui crea tout, , Baud. de Seb. VI, 586.
Les peres avoient fet leur fet et leur fort de lui delivrer, BERCHEURE, f° 46, verso.
S'il advient que tu destournes un cerf des taillis et tu le poursuis jusques au fort, , Modus, f° XII, verso.
XVe s. 
On nous avoit informés que, si vous aviez mille lances, vous seriez forts assez pour combattre les Anglois ; je me fais fort que vous en avez bien mille et plus, FROISS., II, II, 236.
Et jurerent à estre bons Anglois, de ce jour en avant, tant que le roi d'Angleterre ou personne forte de par lui les voudroit ou pourroit tenir en paix devers les François, ID., I, I, 302.
Oncques ne fut que le fort ne mangeast le foible, le riche, le pauvre, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 16.
De cy dormir suis bien d'acort ; Car nous avons fait le plus fort, , le Livre des trois rois.
Grand tourment a, puisque si fort se plaint, Je l'oy crier piteusement secours, CH. D'ORL., Bal. 27.
Anuy, soussy, soing et merencolie, Se vous prenez desplaisir à ma vie, Et desirez tost avancer ma mort, Tourmentez moy de plus fort en plus fort, ID., Chanson, 74.
Et que si, dirent elles, nous nous faisons fortes pour lui, , Jeh. de Saintré, chap. 4.
Par ma foy, il pert [il paraît] bien que vous n'estes gueres sage ; mais, au fort, faites vostre guise, car il ne m'en chault, , Les 15 joies de mariage, p. 61.
Et faisoit-on de plus fort en plus fort grands joyes, cheres, festes et esbateures, JUVENAL, Charles VI, 1412.
.... Eulx aussi l'ayderoient, c'est à savoir chascune seigneurie de huit galées ; et se faisoient forts de ceulx de Rhodes, , Boucic. I, chap. 29.
Si leur dict que voirement tant avoyent mefait que plus ne pouvoient.... mais que au fort [à la rigueur] tout leur seroit pardonné, , ib. III, 8.
Ce seroit aussi forte chose, Passer par le tro d'une aguille Un chamel, teste [texte] est d'evangile, Com d'un riche mondain seroit Qui en paradis entreroit, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 269.
J'ai toujours ouï dire que contre forts et contre faux ne valent ne lettres ne sceaux, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. II, p. 621, dans LACURNE.
Il n'y a si fort que de commencer [le plus difficile est de commencer], , Perceforest, t. IV, f° 137.
Et qu'au fort s'il falloit qu'ils mourussent pour executer une telle entreprinse, qu'ils prendroient la mort en gré, COMM., II, 12.
La compagnie dejeunoit au plus fort et faisoit le chaudeau, LOUIS XI, Nouv. LIII.
XVIe s. 
L'effet receu de tes premiers efforts, De tes hauts faits advenir nous faits forts, MAROT, I, 236.
[Un homme si bas] Vous pourroit-il saluer hautement ? Fort lui seroit, car petite clochette A beau branler, avant qu'un haut son jecte, ID., II, 90.
Tien-toy donc fort du seul Dieu triumphant...., ID., III, 285.
Le Dieu, le fort, l'Eternel parlera, ID., IV, 292.
Elles ont nez, et ne sauroient jouir D'odeur douce ne forte, ID., IV, 325.
Le Dieu de Jacob c'est un fort Pour nous encontre tout effort, ID., IV, 292.
Amour grava vostre beauté Au plus fort de ma loyauté, DU BELLAY, III, 54, recto.
Qui quiert le feu aux veines d'une pierre, Qui court au bois, forts des bestes sauvages, ID., IV, 40, recto.
Madame a esté merveilleusement malade d'une forte colique. ....elle se trouve fort foible encores, MARG., Lett. 11.
Si j'entendoys aussi bien comme l'on peult vaincre par rigueur et audace ung coeur obstiné que vous faictes la passion de M. de Saint-Pol, je me feroys forte que le roy seroit obey, MARG., Lett. 104.
Au plus fort de son mal, il ne fait que parler et s'esbattre, ID., ib. 84.
Si vous m'aimez autant que vous dites, je suis sure que, pour avoir ma bonne grace, rien ne vous sera fort [difficile] à faire, ID., Nouv. XXIV.
Ayant esté bien fort offensé par les Limosins, MONT., I, 1.
Forte battaille, ID., I, 19.
Il n'est rien qui abastardisse si fort une nature bien née, ID., I, 183.
Au fort de l'eloquence de Cicero, plusieurs entroient en admiration, ID., I, 189.
Le pouls lui bat fort, ID., I, 339.
Dans le plus fort du doubte, ID., II, 106.
C'estoit l'homme du monde le plus fort [difficile] à tenir, car il ne se passoit jour qu'il ne fist quelque folie, DESPER., Contes, IV.
Il trouvoit le vin assez fort sans eau, buvant sicut terra sine aqua, ID., ib. LXXXVII.
Theseus se faisant fort, et promettant qu'il viendroit au dessus du Minotaure, AMYOT, Thésée, 20.
Le fer entra si avant dedans la terre, qui estoit forte et grasse, que nul ne le peut arracher, ID., ib. 32.
Ceulx qui estoient plus faits et plus forts apportoient du bois : ceulx qui estoient plus petits et plus foibles, des herbes, ID., Lyc. 36.
Themistocle leur nia fort et ferme, ID., Thémist. 37.
Le louant comme un fort homme de bien, ID., Caton, 51.
Les Macedoniens luy en sceurent fort mauvais gré, et l'en blasmerent fort, ID., Pyrrhus, 59.
La barbe forte et espesse, le front large, le nez aquilin, ID., Anton. 5.
Teligni jure et asseure savoir bien que c'estoit pour un fort de plaisir [petite guerre] qu'on vouloit attaquer dans la cour du Louvre, D'AUB., Hist. II, 16.
Il avoit esté contraint de se retirer en son logis et y tenir fort cinq ou six heures, CARLOIX, I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. fô ; provenç. fort ; espagn. fuerte ; portug. et ital. forte ; du latin fortis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORT. Ajoutez :

37° Dans les raffineries de salpêtre, eaux fortes, celles qui n'ont plus qu'à passer une fois sur des terres neuves pour devenir eaux de cuite.

38° De plus fort, plus fortement, avec plus de force.
L'ordonnance du 20 juillet 1825, voulant assurer de plus fort l'exécution complète de la loi du 1er mai 1822, , Gaz. des Trib. 4 janv. 1873, p. 10, 3e col.

_____

FORTEMENT
	for-te-man adv.

1° Avec une grande force musculaire. 
Si l'on frappe fortement et par plusieurs coups successifs une lame de fer aimantée, elle perdra sa vertu magnétique, BUFF., Min. t. XX, p. 142, dans POUGENS.
Il se dit aussi de la force qu'a une chose. Cela tient fortement à la muraille.

2° Par extension, avec vigueur. 
Son bois [d'un arbre] avait poussé fortement, et ses branches s'étaient élevées à cause des grandes eaux qui l'arrosaient, SACI, Bible, Ézéchiel, XXXI, 5.
Des contours, des muscles, etc. fortement dessinés, des muscles, des contours, etc. dont la forme ou la saillie est très prononcée.
On dit dans un sens analogue, en parlant du visage : des traits marqués fortement.

3° Fig. Avec énergie. 
Leur parle fortement, les conjure, les pique D'appuyer en tombant la fortune publique, DU RYER, Scévole, I, 3.
L'amant si fortement s'unit à ce qu'il aime Qu'il en fait dans son coeur une part de lui-même, CORN., Théodore, III, 3.
Mais je vois son esprit fortement irrité, ID., Sertor. IV, 1.
Non que votre bonheur fortement l'intéresse, ID., Pulchér. I, 3.
Thrasybule, à qui les Thébains avaient fourni des armes et de l'argent lorsqu'il entreprit de rétablir la liberté à Athènes, appuya fortement leur demande, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 274, dans POUGENS.
Penser fortement, écrire fortement, avoir des pensées, un style qui indique une grande force d'esprit. 
Les sentiments vigoureux de l'âme passent dans le langage ; et qui pense fortement parle de même, VOLT., Brutus, préface.
La pièce [le Misanthrope] est d'un bout à l'autre à peu près dans le style des satires de Despréaux, et c'est de toutes les pièces de Molière la plus fortement écrite, ID., Vie de Molière.

HISTORIQUE
XIe s. 
Forment [il] le plaint à la lei [coutume] de sa terre, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIe s. 
Qui de ses armes fu forment redotez, , Ronc. p. 36.
XIIIe s. 
Li roys et la royne forment les honorerent, , Berte, III.
Puis mout plus fortement dus Naymes [le duc Naymes] la ferma [fortifia], , ib. IX.
XVe s. 
Ils estoient si forment obligés envers le roi de France que...., FROISS., I, I, 66.
XVIe s. 
Ils estoyent logez toutesfois fortement, LANOUE, 676.

ÉTYMOLOGIE
Forte, et le suffixe ment ; bourguign. formin ; norm. freument ; provenç. fortment ; espagn. fuertemente ; ital. fortemente. Dans l'ancien français, forment ou fortment est composé de fort au féminin, suivant l'ancienne règle des adjectifs latins en is, et du suffixe ment.

_____

FORTERESSE
	for-te-rè-s' s. f.
Lieu régulièrement fortifié pour résister aux attaques d'un ennemi. 
Par les soins d'un si grand roi, la France entière n'est plus, pour ainsi dire, qu'une seule forteresse qui montre de tous côtés un front redoutable, BOSSUET, Marie-Thér.
Fig.
C'est là [la distribution des biens et des maux] que les impies se retranchent comme dans leur forteresse imprenable, c'est de là qu'ils jettent hardiment des traits contre la sagesse qui régit le monde, ID., Sermons, Provid. préambule.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vers nous ne se tenra [tiendra] forteresce ne tors [tour], , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Ensi furent une pieche [pièce] dou tans que il faisoient lor volentés defors [hors] fortereches, que nus ne lor deffendoit, , Chr. de Rains, p. 61.
La femme, par nostre coustume, enporte en son douaire le cief [chef] manoir, tout soit ce que ce soit forterece, BEAUMANOIR, XIII, 8.
XIVe s.
En quelque forteresce que chiens voisent [aillent] trouver loutre, , Modus, ms. f° 57, dans LACURNE.
Là monterent no gent, et font telle estourmie Que tous vont escriant : forteresse gaignie !, , Guesclin. 3196.
XVIe s. 
Mais la fortresse de mon cueur, Dont vostre oeil fut le seul vainqueur, S'est rendue imprenable, DU BELLAY, III, 54, verso.

ÉTYMOLOGIE
Fort ; provenç. fortalessa, fortaressa ; catal. fortalesa ; espagn. fortaleza. La dérivation s'est faite de fort à l'aide d'un suffixe al ou ar, el ou es, comme dans l'italien corsare, corsale, dérivé de corsa, course.

_____

FORTIFIANT, ANTE
	for-ti-fi-an, an-t' adj.
Qui fortifie, qui augmente les forces, en parlant des remèdes, des aliments. Le vin est fortifiant.
Substantivement. Les toniques sont des fortifiants.

_____

FORTIFICATION
	for-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de fortifier une place, un poste. On travaille à la fortification de cette place.

2° L'art de fortifier. Cet ingénieur entend bien la fortification.
Il se dit en ce sens au pluriel. Étudier les fortifications, s'entendre aux fortifications.

3° Ouvrage de défense, ou ensemble des ouvrages, revêtus ou non de maçonnerie, qu'on élève autour d'une ville pour la défendre contre les entreprises de l'ennemi. 
Ils se persuadaient que des fortifications faites par la nature même étaient beaucoup plus sûres que celles de l'art, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 414, dans POUGENS.
Les villes chinoises n'ont jamais eu d'autres fortifications que celles que le bon sens inspirait à toutes les nations avant l'usage de l'artillerie : un fossé, un rempart, une forte muraille et des tours, VOLT., Moeurs, 1.
En ce sens il se dit surtout au pluriel.

HISTORIQUE
XVe s.
Quand les Angloys du marché virent La grant fortificacion, La place sans assaut rendirent, , Vig. de Charles VII, p. 167, dans LACURNE.
[Les Anglais] Se sont fiez totallement En leur fortiffication, , Myst. du siége d'Orléans, p. 475.
XVIe s. 
On enseigneroit les mathematiques, la geographie, la fortification, et quelques langues vulgaires, LANOUE, 127.
Si pour fortification ou plus grande seureté desdits associez se fait quelque convention, D'AUB., Hist. II, 229.
Les trenchées et fortifications du camp, AMYOT, Arist. 39.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fortificationem, de fortificare, fortifier.

_____

FORTIFIER
	for-ti-fi-é, je fortifiais, nous fortifiions, vous fortifiiez ; que je fortifie, que nous fortifiions, que vous fortifiiez
 v. a.

1° Rendre fort, donner des forces. Cet exercice est propre à fortifier le corps. Le bon vin fortifie l'estomac. 
L'évangéliste ne nous fait pas entendre que l'ange le consola [Jésus-Christ], mais seulement qu'il le fortifia, BOURDAL., Exhort. sur la prière de J. C. t. I, p. 390.
Le sang des Guises fortifia la ligue, comme la mort de Coligni avait fortifié les protestants, VOLT., Ess. guerres civ. de France.
Terme de peinture. Fortifier une figure, les membres d'une figure, leur donner plus de grosseur.
Fortifier les teintes, les rendre plus vigoureuses.
Fortifier les ombres et les touches, les rendre plus brunes et plus obscures.

2° Fig. Il se dit au sens moral. Ces méditations fortifient l'esprit. Fortifier le courage. 
L'exemple de ma mort les fortifiera mieux, CORN., Poly. II, 6.
Fortifie, affermis ceux qu'ils auront séduits, ID., Héracl. I, 2.
Comme le christianisme a pris naissance de la croix, ce sont aussi les malheurs qui le fortifient, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Elle [l'Église catholique] enseigne que nous, qui ne pouvons rien de nous-mêmes, pouvons avec celui qui nous fortifie ; en telle sorte, que l'homme n'a rien de quoi se glorifier, ni de quoi se confier en lui-même, ID., Proj. de réun. des protest. Explic. de points de controv.
Vous-même contre vous fortifiez mon coeur, RAC., Bérén. IV, 5.
Fortifier quelqu'un dans une résolution, l'y affermir, l'y faire persister.
Corroborer, confirmer. Cela fortifie les soupçons. 
[Elle].... fortifie en toi cette inclination, TRISTAN, Panthée, III, 3.
Plusieurs circonstances et divers motifs concoururent à faire naître [à Rome] cette haine implacable de la royauté et à la fortifier, ROLLIN, Trait. des Ét. v, III, 2.
Tout fortifie dans les grands cette dangereuse impression, MASS., Carême, Prosp.

3° Terme de guerre. Fortifier une place, un poste, l'entourer d'ouvrages de défense. 
S'ils avaient pris encore dix autres de nos places avec un pareil succès [c'est-à-dire en les reperdant après les avoir fortifiées], notre frontière en serait en meilleur état, et ils l'auraient mieux fortifiée que ceux qui jusques ici en ont eu la commission, VOIT., Lett. 74.
Qu'il embellît cette magnifique et délicieuse maison [Chantilly], ou bien qu'il munît un camp au milieu d'un pays ennemi et qu'il fortifiât une place...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je suis un peu affligé, en ma qualité de Français, d'entendre dire que c'est un chevalier de Tott qui fortifia les Dardanelles, VOLT., Lett. Catherine, 20 nov. 1770.

4° Se fortifier, v. réfl. Devenir plus fort. Cet enfant se fortifie tous les jours. 
Plus l'Église se fortifiait, plus elle faisait éclater sa soumission et sa modestie, BOSSUET, Var. 5e avert. § 16.
Fig. L'esprit se fortifie par l'étude. 
Ce devrait être aussi notre unique pensée De nous fortifier chaque jour contre nous, CORN., Imitation, I, 3.
Le coeur se fortifie dans la vertu, FÉN., Tél. IX.
Le fils qu'elle lui avait donné [au czar Pierre] en 1690 naquit malheureusement avec le caractère de sa mère, et ce caractère se fortifia par la première éducation qu'il reçut, VOLT., Russie, II, 10.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Chaque jour voyait croître leur foi et fortifier leur charité, MASS., Carême, Comm.
S'affermir. Se fortifier dans sa résolution.

5° Se donner l'un à l'autre des forces, du courage. Ils s'encouragent, ils se fortifient les uns les autres. Ils se fortifient mutuellement dans leurs résolutions.

6° S'entourer de fortifications. L'ennemi se fortifie dans son camp.
Se fortifier dans un poste, s'y mettre en état de tenir contre les attaques de l'ennemi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car tous les fors Englois, de quoi il y a tant, Chasteaux, villes, citez se vont fortefiant, , Guesclin. 16911.
XVe s. 
Et estoit l'intention des Anglois que.... ils detruiroient toute Escosse pour la cause de ce que ils s'estoient fortifiés en celle saison des François [les avaient pris pour auxiliaires], FROISS., II, II, 236.
Mes [les Anglais] sont fortiffiez leans, Que à peine en pourrez chevir, , Myst. du siége d'Orléans, p. 479.
XVIe s. 
Si la viande ne se digere si elle ne nous augmente et fortifie.... , MONT., I, 144.
La conscience fortifie l'innocent contre la torture, ID., II, 47.
Il passa au travers l'armée ennemie pour aller fortifier ses gents de sa presence, MONT., III, 172.
Il en avoit bien remparé et fortifié toutes les advenues avec clostures et fortifications de bois, AMYOT, P. Aem. 20.
Clermont d'Antragues averti fortifie [renforce] ses coureurs du capitaine Cartier, et de vingt hommes, avec charge de donner, D'AUB., Hist. II, 193.
Et soit le tout distillé en fortifiant le feu petit à petit, PARÉ, XXV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fortificar ; ital. fortificare ; du lat. fortificare, de fortis, fort, et facere, faire.

_____

FORTIORI (À)
	a-for-si-o-ri, adv.
Terme de logique emprunté au latin. D'après un rapport du plus au moins ; à plus forte raison. Conclure à fortiori. Raisonner à fortiori. Si l'on se doit à ses amis, à fortiori se doit-on à sa famille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. a, par, en raison, et fortior, plus fort, comparatif de fortis, fort.

_____

FORTITRER
	for-ti-tré v. n.
Terme de chasse. Un cerf fortitre, quand il évite de passer près des chiens frais et des relais. Le cerf a fortitré deux fois.

HISTORIQUE
XVe s.
On les [les chiens] peut bien tenir de deux en deux pour fournir plus de leisses au tiltre, et doit mettre deux ou trois chevaucheurs, que l'on doit appeler fortitreours, au commencement de l'entrée du tiltre, au bout des premieres leisses, afin que, si un cerf venoit et vouloit fortitrer hors de là où les levriers seront, que ceulx qui seront à cheval les puissent crier et bouter dedans les levriers, , Chasse de Gaston Phebus, ms. p. 215, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et titre ou tiltre, ancien terme de chasse qui exprimait le lieu où les chiens étaient attitrés, mis sur la voie. C'est avec un autre sens le mot titre.

_____

FORTRAIT, AITE
	for-trè, trè-t' adj.
Terme de manége. Cheval fortrait, cheval malade par suite d'une fatigue excessive.

ÉTYMOLOGIE
Participe passé de l'ancien verbe fortraire, qui signifiait tirer hors, et qui, composé de fors, hors, et de traire, tirer, signifie, en parlant d'un cheval, surmener.

_____

FORTUIT, ITE
	for-tui, tui-t' ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des événements for-tui-z et fâcheux adj.
Qui arrive par fortune, par accident, sans liaison de cause. 
Un incident fortuit et véritable, MAIRET, Solim. II, 6.
Apparemment il voulait relever le génie de l'ignorant, ou réprimer l'orgueil des savants sur des découvertes fortuites, FONTEN., Hartsoeker.
L'on pourrait attribuer les légères différences qui se trouvent entre ces deux animaux à l'influence très ancienne du climat, de la nourriture, et à la succession fortuite de plusieurs générations de petits chevaux sauvages à demi dégénérés qui peu à peu auraient encore dégénéré davantage, BUFF., Quadrup. t. I, p. 132, dans POUGENS.
J'aimerais autant que vous me disiez que l'Iliade d'Homère ou la Henriade de Voltaire est un résultat de jets fortuits de caractères, DIDER., Pensées phil. n° 21.
Une liaison fortuite et passagère, sans autre cause que l'attrait du plaisir et de l'occasion, MARMONTEL, Mém. IV.
Autrefois on appelait fortuites certaines lois, non indiquées, sur lesquelles ceux qui se présentaient pour quelque emploi de judicature étaient interrogés.
Substantivement.
Le hasard est cause de beaucoup d'effets ; c'est un accident qui survient à des choses projetées ; le fortuit se prend dans une acception plus étendue, DIDER, Opin. des anc. phil. (péripatéticiens).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je passay ce temps n'ayant aultres moyens que fortuites, et despendant de l'ordonnance et secours d'aultruy, MONT., I, 312.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fortuitus, de fors, sort (voy. FORTUNE).

_____

FORTUITEMENT
	for-tui-te-man adv.
D'une manière fortuite. Cela est arrivé fortuitement. 
La nature n'agit point fortuitement, au hasard et sans dessein, DIDER., Opin. des anc. phil. (péripatéticiens).

ÉTYMOLOGIE
Fortuite, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORTUITEMENT. Ajoutez :
La philosophie est utile à l'homme, soit qu'une providence éternelle gouverne le monde, ou que les choses arrivent fortuitement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FORTUNE
	for-tu-n' s. f.

1° Terme du polythéisme gréco-romain. Divinité qui présidait aux hasards de la vie. Le temple de la Fortune. Les anciens représentaient la Fortune sous forme d'une femme, tantôt assise et tantôt debout, ayant un gouvernail, avec une roue à côté d'elle, pour marquer son inconstance, et tenant dans sa main une corne d'abondance.
Il s'écrit en ce sens avec une majuscule.
Il se dit, par allusion, en un sens analogue au précédent, mais sans majuscule. 
Je mets cette lettre entre les mains de la fortune sans voir comme elle pourra passer au travers de tant de difficultés et de feux qui nous entourent, VOIT., Lett. 22.
Sans mentir, monsieur, la fortune est une grande trompeuse ! bien souvent en donnant aux hommes des charges et des honneurs, elle leur fait de mauvais présents, et pour l'ordinaire elle nous vend bien chèrement les choses qu'il semble qu'elle nous donne, ID., Lett. 123.
Mais jugeons, je vous supplie, s'il a tenu à lui ou à la fortune qu'il ne soit venu à bout de ce dessein, ID., Lett. 74.
La fortune est changeante, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Surtout quand à nos yeux la fortune se montre...., ID., ib. IV, 2.
L'homme à qui la fortune a fait des avantages, ID., Mariane, I, 3.
La fortune nous corrige de plusieurs défauts que la raison ne saurait corriger, LA ROCHEFOUC., Réflex. mor. 154.
La fortune.... Il n'arrive rien dans le monde Qu'il ne faille qu'elle en réponde ; Nous la faisons de tous écots, LA FONT., Fabl. V, 11.
Qui ne court après la fortune ?, ID., ib. VII, 12.
Mais que vous sert votre mérite ? La fortune a-t-elle des yeux ?, ID., ib.
Fortune, qui nous fais passer devant les yeux Des dignités, des biens que jusqu'au bout du monde On suit sans que l'effet aux promesses réponde, Désormais je ne bouge et ferai cent fois mieux, ID., ib.
Fortune aveugle suit aveugle hardiesse, ID., ib. X, 14.
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures, On pense en être quitte en accusant le sort ; Bref, la fortune a toujours tort, ID., ib. v, 11.
Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne, Que la fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, ID., Phil. et Bauc.
La fortune veut être prise de force ; les affaires veulent être emportées par la violence, BOSSUET, Sermons, Providence, 1.
Poursuivi à toute outrance par l'implacable malignité de la fortune, trahi de tous les siens, il ne s'est pas manqué à lui-même, ID., Reine d'Anglet.
Il ne faut pas se flatter ; les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales ; mais que nous nous pardonnons aisément nos fautes quand la fortune nous les pardonne !, ID., ib.
Un homme également actif dans la paix et dans la guerre, qui ne laissait rien à la fortune de ce qu'il pouvait lui ôter par conseil et par prévoyance, ID., ib.
Que la fortune ne tente donc pas de nous tirer du néant ni de forcer la bassesse de notre nature, ID., Duch. d'Orl.
Tout vous rit, la fortune obéit à vos voeux, RAC., Brit. II, 2.
Mithridate revient ! Ah fortune cruelle !, ID., Mithr. I, 5.
Fortune dont la main couronne Les forfaits les plus inouïs, Du faux éclat qui t'environne Serons-nous toujours éblouis ?, J. B. ROUSS., Ode à la fortune.
Les destinées des princes et des États sont tellement le jouet de ce qu'on appelle la fortune, que le salut de l'Empereur vint d'un prince protestant, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1546.
Gouvernez la fortune et sachez l'asservir, ID., Adélaïde, II, 7.
La fortune fit évanouir tous ces vastes projets, ID., Louis XV, 1.
La roue de la fortune, les accidents divers dans la vie des hommes et dans le sort des États.
Fig. Attacher un clou à la roue de la fortune, trouver moyen de fixer la fortune.
La roue de la fortune ou la roue de fortune, s'est dit aussi, dans le temps qu'on tirait la loterie, de la roue où l'on mettait les numéros, qu'on mêlait en faisant tourner la roue.
Les jeux, les coups, les caprices de la fortune, les grands changements qui arrivent aux hommes ou aux États et qui les élèvent ou les abaissent.
Fig. Adorer, encenser la fortune, sacrifier à la fortune, etc. s'attacher à ceux qui sont en faveur, en crédit.
Tenter la fortune, et, plus familièrement, brusquer la fortune, tenter de réussir par des moyens prompts et hasardeux.
Laissons de leur amour la recherche importune ; Poussons à bout l'ingrat et tentons la fortune : Voyons si, par mes soins sur le trône élevé, Il osera trahir l'amour qui l'a sauvé, RAC., Bajaz. IV, 4.

2° Ce qui advient par la volonté de la Fortune, chance, hasard. 
Il est certain qu'Alexandre courut grande fortune non-seulement de la vie, mais..., VAUGELAS, Q. C. 380.
Je voudrais bien savoir s'il y a quelque astrologue qui eût pu dire en me voyant il y a deux ans dans la rue Saint-Denis avec ma rotonde [sorte de fraise], que je courrais bientôt fortune de ramer dans les galères d'Alger ou d'être mangé par les poissons de la mer Atlantique, VOIT., Lett. 42.
M. le prince ne courait aucune fortune, s'il lui plaisait de revenir à la cour, RETZ, III, 271.
Si vous voulez m'assurer mon sort principal [mon capital], qu'il ne coure fortune, PASC., Prov. 8.
Non-seulement, dit-il, nous courons fortune de tout perdre, mais le temple de la grande Diane va tomber dans le mépris, BOSSUET, Hist. II, 12.
De quelque manière que vous jetiez les dés, ils amèneront toujours les mêmes points ; voilà une étrange fortune !, CHATEAUBR., Génie, I, V, 3.
Tenter fortune, s'engager dans des entreprises dont l'issue dépend de chances qu'on ne peut ni calculer ni prévoir.
Chercher fortune, chercher les occasions qui peuvent procurer ce que l'on désire, biens, honneurs, faveurs de femmes, etc. 
Témoignez seulement que vous cherchez fortune, LA FONT., Cand.
Cela fit que, sans renoncer à ses prétentions [sur une dame], il se mit à chercher fortune ailleurs, HAMILT., Gramm. 6.
On disait autrefois, dans un sens analogue : busquer fortune, Dict. de l'Académie (ce mot, aujourd'hui inusité, n'est pas à son rang alphabétique ; c'était une locution espagnole, buscar, chercher, introduite au XVIe et au XVIIe siècle).
La fortune des armes, les hasards, les chances de la guerre.
Familièrement. La fortune du pot, le dîner tel qu'il se trouve. Venez dîner avec nous à la fortune du pot.
De fortune, de bonne fortune, de grande fortune, par fortune, loc. adv. Par hasard, par grand hasard. 
De bonne fortune il ne faisait point du tout de vent, VOIT., Lett. 9.
Comme elle disait ces mots, Le loup, de fortune, passe, LA FONT., Fables, IV, 15.
Je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune, MOL., Sgan. 22.
Le p. Tellier était à Marly comme tous les vendredis ; et, de grande fortune, d'Antin était allé faire une course à Paris, SAINT-SIMON, 268, 126.
Avant-hier advint que de fortune Je rencontrai ce Guignard sur la brune, VOLT., Hypocr.

3° Bonne fortune, heureuse circonstance, chance heureuse. 
Que celui qui l'occupe a de bonne fortune !, CORN., Nic. I, 2.
Je porte peu d'envie à sa bonne fortune, ID., Oedipe, I, 3.
Bonne fortune, la bonne aventure, ce qui arrivera à chacun. 
Écoutez, vous autres, y a-t-il moyen de me dire ma bonne fortune ?, MOL., Mar. forc. 10.
Une bande de ces personnes qu'on appelle égyptiens, qui, rôdant de province en province, se mêlent de dire la bonne fortune, ID., Fourber. III, 3.
Bonne fortune, faveurs d'une femme. Il se vante d'avoir eu cette bonne fortune. 
Il se donnait continuellement comme un homme à bonnes fortunes, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 249, dans POUGENS.
Le petit Germain, sur qui pleuvaient de tous côtés les bonnes fortunes, HAMILTON, Gramm. 6.
Que, pour vous faire croire homme à bonne fortune, Vous passez en hiver des nuits au clair de lune À souffler dans vos doigts...., REGNARD, Distrait, IV, 6. L'homme à bonnes fortunes, titre d'une comédie de BARON. 
Amazan refusait constamment toutes les bonnes fortunes qui se présentaient à lui, VOLT., Babyl. 6.
Fortune, dans le sens de bonne fortune en galanterie. 
Vous est-il point encore arrivé de fortune ?, MOL., Éc. des femmes, I, 6.
Moreau avait été galant ; il eut des fortunes distinguées et quantité que sa figure et sa discrétion lui procurèrent, SAINT-SIMON, 189, 20.
Être en bonne fortune, être à un rendez-vous donné par une maîtresse. 
Pour troubler un homme en bonne fortune, HAMILT., Gramm. 6.
Dans un sens dérivé, mais particulier. En bonne fortune, en cachette, avec mystère. 
Mme de Caylus se laissa aller à des rendez-vous en bonne fortune avec Mme de Maintenon à Versailles ou à Saint-Cyr, SAINT-SIMON, 168, 267.
M. le prince avait envoyé proposer à ce père [de la Tour] de le venir voir en bonne fortune la nuit et travesti, ID., 225, 19.
Je faisais celui-là [travail], comme on dit, en bonne fortune, et je n'avais voulu communiquer mon projet à personne, J. J. ROUSS., Conf. IX.

4° Mauvaise fortune, adversité, suite d'événements fâcheux. 
Il [le prince de Condé] apprit à l'Espagne trop dédaigneuse quelle était cette majesté que la mauvaise fortune ne pouvait ravir à de si grands princes [les Stuarts exilés], BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il supporta la mauvaise fortune sans faiblesse, comme il jouit de la bonne sans orgueil, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 1.

5° Il se prend quelquefois pour bonheur. 
Peut-être que vous avez jugé que cette fortune était tellement au delà de ce que je devais espérer, qu'il vous fallait avec loisir chercher des termes pour me la rendre croyable, VOIT., Lett. 1.
Peut-être la fortune est prête à vous quitter, RAC., Esther, III, 1.
À mon fils Xipharès je dois cette fortune, ID., Mithrid. V, 5.
Il n'est point de fortune à mon bonheur égale, ID., Théb. v, 4.
Il est en fortune, il gagne tout ce qu'il veut.
Fig. Être en fortune, être en verve, en crédit. 
Je répondis à tout, car j'étais en fortune, SÉV., 521.
En un sens opposé, malheur. Dieu vous préserve de mal et de fortune. 
Lors de mon coin vous me verrez sortir Incontinent, de crainte de fortune, LA FONT., Sav.
Contre fortune bon coeur, c'est-à-dire il faut faire face avec courage contre les accidents que la fortune inflige. 
Allons, allons, madame, ne vous affligez point ; contre fortune bon coeur, BARON, Coq. et fausse prude, V, 2.
On dit aussi sans ellipse : Faites, il fit contre fortune bon coeur.
Terme de pratique. À ses risques, périls et fortune, loc. adv. qui signifie que tous les risques sont mis à la charge de la personne dont il s'agit.
Se dit aussi dans le langage ordinaire, avec le même sens. 
Qu'il est beau de détromper à ses risques et fortunes un indifférent sur des choses qui lui importent !, DIDER., Essai sur la vertu.
Ma coutume est de donner mes griffonnages aux libraires, qui les impriment à leurs périls et fortunes, P. L. COUR., Lett. II, 24.
La bonne et la mauvaise fortune, l'une et l'autre fortune, la prospérité et l'adversité. 
Égal dans les événements de l'une et l'autre fortune, HAMILT., Gramm. 5.

6° Terme de marine. Fortune de mer, les accidents qui arrivent aux navigateurs, naufrages, tempêtes, pirates, etc.
Fortune de vent, gros temps, temps pendant lequel les vents sont forcés.
Voile de fortune, voile qui ne se porte que pendant l'orage.
Gouvernails, mâts, etc. de fortune, gouvernails, mâts qui ne servent que momentanément.
Fortune, nom d'une vergue et d'une voile dont on se sert à bord de certains navires qui ont le gréement des goëlettes. 
La fortune est une voile carrée attachée sur une vergue qui se hisse, comme la voile de misaine des bâtiments carrés, à la tête et sur l'avant du mât de misaine,

7° La fortune de quelqu'un, ce qui peut lui arriver de bien ou de mal. 
Me faire la faveur d'assurer particulièrement trois d'entre elles [personnes] que, quelque loin que me jette ma fortune, la meilleure partie de moi-même sera toujours au lieu où elles seront, VOIT., Lett. 38.
Donc, comme à vous servir j'attache ma fortune, CORN., Ment. III, 5.
Chacun, à ses périls, peut suivre sa fortune, ID., Perthar. III, 2.
Jamais il n'a été en ma puissance de concevoir comme on trouve écrit dans le ciel jusqu'aux plus petites particularités de la fortune du moindre homme, MOL., Am. magn. III, 1.
[Le prince de Condé] mande à ses agents dans la conférence [pour la paix des Pyrénées], qu'il n'est pas juste que la paix de la chrétienté soit retardée davantage à sa considération, qu'on ait soin de ses amis, et, pour lui, qu'on lui laisse suivre sa fortune, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Demeurons toutefois pour troubler leur fortune, RAC., Andr. II, 1.
Sa fortune dépend de vous plus que de moi, ID., Brit. II, 4.
Les biens qu'il avait abandonnés pour suivre la fortune de son maître, HAMILT., Gramm. 6.
Je résolus de m'attacher à elle, de courir sa fortune, J. J. ROUSS., Conf. v.
Il se dit aussi des choses. La fortune d'un livre. La fortune des empires.

8° Plus particulièrement, la fortune de quelqu'un, son heureuse fortune, les succès qu'il obtient. 
Cromwell alors se fit nommer gouverneur d'Irlande ; il partit avec l'élite de son armée, et fut suivi de sa fortune ordinaire, VOLT., Moeurs, 181.
Soliman envoie le bacha Mustapha assiéger Malte ; rien n'est plus connu que ce siége où la fortune de Soliman échoua, ID., Ann. Emp. Maximilien II, 1565.

9° Il se dit, au pluriel, des variations du sort, de la destinée. 
En racontant toutes ses fortunes et tous ses longs voyages, D'URFÉ, Astrée, I, 2.
Je désire seulement d'avoir bientôt l'honneur de vous voir, et que toutes mes fortunes soient tellement jointes aux vôtres, que je ne sois jamais heureux ni malheureux qu'avec vous, VOIT., Lett. 35.
Quoique nous lisions de lui, si faut-il avouer que vos fortunes sont aussi merveilleuses que les siennes, ID., Lett. 3.
Il ne manque à vos fortunes que d'avoir été criminelle d'État, et voici que je vous en fais naître une belle occasion, ID., Lett. 31.
Il [l'amour] a droit de régner sur les âmes communes, Non sur celles qui font et défont les fortunes, CORN., Att. III, 4.
Hors de l'ordre commun il [le sort] nous fait des fortunes, ID., Hor. II, 3.
Quant au surplus des fortunes humaines, Les biens, les maux, les plaisirs et les peines...., LA FONT., Belphégor.
Nous parlions des fortunes d'Horace, MOL., l'Ét. IV, 6.
Les fortunes du chevalier de Grammont y furent longtemps diverses dans l'amour et dans le jeu, HAMILT., Gramm. 5.
Jetons la vue sur les fortunes galantes de son altesse, avant la déclaration de son mariage, ID., ib. 3.
Élevé par cette illusion au dernier degré de la gloire, vous vous convaincrez par vous-même de la vanité des fortunes, VAUVENARGUES, Médit. sur la foi.
À la nécessité soumettons nos fortunes, BRIFFAUT, Ninus II, IV, 10.
On le dit aussi des choses. Cette doctrine a eu des fortunes très diverses.

10° Revers de fortune, accident qui change une bonne situation en une mauvaise.
Retour de fortune, vicissitude dans la destinée, dans l'état des choses. Il y a de singuliers retours de fortune.

11° L'état, la condition où l'on est. Se contenter de sa fortune. 
Je me souhaiterais la fortune d'Éson, MALH., II, 12.
Le capitaine de vaisseau touché de ma fortune prit amitié pour moi, MOL., l'Av. V, 3.
Il goûtait un véritable repos dans la maison de ses pères qu'il avait accommodée peu à peu à sa fortune présente, sans lui faire perdre les traces de l'ancienne simplicité, BOSSUET, le Tellier.
Poursuivie par ses ennemis implacables qui avaient eu l'audace de lui faire son procès, tantôt sauvée, tantôt presque prise, changeant de fortune à chaque quart d'heure, ID., Reine d'Angleterre.
Que si quelqu'un, mes vers, alors vous importune, Pour savoir mes parents, ma vie et ma fortune, BOILEAU, Ép. X.
Ma fortune va prendre une face nouvelle, RAC., Andr. I, 1.
Heureux qui satisfait de son humble fortune...., ID., ib.
Vous avez entendu sa fortune [de Joas], ID., Athal. II, 7.
Il se dit aussi au pluriel. 
Dans les fortunes médiocres, l'ambition encore tremblante se tient si cachée qu'à peine se connaît-elle elle-même, BOSSUET, le Tellier.
Ô mère, ô femme, ô reine admirable et digne d'une meilleure fortune, si les fortunes de la terre étaient quelque chose !, ID., Reine d'Anglet.
Une grande fortune, une condition élevée. 
Il n'y a rien qui se soutienne plus longtemps qu'une médiocre fortune ; il n'y a rien dont on voie mieux la fin qu'une grande fortune, LA BRUY., VI.
Chacun est artisan de sa fortune, c'est-à-dire en général nos succès dépendent de nous.
Il fut l'artisan de sa fortune, il ne dut qu'à lui ses bons succès.

12° Élévation de quelqu'un dans la condition, le rang, les honneurs, les emplois, les richesses. 
Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune D'un courtisan flatteur la présence importune, CORN., Cinna, II, 1.
Lui donner moyen de pousser sa fortune, SÉV., 607.
Je ne vais point au Louvre adorer la fortune, BOILEAU, Sat. II.
Enfin je me dérobe à la joie importune De tant d'amis nouveaux que me fait la fortune, RAC., Bérén. I, 4.
Ai-je donc élevé si haut votre fortune Pour mettre une barrière entre mon fils et moi ?, ID., Brit. I, 2.
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune Ce reste de fierté qui craint d'être importune, ID., Andr. III, 6.
Il a commencé de bonne heure et dès son adolescence à se mettre dans les voies de la fortune, LA BRUY., VI.
Il faut avoir trente ans pour songer à sa fortune, elle n'est pas faite à cinquante ; l'on bâtit dans sa vieillesse, et l'on meurt quand on en est aux peintres ou aux vitriers, ID., ib.
La révolte du comte de Soissons fut la plus dangereuse ; elle était appuyée par le duc de Bouillon, fils du maréchal, qui le reçut dans Sedan, par le duc de Guise, petit-fils du balafré, qui, avec le courage de ses ancêtres, voulait en faire revivre la fortune, VOLT., Moeurs, 176.
Les biens de la fortune, les richesses, les honneurs, les emplois.
Faire fortune, s'élever haut dans les honneurs, les emplois, les richesses. 
Faire fortune est une si belle phrase et qui dit une si bonne chose, qu'elle est d'un usage universel, LA BRUY., VI.
Il faut une sorte d'esprit pour faire fortune et surtout une grande fortune ; ce n'est ni le bon ni le bel esprit, ni le grand, ni le sublime, ni le fort, ni le délicat ; je ne sais précisément lequel c'est ; j'attends que quelqu'un veuille m'en instruire, ID., ib.
Fig. Faire fortune, en parlant des choses, obtenir du succès, réussir. 
Depuis la paix, mon vin fait encore plus de fortune en Angleterre qu'en a fait mon livre [l'Esprit des lois], MONTESQ., Correspondance, 61.
Toutes ces pièces ont été imprimées, leur fortune est faite, DIDER., les Saisons.
Je puis assurer à Votre Majesté que ces mots précieux à la raison ont fait autant de fortune que son bel éloge de l'impératrice reine, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 mars 1781.
Mot qui courut dans le monde et fit fortune, MARMONTEL, Mém. V.
Faire la fortune de quelqu'un, le faire parvenir à une position élevée. 
Cette créature avait fait la fortune de bien des gens, SÉV., 348.
Aimez vos domestiques, portez-les à Dieu, faites leur fortune, mais ne leur en faites jamais une grande, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourgogne.
Faire sa fortune, parvenir à une position élevée. 
Son esprit [du comte d'Estrées] est si fort tourné sur les sciences et sur ce qui s'appelle les belles-lettres, que, s'il n'avait une fort bonne réputation et sur mer et sur terre, je croirais qu'il serait du nombre de ceux que le bel esprit empêche de faire leur fortune, SÉV., 599.
Il y a une différence si immense entre celui qui a sa fortune toute faite et celui qui la doit faire, que ce ne sont pas deux créatures de la même espèce, VOLT., Lett. Cideville, 26 sept. 1733.
Vous qui vous exposez à la plainte importune De ceux dont la valeur a fait votre fortune, ID., Orphel. IV, 2.
Homme de fortune, celui qui est parti de petits commencements et s'est élevé soit par son mérite soit par les circonstances. 
C'était un homme de fortune comme vous, BOURD., Carême, I, Pensées de la mort, 16.
Soldat de fortune, homme de guerre qui s'est élevé des derniers grades aux plus élevés par ses propres efforts. 
Il ne fit choix, pour un emploi si important et si délicat, que d'un soldat de fortune et par conséquent incapable de lui donner de l'ombrage et de se faire chef de parti, VERTOT, Révol. rom. XIV, p. 349.
Rosen, étranger et soldat de fortune jusqu'à avoir tiré au billet pour maraude, SAINT-SIMON, 25, 32.
Le duc de Vendôme, parvenu enfin au généralat après avoir passé par tous les degrés depuis celui de garde du roi, comme un soldat de fortune, commandait en Catalogne, où il gagna un combat et il prit Barcelone, VOLT., Louis XIV, 17.
Dioclétien n'était qu'un soldat de fortune, ID., Moeurs, 8.
Officier de fortune, soldat devenu officier. 
Les gentilshommes seuls en ont eu l'honneur [d'une affaire politique] ; les officiers de fortune et les bas officiers ont refusé de donner, ayant peu d'envie, disaient-ils, de combattre avec la noblesse, et peu de chose à espérer d'elle, P. L. COUR., Lett. particulière.
Officier de fortune, s'est dit autrefois des officiers qui vendaient leurs services ou s'engageaient à qui voulait les payer. L'officier de fortune, titre d'un roman de W. Scott.

13° Les grandes fortunes, les personnes élevées par le rang, par les honneurs, les emplois, les richesses. 
Chacun est jaloux de ce qu'il est.... surtout les grandes fortunes veulent être traitées délicatement ; elles ne prennent pas plaisir qu'on remarque leur défaut, BOSSUET, Sermons, la Mort, 1.

14° Richesses, biens. Jouir d'une grande fortune. Il est sans fortune. Il n'a point de fortune. 
Si sa fortune était petite, Elle était sûre tout au moins, LA FONT., Fabl. IV, 2.
Le lait tombe ; adieu veau, vache, cochon, couvée ; La dame de ces biens, quittant d'un oeil marri Sa fortune ainsi répandue...., ID., ib. VII, 10.
Figurez-vous quelle joie ce peut être que de relever la fortune d'une personne que l'on aime, MOL., l'Avare, I, 2.
Un zèle de la justice qui assure la fortune des particuliers, BOSSUET, le Tellier.
Si elle eût eu la fortune des ducs de Nevers ses pères, ID., Ann. de Gonz.
Une grande puissance ou une grande fortune annonce le mérite et le fait plus tôt remarquer, LA BRUY., VI.
On ne peut mieux user de sa fortune que fait Périandre : elle lui donne du rang, du crédit, de l'autorité, ID., ib.
Il arrive, je ne sais par quels chemins, jusqu'à donner en revenu à l'une de ses filles pour sa dot ce qu'il désirait lui-même d'avoir en fonds pour toute fortune pendant sa vie, ID., ib.
Triste condition de l'homme et qui dégoûte de la vie ! il faut suer, veiller, fléchir, dépendre pour avoir un peu de fortune, ou la devoir à l'agonie de nos proches, ID., ib.
Vous qui ne devez peut-être qu'aux malheurs publics et à des gains odieux ou suspects l'accroissement de votre fortune, MASS., Carême, Aumône.
Vous demandez comment on fait ces grandes fortunes, c'est parce qu'on est heureux, VOLT., Jeannot et Colin.
Ceux qui avaient partie de leur fortune sur la compagnie des Indes, n'ont qu'à se recommander aux directeurs de l'hôpital ; on a bien raison d'appeler son bien fortune ; car un moment le donne, un moment l'ôte, ID., Lett. d'Argental, 2 août 1761.
Ses agents font des fortunes incroyables, RAYNAL, Hist. phil. III, 37.
Homme de fortune, homme riche.
L'Huillier, homme de fortune, prenait un soin singulier de l'éducation du jeune Chapelle, son fils naturel, VOLT., Vie de Molière.
Être mal avec la fortune, être besogneux, n'être pas riche. 
C'était une des plus belles femmes de la ville, assez magnifique pour vouloir aller de pair avec celles qui l'étaient le plus, mais trop mal avec la fortune pour pouvoir en soutenir la dépense, HAMILT., Gramm. 6.
Faire fortune, gagner de la richesse.
Je n'ai que faire d'aller en Hollande, ma fortune est faite, se disait, par raillerie, à un homme faisant beaucoup de promesses.

15° Terme de droit coutumier. Fortune d'or, d'argent, or, argent trouvé dans la terre.

16° Demi-fortune, voy. ce mot à son rang.

REMARQUE
1. Faut-il dire des bonnes fortunes ou de bonnes fortunes ? J. J. Rousseau, dans l'exemple cité au n° 3, a dit : des bonnes fortunes ; on peut dire en effet ainsi quand on considère la locution comme un seul mot. Mais on peut aussi dire de bonnes fortunes, en considérant bonnes fortunes en deux mots.
2. À propos du vers d'Horace cité au n° 9, Voltaire dit : " Ce mot de fortunes au pluriel ne doit jamais être employé sans épithète : bonnes et mauvaises fortunes, fortunes diverses, mais jamais des fortunes. " Les exemples qui accompagnent celui de Corneille montrent que la remarque de Voltaire est trop étroite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De fortune me tourne diversement la roe, , Berte, XXXIII.
Fortune secort les hardiz, Si comme conte li escriz, , Ren. 13609.
Fortune comprent ce qui avient à home de bien et de mal, BRUN. LATINI, Trésor, p. 530.
Por ce, dient li plusor, que fortune est aveugle, et qu'elle tornoie tozjors sa roe en non veant, ID., ib. p. 441.
XIVe s. 
L'en ne conseille pas des choses qui aviennent à la fortune, si comme seroit trouver un tresor à cas d'aventure, ORESME, Eth. 66.
Une question est à savoir se l'en a plus grant mestier d'amis en bonnes fortunes ou en infortunes, ID., ib. 288.
Par fortune de feu, qui, d'aventure ou autrement, se povoit prendre ou estre boutez par aucuns malfaitteurs, , Ord. des rois de Fr. t. III, p. 668.
XVe s. 
Si j'estois pris ou arresté par aucun cas de fortune, FROISS., I, I, 108.
Leurs vaisseaux eurent si grand fortune sur mer.... que plusieurs de leurs nefs furent peries...., ID., I, I, 159.
[Le sire de l'Esparre] eut une fortune de vent sur mer qui le bouta en la mer d'Espaigne, ID., II, II, 4.
Congnoistre que les graces et bonnes fortunes viennent de Dieu, COMM., I, 4.
Que chascun se retyre en son logis et se tienne prest, sans soy esbayr de fortune qui advienne, ID., I, 13.
Toutes ces grandes fortunes leur sont advenues en trois mois d'espace [il s'agit d'une suite de malheurs qu'on vient d'énumérer], ID., VIII, 17.
XVIe s. 
Combien que ce tapissier, par fortune de maladie, fust devenu sourd, MARG., Nouv. XLV.
Une fortune ne vient jamais seule, DESPER., Contes, v.
Après sa mort vous aurez la maison, si elle n'est vendue, alienée, ou tombée en fortune de feu, ID., ib. LI.
En recognoissance d'une si illustre fortune [victoire], MONT., I, 19.
J'avoy, de fortune, en mes coffres...., ID., I, 95.
La condition de sa fortune [richesse] le luy permettoit, ID., I, 281.
Regardez pour quoy celuy là s'en va courre fortune de son honneur et de sa vie à tout son espée, ID., IV, 167.
Si s'embarqua tout incontinent, et eut le temps si à propos, qu'il traversa la mer sans fortune [accident] jusques à Brindes, AMYOT, Caton, 29.
Hannibal estoit lors vieil et cassé, sans force ne puissance aucune, comme un homme que la fortune avoit de tout poinct ruiné et foulé aux pieds, ID., Flam. 39.
Il est force que nous tentions encore la fortune, ID., Pomp. 105.
Je luy appris encore à dire souvent.... interesser, prendre la garantie, faire fortune, courir risque.... et mille autres termes en cette façon, à quoy on connoit aujourduy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.
Nous ne sommes ny à l'empereur ny au roy de France, mais soldats de fortune, qui la cherchons partout où nos advertissements nous guident, CARLOIX, VI, 18.
Quand il [Charles-Quint] sceust que non [que la victoire de Saint-Quentin n'avait pas été poursuivie], il dict qu'en son aage et en ceste fortune de victoire, il ne se fust arresté en si beau chemin, BRANT., Charles-Quint.
La fortune aide à trois sortes de personnes, aux fols, aux yvrognes et aux petits enfants, OUDIN, Curios. fr.
Mieux vaut une once de fortune qu'une livre de sagesse, COTGRAVE, .
Contre fortune, force aucune, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 277.
En ce monde fortune et infortune abonde, ID., ib. p. 292.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. forteugne ; provenç. espagn. et ital. fortuna ; du lat. fortuna, de fors, sort, rapporté à ferre et à la grande racine sanscrite bhar, porter, produire. Quant au suffixe una, qu'on retrouve dans Neptunus, importunus, on le rapproche du suffixe umnus qui est dans Vertumnus ; ce suffixe mnus n'est lui-même qu'une contraction du suffixe participial menus,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORTUNE.

3° Ajoutez :
Faire la bonne fortune de quelqu'un, d'un ouvrage, assurer son succès (locution vieillie). 
Rodogune se présente à Votre Altesse avec quelque sorte de confiance, et ne peut croire qu'après avoir fait sa bonne fortune, vous dédaigniez de la prendre en votre protection, CORN., Rod. Epître.

_____

FORT-VÊTU
	for-vê-tu s. m.
Voy. FORVÊTU.

_____

FORURE
	fo-ru-r' s. f.
Terme de serrurier. Trou fait avec un foret.
Trou d'une clef. Une clef à double forure est celle dont la tige est doublement percée.

ÉTYMOLOGIE
Forer.

_____

FOSSANE
	fo-ssa-n' s. f.
Nom vulgaire et spécifique de la genette fossane (digitigrades).

_____

FOSSÉ
	fô-sé ; quelques personnes disent fo-sé, et H. Estienne remarque que fosse a l'o long et fossé l'o bref ; du temps de Chifflet, quelques-uns, pensant raffiner, prononçaient foussé, comme chouse au lieu de chose s. m.

1° Sorte de fosse continue servant soit à l'écoulement des eaux, soit à la séparation de terrains. 
Les fossés que Cyrus creusait autour d'elle [Babylone], BOSSUET, Hist. II, 4.
Au milieu de tant de périls [à la bataille de Sénef], il [le fils de Condé] voit ce grand prince [Condé] renversé dans un fossé sous un cheval tout en sang, ID., Louis de Bourbon.
Fig. Le grand fossé, le tombeau. 
Qu'ils [nos fils] chantent à perdre haleine Sur le bord du grand fossé, BÉRANG., J. des morts.
Fig. Faire de la terre le fossé, tirer de la chose même de quoi subvenir aux dépenses nécessaires pour l'agrandir.
Se dit plus souvent d'un dissipateur se ruinant par des emprunts successifs dont l'un rembourse l'autre.
Fig. et familièrement. Sauter le fossé, se risquer enfin après avoir longtemps hésité, et, plus souvent, faire par nécessité ce qu'on ne voudrait pas faire. 
Allons, ferme, monsieur, il faut sauter le fossé, DANCOURT, l'Été des coquettes, sc. 23.

2° Creux continu servant à la défense d'une place de guerre. 
Car par votre vertu les nôtres repoussés Vous laissèrent venir jusqu'aux bords des fossés, MAIRET, Sophon. IV, 1.
Après cela, les assiégeants [de la ville de Péronne], ayant encore tenté deux furieux assauts où ils laissèrent leurs échelles et grand nombre de leurs plus braves hommes dans les fossés...., MÉZERAY, Abrégé de l'hist. de Fr. t. IV, p. 595, Amst. 1688.
Ces angles, ces fossés, ces hardis boulevards, VOLT., Alz. II, 6.
Fossé revêtu, celui dont l'escarpe et la contrescarpe sont revêtues d'un mur de maçonnerie en talus.

3° Creux pratiqué au fond de la couche de sable du moule à plomb.

PROVERBES
Au bout du fossé la culbute ; manière de faire entendre qu'on se résout aux conséquences fâcheuses que pourrait avoir une résolution hardie et imprudente (locution figurée pour laquelle il est difficile de trouver le sens physique et propre qui y a donné lieu ; elle semble signifier : quand on arrive au bout du champ où est le fossé, on le rencontre et on y culbute, ou bien bout est pris ici pour l'endroit où le fossé commence).
Ce qui tombe dans le fossé est pour le soldat, c'est-à-dire ce qu'on laisse tomber est pour celui qui le ramasse.

HISTORIQUE
XIe s. 
E Mahomet enz en un fosset [ils] boutent, , Ch. de Rol. CLXXXIII.
XIIIe s. 
Si avint qu'il vit, outre un grant fossé, un fouc [troupe] de paysans armés à la guise dou pays, , Chr. de Rains, p. 219.
Allons amont, et metons cest fossé que vous veez devant vous, entre nous et eux, JOINV., 227.
De meïsme la terre fait l'en le fossé, , Ms. de St Germ. Prov. du vilain, f° 75, dans LACURNE.
XVIe s. 
De la vente de la graine que cueillés ches vous, en achetés d'estrangere, ce qu'il vous en faut ; ainsi se fait de la terre le fossé, O. DE SERRES, 460.

ÉTYMOLOGIE
Berry, foussé ; bourguign. foussai ; provenç. fossat ; espagn. fossado ; ital. fossato ; du lat. fossatum, de fossa, fosse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOSSÉ. Ajoutez :

4° Espace vide ménagé dans la mécanique à tulle.

REMARQUE
Dans le proverbe : au bout du fossé la culbute, nous avons remarqué qu'il était difficile de comprendre le sens physique de la locution. Dans l'exemple suivant, l'écrivain l'a conçue, comme représentant une pente au bout de laquelle on rencontre le fossé et la culbute.
Arrêter une administration qui a pris le mors aux dents et qui court sur une pente au bout de laquelle peut être le fossé, est une bonne et utile besogne, , le Courrier du dimanche, 9 juillet 1865, p. 3, 4e col. Cet exemple est trop récent pour rien prouver au sujet de l'origine de la locution. Pourtant il est possible qu'elle ait été d'abord : au bout le fossé et la culbute. Cela se comprend et aurait été altéré d'une manière peu intelligible. De telles altérations surviennent parfois dans les locutions proverbiales.

_____

FOSSETTE
	fô-sè-t' ; quelques-uns prononcent fosè-t', mais moins bien s. f.

1° Petite fosse, petit creux que les enfants font pour jouer aux billes, etc. 
Il courut jouer à la fossette, MOL., Méd. m. lui, I, 5.
Je revois les endroits où j'ai joué à la fossette et au cerf-volant ; ces souvenirs me font plaisir, P. L. COUR., Lett. II, 95.
Fig. Jouer à la fossette, être guéri (locution tirée du Médecin malgré lui de Molière, où un enfant, étant tombé du haut d'un clocher, se releva et courut jouer à la fossette, après qu'on lui eut fait prendre quelques gouttes d'un certain élixir). 
Dans trois jours, il jouera à la fossette, SÉV., 399.

2° Terme de chasse. Petite fosse pour prendre des oiseaux.

3° Petit creux, cavité que certaines personnes ont au menton ou à la joue. 
Dans quelques personnes, il se forme sur chaque joue, à une petite distance des coins de la bouche, un léger enfoncement que l'on appelle la fossette, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 298, dans POUGENS.
Il se dit aussi quelquefois de tout creux fait sur la peau. 
Ces légères fossettes que l'extrémité de ses doigts marque sur sa chair sont rendues avec une délicatesse infinie, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, P. 88, dans POUGENS.

4° Fossette de l'estomac, expression parfois employée pour désigner le creux de l'estomac.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Douce alene ot et savorée, La face blanche et colorée, La bouche petite et grocete, S'ot ou menton une fossete, , la Rose, 538.
Et s'il li prent de rire envie, Si bel et si sagement rie, Qu'ele descrieve deus fossetes D'ambedeus pars de ses levretes, , ib. 13557.
XIVe s. 
Quant l'esprevier a bouté aval sa viande et n'a rien en la fossette de la gorge, , Modus, f° XCVIII.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fosse.

_____

FOSSILIFÈRE
	fo-ssi-li-fê-r' adj.
Terme de géologie. Qui contient des fossiles. Terrain fossilifère.

ÉTYMOLOGIE
Fossile, et le lat. ferre, porter.

_____

FOSSILISATION
	fo-ssi-li-za-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. Conversion en fossile.

ÉTYMOLOGIE
Fossiliser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOSSILISATION. Ajoutez :
Dans les fossiles, la forme et la structure persistent indéfiniment, quoique les principes immédiats qui les constituaient aient été détruits et remplacés molécule à molécule par la fossilisation, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1873, p. 866.

_____

FOSSILITÉ
	fo-ssi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est fossile. Les controverses sur la fossilité de l'homme.

_____

FOSSOIR
	fo-soir s. m.
Sorte de houe pour labourer les vignes.

ÉTYMOLOGIE
Génev. foussoir ; provenç. fossor ; de fossum, supin de fodere, fouir.

_____

FOSSOYÉ, ÉE
	fo-so-ié, iée part. passé de fossoyer
Un champ fossoyé.

_____

FOSSOYEUR
	fo-so-ieur ; quelques-uns disent : fo-soi-ieur s. m.

1° Celui qui creuse les fosses dans un cimetière.

2° S. f. Fig. La fossoyeuse, la mort. 
À ma porte, la fossoyeuse Frappe ; adieu messieurs les humains, BÉRANG., Cinquante ans.

3° 
Le fossoyeur, nom vulgaire et spécifique du nécrophore fossoyeur, dit aussi enfouisseur et enterreur, comme les autres espèces du genre nécrophore,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La mors igalist le seignor au serf, et les coronés aus fosseors, BRUN. LATINI, Trésor, p. 392.
XVIe s. 
Les fossoyeurs et porteurs de Rome, AMYOT, Caton, 17.

ÉTYMOLOGIE
Fossoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOSSOYEUR. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Pour faire paiement à pluseurs fosseurs et charpentiers, ausquieux nous avons fait faire certains fossez..., , Mandements de Charles V, Paris, 1874, p. 3.

_____

FOU ou FOL, FOLLE
	fou ou fol, fo-l' adj.

1° Qui a perdu la raison. Être, devenir fou.
Par exagération. Être fou de, avoir pour ainsi dire perdu l'esprit à cause de. Il est fou de joie. 
La femme est folle de douleur, SÉV., 207.
Il m'a pensé faire devenir fou, il m'a fait perdre patience, m'a mis hors de moi par les choses qu'il a dites ou faites.
On dit familièrement par la même exagération : Vous me feriez devenir fou avec vos lenteurs. Cet homme-là me rendra fou avec ses importunités.

2° Folle femme, nom qu'on donnait autrefois aux femmes de mauvaise vie, aux courtisanes.

3° Chien fou, chien enragé.
Fig. Être fait comme un chien fou, être bizarrement accoutré, mal ajusté.

4° Il se dit de celui ou celle qui fait ou dit des extravagances, bien que l'esprit ne soit pas dérangé. 
Êtes-vous fou de me faire une pareille demande ? Que veux-tu ? je suis folle et mon esprit s'égare, CORN., Cid, II, 5.
Voulez-vous que je dise ? il faut qu'enfin j'éclate, Que je lève le masque et décharge ma rate ; De folles on vous traite, et j'ai fort sur le coeur...., MOL., Femm. sav. II, 7.
Tous les hommes sont fous, et, malgré tous leurs soins, Ne diffèrent entre eux que du plus ou du moins, BOILEAU, Sat. IV.
Par exagération, fou à lier, extrêmement fou, extrêmement déraisonnable (locution qui vient de ce qu'autrefois on enchaînait les fous violents).
Fig.
Être fou de, avoir une passion, une affection, un goût très prononcé pour.... Enfin il en est fou [de Tartufe] ; c'est son tout, son héros, MOL., Tart. I, 2.
Je suis folle de Corneille, SÉV., 125.
Un avare idolâtre et fou de son argent, BOILEAU, Sat. IV.
C'était un riche abbé fou de l'architecture, ID., Art p. IV.
C'est un très bel homme, les femmes sont folles de lui, VOLT., Amabed, Lett. 16.
Je suis fou de Lisette et j'en ai pour la vie, GRESSET, Méchant, II, 1.
La liberté, c'est, monseigneur, Une femme folle d'honneur, BÉRANG., Refus.

5° Il se dit de ceux qui ne montrent pas le sens, la prudence, la modération nécessaires. Tel se croit sage qui est fou. 
....Est bien fou du cerveau Qui prétend contenter tout le monde et son père, LA FONT., Fabl. III, 1.
Tu te prends à plus dur que toi, Petit serpent à tête folle, ID., ib. V, 16.
Le lion dit, pensant rugir : Je n'ai pas la tête si folle ; Moi renoncer aux dons que je viens d'acquérir !, ID., ib. XII, 1.
Il faut être fou pour, c'est avoir bien peu de sens, c'est être bien malavisé que de...
Il faut être fou pour dire que ces arts ont nui aux moeurs, ils sont nés malgré la méchanceté des hommes, et ils ont adouci jusqu'aux moeurs des tyrans, VOLT., Moeurs, 121.
Il est bien fou de.... il montre peu de sens en....
Nous sommes bien fous de nous tant enquêter de l'avenir, VAUVENARGUES, CXLVII.
Vous êtes bien fou d'imaginer d'apprendre à quelqu'un ce qui lui plaît, ID., l'Étourdi.

6° Contraire à la prudence, à la raison, à la modération. 
Et d'un si fol espoir mon coeur mal défendu, CORN., Cid, II, 5.
Dis plutôt d'une indigne et folle résistance, ID., Poly. I, 3.
Quand de sa folle erreur vous l'auriez diverti, ID., Théod. v, 1.
Qui vous a pu souffler une si folle audace ?, BOILEAU, Sat. IX.
Et dans un fol amour ma jeunesse embarquée, RAC., Phèdre, I, 1.
Qu'un coeur toujours nourri d'amertume et de pleurs Dût connaître l'amour et ses folles douleurs, ID., ib. II, 1.
Vous, dès que cette reine, ivre d'un fol orgueil, De la porte du temple aura passé le seuil, ID., Athal. v, 3.
Albéroni, ayant entendu toutes les conditions du projet, le traita de fou et de chimérique, SAINT-SIMON, 490, 137.
Un des plus vilains hommes et des plus grands fous que j'aie jamais vus, toujours plein de projets aussi fous que lui, J. J. ROUSS., Conf. V.

7° Terme de pratique. Folle enchère, enchère faite témérairement et qu'on ne peut pas tenir. Vente, revente sur folle enchère.
Folle enchère, cette vente ou revente même. Poursuivre la folle enchère. Frais de folle enchère.
La différence en moins entre le prix de la seconde adjudication devenue nécessaire et celui de la première ou folle enchère, différence qui est à la charge de celui qui a fait la folle enchère. Payer la folle enchère, payer cette différence.
Fig. Payer la folle enchère, voy. ENCHÈRE.
Fol enchérisseur, celui qui fait une folle enchère.
Terme de pratique. Folle intimation, assignation donnée à une personne pour procéder sur l'appel d'une sentence qui lui est étrangère.
Terme de droit coutumier. Fol appel, appel mal fondé.

8° Excessif, et qui a, pour ainsi dire, quelque chose de fou. Il y avait un monde fou. Avoir un mal de tête fou. 
Ma brochure a un succès fou, tu ne peux imaginer cela, P. L. COUR., Lett. II, 165.
Oubliant tout jusqu'à leurs chaînes, Nos gens poussent des rires fous, BÉRANG., Nègres.
Il faut distinguer un rire fou et un fou rire. Un rire fou est un rire excessif. Un fou rire est un rire qu'on ne peut maîtriser. Je fus pris d'un fou rire.

9° Fort gai, très enjoué. Que vous êtes fou ! Il a l'humeur folle. Il est fou comme un jeune chien, comme un braque.
Gaieté folle, gaieté qu'on manifeste sans retenue.

10° Maladie folle, voy. TREMBLANTE, maladie.

11° Boussole folle, aiguille folle, boussole, aiguille aimantée qui ne s'arrête plus à un point fixe ; ce qui arrive, par exemple, par l'effet d'un coup de foudre.
On dit aussi balance folle, balance qui ne s'arrête pas au point fixe.
Terme de marine. Folle brise, petit vent qui varie sans cesse.

12° Folle avoine, ou avoine stérile, noms vulgaires d'une graminée du genre avoine, appelée par les botanistes avena fatua, L.

13° Folle farine, la plus subtile fleur de la farine, ainsi dite parce qu'elle s'envole au moindre souffle, pour ainsi dire follement.

14° Dame folle, se dit, au jeu de la bête, d'une dame d'atout accompagnée de deux atouts inférieurs.

15° Fou, folle, s. m. et f. Celui, celle qui a perdu la raison. Hôpital des fous. Un fou furieux. 
Ainsi que l'on pardonne aux fous, TRISTAN, Panthée, III, 1.
Jamais auprès des fous ne te mets à portée ; Je ne te puis donner un plus sage conseil, LA FONT., Fabl. IX, 8.
Après vous avoir montré les fous qui sont enfermés, il faut que je vous en fasse voir qui mériteraient de l'être, LE SAGE, Diab. boit. 9.
Un fou est un malade dont le cerveau pâtit, comme le goutteux est un malade qui souffre aux pieds et aux mains, VOLT., Dict. phil. Folie.

16° Par exagération. Celui, celle qui, sans avoir l'esprit dérangé, fait ou dit des extravagances. 
Bon Dieu ! qu'Aristote et sa dialectique ont gâté de têtes ! qu'il y a dans le monde de fous sérieux, de fous qui se fondent en raison, de fous qui sont déguisés en sages !, BALZAC, Socrate chrétien, t. II, p. 226, dans LACURNE.
En courant ici comme un fou, J'ai pensé me rompre le cou, SCARR., Virg. V.
Pauvres gens, je les plains, car on a pour les fous Plus de pitié que de courroux, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Pour moi, je suis content de rire des fous ; tous les hommes ne le sont-ils pas ?, FÉN., Dial. des morts anc. Démocr. Héracl.
Fou, musicien et poëte, Qui dit l'un dit l'autre, DANCOURT, l'Été des coquettes, sc. 7.
Plus on est de fous, plus on rit, ID., Maison de camp. sc. 11.
Le pauvre vieux fou a encore les passions vives, VOLT., Lett. d'Argental, 11 oct. 1761.
Un certain dialogue entre l'illustre fou de la matière subtile [Descartes] et la cruelle folle qui assassina Monaldeschi [la reine Christine de Suède], ID., Lett. d'Alembert, 8 mai 1773.
Ce vieux fou de baron voulait se mettre aussi de la partie, DESTOUCHES, Fausse Agn. III, 5.
Mais pourquoi sur ma couchette Rêver à ce jeune fou ?, BÉRANG., Chatte.
Un fou de haute gamme, un fou achevé.
Faire le fou, faire des actes d'extravagance. 
Si jamais vous [Provençaux] faites les fous, je ne souhaite pas qu'on vous envoie des Bretons pour vous corriger, SÉV., 200.
Être comme un fou, avoir pour ainsi dire perdu l'esprit par quelque émotion morale. 
Léontine : Il avait donc l'air bien satisfait ? - Ophémon : Il est comme un fou, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Amant anonyme, IV, 5.
Fig. La folle du logis, l'imagination.

17° Bouffon, en parlant des bouffons à gages qu'avaient autrefois les rois, les grands seigneurs. 
Son fou, nommé le glorieux, qui lui avait souvent entendu parler de la valeur d'Annibal, lui criait en fuyant avec lui : Monseigneur, nous voilà bien annibalés, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 99, dans POUGENS.
Le fou du roi était toujours de la nation, mais le docteur était arabe ou juif, VOLT., Dict. phil. Roger Bacon.
Oui, noir ou blanc, soyons le fou du roi, BÉRANG., Ad. à la gloire.
Faire le fou, faire le bouffon en société.
Fête des fous, farce bouffonne et indécente qui se jouait dans diverses églises.

18° 
Nom d'un genre d'oiseaux palmipèdes dans lequel on distingue le fou blanc, dit aussi gentilhomme, fou de Bassan et boubie (Bassan est le nom d'une petite île du golfe d'Édimbourg où cet oiseau est très commun), Le fou est ainsi nommé parce qu'il se pose sans précaution sur les navires en mer et même sur la main lorsqu'on l'avance.
Buffon l'a employé adjectivement. C'est avec les cormorans que les oiseaux fous ont le plus de rapport par la figure et l'organisation, excepté qu'ils n'ont pas le bec terminé en croc, mais en pointe légèrement courbée, Ois. t. XVI, p. 130, dans POUGENS.

19° Terme de jeux. Fou se dit, à la guimbarde, du valet de carreau qui est le troisième atout.

20° Fou, pièce du jeu des échecs, voy. FOU 2.

PROVERBES
Cet homme est fou, ou le roi n'est pas noble.
Plus on est de fous, plus on rit.
Bien fou qui s'oublie, il y a de la folie à ne pas songer à ses intérêts.
À folle demande point de réponse.
Tête de fou ne blanchit pas, se dit d'une personne qui, quoique déjà avancée en âge, ne grisonne pas, parce qu'on regardait les fous comme exempts d'inquiétudes et ne grisonnant pas.
Qui fol envoie fol attend, on ne peut espérer rien de bon d'un fou que l'on a chargé de traiter une affaire.
Les fous sont plus utiles aux sages que les sages aux fous.
Les fous inventent les modes, et les sages les suivent.
Les fous font les fêtes, et les sages en ont le plaisir.
À la presse vont les fous, c'est-à-dire il ne faut pas s'empresser d'acheter les marchandises, tandis que tout le monde en veut avoir.
Dieu aide à trois sortes de personnes, aux fous, aux enfants et aux ivrognes.
J'y mettrais ma tête, qui est la gageure d'un fou.
Tous les fous ne portent pas des marottes, ou tous les fous ne sont pas aux petites-maisons, c'est-à-dire il y a bien des gens qui passent pour raisonnables et qui ne le sont guère.
À chaque fou sa marotte.
Il y a plus de sages que de fous.

REMARQUE
1. L'adjectif se dit, au masculin, fou devant une consonne, et fol devant une voyelle ou une h muette : un fol amour ; un fol ennemi. Mais, quand le mot qui suit n'est pas le substantif de fou, on dit aujourd'hui fou et non fol : Fou est qui s'y fie. Autrefois on disait fol. 
....Le temps est cher, fol est qui ne l'emploie, HAUTEROCHE, Nobles de Prov. I, 8. On pourrait encore, dans les vers, se servir de cet archaïsme.
2. Fou, substantif, placé devant une voyelle, devenait autrefois fol. 
Je dois bien moins en prendre [des lois] et d'un fol et d'un fils, ROTR., Venceslas, I, 5.
Un fol allait criant par tous les carrefours Qu'il vendait la sagesse, LA FONT., Fabl. IX, 8. Aujourd'hui, excepté peut-être en poésie, cette forme n'est plus reçue.
3. Bossuet a dit les fols amateurs :
Ô le soin inutile ! diront les fols amateurs du siècle, BOSSUET, 2e panégyr. St Franç. de Paule, 1. Il est certain que les fous amateurs ne serait pas aussi bien dit.
4. Fou, adjectif masculin, ne se met guère qu'après son substantif, excepté dans : un fou rire.
5. Fol, adjectif masculin, n'a plus d'emploi que devant son substantif. Mais autrefois il s'employait dans toutes les positions. 
Meilleur est l'enfant pauvre et sage que le roi vieux et fol, PASC., Juif, 31, édit. FAUGÈRE.
6. La double forme vient de l'ancien français : au nominatif li fols, li fos, li fox [le fou], prononcé li fou, et au régime le fol.

SYNONYME
1° FOU, INSENSÉ. Le fou est celui qui a perdu la raison ; l'insensé est celui qui n'a pas de sens. Aussi peut-on être insensé sans être fou, l'absence du sens commun n'étant pas la même chose que la perte de la raison.
2° FOU, ALIÉNÉ., Fou est l'expression générale et vulgaire ; aliéné d'esprit, et, par abréviation, aliéné, est une expression médicale.

HISTORIQUE
XIe s. 
Laissun les fols, as sages nous tenons, , Ch. de Rol. X.
Respont Rolanz : jà fereie que folz, , ib. LXXXI.
XIIe s. 
Olivers oit [ouït] celle folle raison, , Ronc. p. 59.
Dont parleront et li fol et li sage, , ib. p. 182.
Mais fol desir font souvent cuer penser En si haut lieu qu'il n'i puet avenir, , Couci, x.
Si me feroit Amours pour fol tenir, , ib. XII.
Merci clamant de mon fol errement, [je] Ferai la fin de mes chansons oïr, , ib. X.
Conseil [il] aura creü moult fol et enfantif, , Sax. XXIV.
As fous et as feluns i out plasible lei ; Contredire la deit chascun hum qui ad fei, , Th. le mart. 63.
Fous, fait il, tuz dis fustes et estes et serez, Quant vus l'espée traite de sur le roi venez, , ib. 39.
De fol et d'ivre se doit l'en bien garder, , Bat. d'Aleschans, v. 4076.
XIIIe s. 
Nature vait son pareil convoitant, Tous jors vait fol la folie querant, , Bibl. des ch. 4e série, t. v, p. 33.
Et nous fesimes mout que fol et que musart, , Berte, XXII.
Je seroie mout fole de celer la besoigne, , ib. CVI.
Moult a largece pris et los ; Ele a les sages et les fos Outréement à son bandon, Car el savoit fere biau don, , la Rose, 1146.
Diex, cum menoient bonne vie ! Fox est qui n'a de tel envie, , ib. 1304.
Com maintes femmes par le mont Qui coraiges remuans ont.... Tels femmes ont non faus-s'y-fie [fou s'y fie], , Bl. et Jeh. 2211.
Le commun peuple se prist aux folles femmes, dont il avint que le roy donna congé à tout plein de ses gens, JOINV., 217.
Bon jornel fait qui de fol se delivre, , Prov. du vilain, ms. de St-Germ. f° 74, dans LACURNE.
Foux est qui croit sa fole pense [pensée], , Ren. 27783.
XIVe s. 
Celui que Aristote appelle fort, l'en dit en françois que il est hardi, et de celui qui excede en oser, l'en dit que il est trop hardi ou foul hardi, ORESME, Eth. 81.
Le foul large qui a prodigalité, il superhabunde en donner et en despendre, ID., ib. 48.
Lors s'esforcza le cry moult grant : Alons touz d'un assentement Assaillir ce foul de Montfort, , le Livre de Jean de Bretagne, 1098.
Se aucune fole justice [mauvais jugement] estoit qui lessast l'un aller hors de prison et retenist l'autre..., , Ord. des rois de Fr. t. I, p. 194.
XVe s. 
Avec les folz il faut foller, COQUILLART, Simple et rusée.
Par faulte de saige maistre, on assiet le fol à la chaize, , Perceforest, t. v, f° 16.
Il convient le fol foloier ; Et puis compere il [il paye] sa folie, Quant on le fait comme fo loier [lier], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 242, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'ay souvent ouy en proverbe vulgaire qu'un fol enseigne bien ung sage, RAB., III, 37.
Si j'eusse esté si fol de rompre ce train...., MONT., I, 197.
Le fol du duc de Florence, ID., I, 259.
Si ce n'estoit la contenance d'un fol de parler seul, ID., I, 270.
La folle despense des deniers communs, AMYOT, Caton, 7.
Fol devise, et Dieu depart. De ce que fol pense, souvent en demeure. Il n'est au monde si grand dommage que seigneur à fol courage. Il n'est pas sage qui n'a peur d'un fol, H. EST., Précell. du lang. fr. p. 164.
Folz sont sages quand ils se taisent, COTGRAVE, .
Fol de Souloigne [Sologne] [celui qui s'abuse à son profit], OUDIN, Curios. fr.
À la barbe du fol aprend on à raire [raser], GÉNIN, Récréations, t. II, p. 233.
Ne joue point au fol : endure ce qu'il dict ou faict, ID., ib. p. 245.
Au ris le fol est congneu, ID., ib. p. 235.
Qui de tout est mol, de tout est fol [céder sur tout est folie], ID., ib. p. 248.
Un fol faict plus de questions qu'un saige ne donne de raisons, ID., ib. p. 251.
Fol est qui se coupe de son propre cousteau, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 237.
Fol promettant, nuée non pleuvant, ID., ib.
Un fol a fait voeu de ne laisser en paix un feu, ID., ib. p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. fo ; prov. fol, folh ; anc. cat. foll ; anc. espagn. fol ; ital. folle ; bas-bret. foll ; gallois, fôl ; bas-latin, follis (dans un texte du IXe siècle, voy. du Cange : Ille more gallico sanctum senem increpitans follem) ; du latin follis, soufflet, ballon, le fou étant comparé à un ballon, à une vessie gonflée. 
D'ailleurs fol se trouve aussi au sens de soufflet : XIIIe siècle : Li fous à fevre [soufflet de forgeron] huit deniers ; et li doi foel à fevre, 16 deniers, TAILLIAR, Recueil, p. 26.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FOU. Ajoutez :

20° Fous criminels, fous dont les médecins classent la maladie sous le nom de folie héréditaire, de folie lucide, et qui, tout en gardant un jugement sain en apparence et une grande habileté de raisonnement, accomplissent des actes bizarres et nuisibles, s'abandonnent à leurs passions, se livrent, pour la moindre résistance, à des emportements souvent très graves, et qui, dans des temps de troubles civils, deviennent particulièrement excessifs et dangereux. 
Que doit-on faire de ceux qu'on appelle fort improprement des fous criminels ? s'ils sont fous, ils ne sont point criminels, et, s'ils sont criminels, ils ne sont point fous, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1872, p. 57.

REMARQUE
Ajoutez :
7. On dit qu'une balance est folle lorsque, le centre de gravité se trouvant au-dessus du point de suspension, le fléau est en équilibre instable et bascule sous l'influence du moindre excès de poids placé dans l'un des plateaux.

_____

FOU
	fou s. m.
Vieux nom du hêtre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seignor, se mon conseil creez, En huimès le leron [nous le laisserons] pendant à cest fou qui est bel et grant, , Ren. 7084.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. et norm. fau ; Berry, fau, fou ; du lat. fagus, hêtre ; allem. Buche.

_____

FOUACIER
	fou-a-sié s. m.
Celui qui fait ou vend des fouaces.

_____

FOUAILLE
	fou-â-ll, ll mouillées, et non fouâ-ye s. f.
Terme de chasse. Part qu'on fait, aux chiens, d'un sanglier, après qu'on l'a pris ; c'est ce qu'on appelle curée, en parlant du cerf.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et depuis eust fait le fouel dudit sangler, et fait corner et huer, et lessié aller les diz chiens pour venir au fouel pour avoir leurs droiz, DU CANGE, foagium.
XVe s. 
Et devez savoir que le fouail doit-on appeler de sanglier, ainsi que on doit appeler curée, de cerf, GASTON DE FOIX, Miroir de la chasse, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. focale, foyer, de focus, foyer (voy. FEU), parce que la fouaille ou le fouail se faisait sur le feu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOUAILLE. Ajoutez :

2° Sorte de bourrée.
... suspend l'effet de la délibération du conseil général d'Indre-et-Loire, du 30 août 1876, relative à l'octroi de Chinon, mais seulement en tant.... qu'elle a frappé les.... bois durs, cotrets, badignolles, bourrées, charbon de bois et de terre, cokes, bourrées dites fouailles, bourrées de bruyère, javelles et fagots de sarment.... de taxes excédant les maxima du tarif général, , Décret du 24 nov. 1876, Bulletin, part. suppl. n° 911, p. 358.

_____

FOUAILLÉE
	fou-â-llée, ll mouillées s. f.
Action de fouailler ; fessée. 
Qu'il leur sera également défendu, sous peine d'une fouaillée diabolique...

ÉTYMOLOGIE
Fouailler. Fouaillée est très usité en Normandie.

_____

FOUANE
	foî-n' s. f.
Voy. FOUINE 2.

_____

FOUCADE
	fou-ka-d' s. f.
Voy. FOUGADE.

_____

FOUDRE
	fou-dr' s. m. et f.

1° Sorte de trait enflammé qui vient le plus souvent des nuées, que l'on croyait venir du ciel, et qu'accompagne une violente détonation. Être frappé de la foudre. L'éclat de la foudre. 
La foudre peut brûler les habits et les cheveux d'une personne sans lui faire aucun mal, ROHAULT, Physique, dans RICHELET.
J'entends gronder la foudre, et sens trembler la terre, RAC., Iph. V, 4.
La vérité qu'ils ont craint de voir fait leur supplice.... elle est comme la foudre : sans rien détruire au dehors, elle pénètre jusqu'au fond des entrailles, FÉN., Tél. XVIII.
Sur un autel sanglant l'affreux bûcher s'allume ; La foudre dévorante aussitôt le consume, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
La foudre étincelante éclate dans les nues, VOLT., Henr. I.
C'est la foudre à la main qu'ils [les dieux] m'ont donné ma grâce, ID., Sémir. III, 1.
Que la foudre m'écrase, sorte d'imprécation par laquelle on affirme ou nie. 
Que la foudre m'écrase tout à l'heure, si...., MOL., G. Dand. III, 13.
Foudre, au propre, est, dans le langage ordinaire, du féminin, mais le langage élevé et la poésie peuvent le faire masculin. 
Tout chargé de lauriers, craignez encor le foudre, CORN., Cid, II, 1.
César à cet aspect comme frappé du foudre...., ID., Pomp. III, 1.
Le foudre, ce vengeur des querelles des cieux...., ROTR., Bélis. IV, 8.
Anastase mourut frappé du foudre, BOSSUET, Hist. I, 11.
Un foudre qu'il [Jupiter] n'envoie qu'après en avoir délibéré avec quelques dieux, et qui intimide les méchants, DIDER., Opin. des anc. phil. (Romains).
On le craint, il est craint comme la foudre, se dit d'un homme très redouté.
Comme la foudre, avec la rapidité de la foudre, avec une violence, une rapidité irrésistible. S'élancer avec la rapidité de la foudre. Ce cheval va comme la foudre.
On dit dans le même sens : aussi prompt, aussi rapide que la foudre.
Au masculin, en ce sens, dans la poésie et le style élevé. 
Tu passes comme un foudre en la terre flamande, MALH., II, 5.
Il [M. le prince] tomba comme un foudre au milieu de tous ces quartiers, RETZ, IV, 107.
Le bruit court que le roi va tout réduire en poudre, Et dans Valencienne est entré comme un foudre, BOILEAU, Ép. VI.

2° Aujourd'hui, ensemble des phénomènes que produit l'électricité atmosphérique lorsqu'elle se combine par étincelle avec celle de la terre ou d'un autre nuage ; écoulement subit à travers l'air, sous la forme d'un grand sillon lumineux, de l'électricité dont un nuage est chargé.
Foudre descendante, celle qui, partant du nuage, va frapper la terre. Foudre ascendante, celle qui s'élève du sein de la terre.
La foudre est tombée, expression qui a été formée dans un temps où l'on supposait que la foudre frappait toujours de haut en bas, tandis qu'elle agit en tout sens, absolument comme l'étincelle électrique, dont elle ne diffère que par sa masse,

3° Coup de foudre, atteinte infligée par la foudre. 
Ce philosophe comme frappé d'un coup de foudre., FÉN., Tél. XVIII. 
Fig. Événement désastreux qui atterre, qui déconcerte, qui cause une peine extrême. 
Ce propos fut à la pauvre Constance Un coup de foudre...., LA FONT., Court.
La nouvelle de la maladie de la duchesse de Bourbon vint à Chantilly comme un coup de foudre, BOSSUET, Louis de bourbon.
Quel coup de foudre, ô ciel ! et quel funeste avis !, RAC., Phèd. IV, 5.
Cette séparation fut un coup de foudre pour moi, FÉN., Tél. II.
Fig. condamnation infligée par une autorité supérieure. 
C'est une extrême folie de dire que les commandements de Dieu nous sont impossibles.... aussi tous ceux qui l'ont assuré ont senti justement ce coup de foudre, BOSSUET, 1er sermon, dim. de la Passion, 1.

4° Pierre de foudre ou carreau, pierre qui passait dans l'opinion vulgaire pour être tombée du ciel avec la foudre ; c'est un aérolithe.
Et quand il [le lingot d'argent doré] est bien net, on le brunit avec une pierre de foudre montée au milieu d'un morceau de bois..., , Dict. des arts et mét. Tireur d'or.

5° Sorte de dard enflammé qui, suivant les idées religieuses des Grecs et des Latins, était l'arme de Jupiter ; suivant Virgile, il était formé de trois rayons de grêle, trois de pluie, trois de feu et trois de vent. 
Trois fois le roi des dieux lui lança un triple foudre de grêle, d'eau et de feu, BERN. DE ST-P., l'Arcadie, II.
Terme de peinture et de sculpture. Représentation de la foudre qu'on donne pour attribut à Jupiter, et qui consiste en une sorte de grand fuseau, du milieu duquel sortent plusieurs dards en zigzag. Un aigle tenant un foudre dans ses serres. Un foudre ailé. 
Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule, CORN., Poly. II, 6.
Les voleurs te pillent [Jupiter] tous les jours impunément.... à Olympie, pendant la solennité des jeux, ils ont coupé l'or de ta chevelure.... qu'il faisait beau voir alors Jupiter, avec un foudre de quinze pieds à la main, qui se laissait tondre par des brigands !, D'ABLANC., Lucien, Timon.
En ces deux sens, foudre est toujours masculin.

6° Terme de blason. Meuble de l'écu fait en manière de faisceau de flammes montantes et descendantes, avec quatre dards en sautoir.

7° La colère, la vengeance divine.
Les prières ferventes apaisent Dieu et lui font tomber la foudre des mains, , Dict. de l'Acad.
Il devrait lancer des foudres pour venger sa gloire, MASS., Carême, Comm. indignes.
Au masculin. 
quels foudres lancez-vous quand vous vous irritez, Si même vos faveurs ont tant de cruautés ?, CORN., Hor. III, 1.
Si Dieu punit l'erreur, Vois quel foudre il prépare aux artisans des crimes, VOLT., Fanat. V, 4.
Moitié chère et sacrée, et de qui les vertus Ont arrêté sur moi les foudres suspendus, ID., Olymp. IV, 5.
Il se dit, en un sens analogue, du courroux des souverains. Le prince est en colère, la foudre est près de tomber.

8° Poétiquement et au masculin. Catastrophe, destruction. 
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux Fasse pleuvoir sur elle [Rome] un déluge de feux ! Puissé-je de mes yeux y voir tomber ce foudre !, CORN., Hor. IV, 5.
Ah ! mon prince, ah ! madame, il vaut mieux vous résoudre Par un heureux hymen à dissiper ce foudre, ID., Héracl. I, 4.
Il se dit aussi en ce sens au féminin. 
Quand tout cédait à Louis et que nous crûmes voir revenir le temps des miracles, où les murailles tombaient au bruit des trompettes, tous les peuples jetaient les yeux sur la reine, et croyaient voir partir de son oratoire la foudre qui accablait tant de villes, BOSSUET, Mar.-Thér.

9° Au fém. et au masc. Les foudres de l'Église, les foudres de Rome, les foudres du Vatican, les foudres de l'excommunication, les foudres des censures ecclésiastiques, les sentences d'excommunication. 
Il a été frappé des foudres de l'Église, PATRU, Plaidoyer 28, dans RICHELET.
Allez vaincre l'Espagne et songez qu'un grand homme Ne doit point redouter les vains foudres de Rome, VOLT., Henr. III.

10° Au fém. et au masc. Les foudres de l'éloquence, les grands mouvements par lesquels l'orateur confond ses adversaires. [La journée] Où le prophète Desmarets Armé de cette même foudre Qui mit le Port-roya. 
en poudre, Va me percer de mille traits, BOILEAU, Épig. VIII.
Un foudre d'éloquence, un grand orateur, un orateur qui subjugue son auditoire.

11° Au masc. et au fém. L'artillerie, les canons, les mines. 
Ce corps pâle et sanglant auprès duquel fume encore la foudre qui l'a frappé, FLÉCH., Turenne.
Vauban, sur un rempart, un compas à la main, Rit du bruit impuissant de cent foudres d'airain, VOLT., Henr. VII.
Protége les vaincus, commande à nos vainqueurs, Éteins entre leurs mains leurs foudres destructeurs, ID., Alz. I, 4.
Avec plus d'art encore et plus de barbarie, Dans des antres profonds on a su renfermer Des foudres souterrains tout prêts à s'allumer, ID., Henr. VI.
Les foudres de la guerre, les canons, l'artillerie.
Au masculin. La guerre, son appareil. 
Il convient aux rois de choisir des hommes puissants pour porter leur foudre dans la conduite de la guerre, FLÉCH., le Tellier.
L'air était calme et du dieu de la guerre Elle [la paix] étouffait les foudres assoupis, BÉRANG., Ste Alliance.
Puis, quand ce trône [celui de Charles X] ose brandir son foudre, De vieux fusils l'abattent en trois jours, ID., Adieu chansons.
Foudre de guerre, grand foudre de guerre, un conquérant, un grand général, un guerrier qui fait trembler ses ennemis, un homme vaillant. 
Là se perdent ces noms de maîtres de la terre, D'arbitres de la paix, de foudres de la guerre, MALH., I, 3.
Un homme qui se dit un grand foudre de guerre, CORN., le Ment. III, 5.
Je suis donc un foudre de guerre ?, LA FONT., Fabl. II, 14.
Mais notre marquis, mon Dieu, quel homme ! nous croirez-vous une autre fois ? quand vous vouliez tirer des conséquences de toutes ses frayeurs enfantines, nous vous disions que ce serait un foudre de guerre, et c'en est un, et c'est vous qui l'avez fait, SÉV., 548.
La fortune à nos yeux fit monter sur son char Sylla, deux Marius, et Pompée et César ; Elle a précipité ces foudres de la guerre, VOLT., Triumv. II, 2.
Absolument. 
Et souffre que je baise en ce foudre vivant La gloire de l'empire et l'honneur du Levant, ROTR., Bélis. III, 2.
Ce foudre [Alexandre] était encore enfermé dans la nue, RAC., Alex. I, 2.

12° Au mascul. Coquille du genre volute.

SYNONYME
FOUDRE, TONNERRE. La foudre est le feu électrique que lance la décharge. Le tonnerre est le bruit qui accompagne cette décharge. On entend un coup de tonnerre ; on est frappé d'un coup de foudre. Mais par extension tonnerre peut se prendre pour foudre : le tonnerre est tombé sur la maison.

HISTORIQUE
XIe s. 
Chéent i fuldres et menut et souvent, , Ch. de Rol. CIX.
XIIe s. 
Ses darz ad trait, e departid ad les bons des mals ; fuildre mustrad, , Rois, p. 207.
XIIIe s. 
Descendi uns orages de devers Ocident, En l'ost aus Sarasins cheï hidousement ; Moult en furent li nos [les nôtres] en grant effréement, Et li Sarrasin plus où li fodres descent, , Ch. d'Ant. VII, 551.
[Le feu grégeois] faisoit tel bruit qu'il sembloit que ce fust fouldre qui cheust du ciel, JOINV., p. 39, dans DU CANGE.
XVe s. 
Si je n'eusse esté si hastif De mettre le feu en la pouldre, J'eusse destruit et mis en foudre Tant quanque avoit de damoiselles, VILLON, Arch. de Bagnolet.
XVIe s. 
Il tonnoit, il esclairoit en harenguant, et il portoit sur sa langue une fouldre terrible, AMYOT, Péric. 13.
Ptolomaeus, celuy qui fut surnommé la foudre, ID., Pyrrh. 49.
Nous le vismes dedans nos fauxbourgs, avec son armée, comme un foudre de guerre, qui devança nos pensées et les vostres, , Sat. Mén. p. 151.
Le seul homme ne meurt point s'il ne tombe sur la partie frappée du foudre, ou s'il n'est tourné par force du costé d'où la foudre vient, PARÉ, IX, Préf.
Le tonnerre ordinairement n'a qu'un coup, qu'une foudre et ne frappe qu'un homme à la fois, ID., ib. [Ils] guerpirent le fort, fuyans comme fouldre, Hist. du chev. Bayard, p. 126, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. foldre, folzer ; ital. fólgore ; du lat. fulgur, la foudre, du même radical que fulgere, briller, sanscr. bhraj, briller, brûler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FOUDRE. Ajoutez :

13° Terme de marine. Souffler en foudre, se dit du vent soufflant par coups d'une extrême violence.
Toute la nuit, le vent a soufflé en foudre, la mer était très menaçante..., , Journ. offic. 31 août 1875, p. 7402, 3e col.
Les rafales tombaient avec une telle violence que, par moments, on eût cru entendre le tonnerre ; le vent, qui n'a pas cessé depuis ce matin de souffler en foudre, a déjà causé de nombreux dégâts, , ib. 19 déc. 1874, p. 8163, 3e col.

_____

FOUDRERIE
	fou-dre-rie s. f.
Fabrique des tonneaux nommés foudres. 
Des fabriques de crin végétal, des ateliers de tonnellerie, de foudrerie ; l'exploitation de l'alfa, des essences, de la résine, GUY, l'Algérie, 1876, p. 110.

_____

FOUDROIEMENT
	fou-droî-man s. m.
Action de foudroyer. Le foudroiement des géants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Foudroyement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Foudroyer.

_____

FOUDROYÉ, ÉE
	fou-dro-lé, iée ; d'autres disent fou-droi-ié, iée part. passé.
Frappé de la foudre. Le clocher foudroyé durant l'orage.
Par extension, frappé par l'artillerie. 
Besançon fume encor sur son roc foudroyé, BOILEAU, Art p. IV.
Les Russes n'eurent pas le temps de se reconnaître au milieu de ce nuage de neige qui leur donnait au visage, foudroyés par les canons qu'ils ne voyaient pas, et n'imaginant point quel petit nombre ils avaient à combattre, VOLT., Hist. Russ. I, 11.
Fig. Détruit comme par la foudre. 
Après avoir vu mon fils assassiné, Mes plaisirs foudroyés, mon espoir ruiné, CORN., Illus. com. V, 5.
Fig. Frappé par des sentences, par des reproches. 
Une usure affreuse sans cesse foudroyée et toujours renaissante, MONTESQ., Esp. XXII, 21.

_____

FOUDROYEUR
	fou-dro-ieur s. m.
Celui qui foudroie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Beaux yeux foudroyeurs qui dardent Mille vifs esclairs qui m'ardent, G. DURAND, à la suite de BONNEFONS, p. 93, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Foudroyer.

_____

FOUENNER ou FOUINER
	fouè-né ou foui-né v. n.
Dans le pays romand, fureter.

ÉTYMOLOGIE
Mot emprunté à la fouine 1, qui est très commune en Suisse, tandis que le furet, qui a donné fureter, y est inconnu.

_____

FOUET
	fouè s. m.
Ouvrier verrier qui arrange les objets dans les fourneaux.

ÉTYMOLOGIE
Mottiré, comme fouée, du lat. focus, foyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOUET. Ajoutez :

11° Terme de turf. Cheval qui arrive au fouet, cheval que son jockey est obligé de stimuler de la cravache, du fouet, pour l'enlever dans les foulées finales.

12° Terme de marine. Coup de fouet, agitation subite et violente de la mer.
Un orage se formait à l'horizon ; et les ondulations du large faisaient présager quelque coup de fouet, , l'Indépendance belge, 20 et 21 juill. 1868.

REMARQUE
Dans l'artillerie, le tir de plein fouet est un tir à trajectoire tendue contre un but sur lequel on peut pointer directement.

_____

FOUETTADE
	fouè-ta-d' s. f.
Volée de coups de fouet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fouettade, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fouetter.

_____

FOUETTÉ, ÉE
	fouè-té, tée part. passé de fouetter

1° Qui a reçu des coups de fouet. Les chevaux fouettés par le cocher. 
Considérez ce grand homme [saint Paul] fouetté à Philippes par la main du bourreau, pour y avoir prêché Jésus-Christ, BOSSUET, Panég. saint Paul, 2.

2° Qui reçoit des coups comparés à ceux d'un fouet. La mer fouettée par les vents. Crème fouettée.
Fig. Crème fouettée, ouvrage brillant, mais peu solide.
On dit dans le même sens : Ce n'est que crème fouettée, que de la crème fouettée.
Ce pays, ce canton a été fouetté du mauvais vent, le vent y a gâté les fruits.

3° En parlant des fleurs et des fruits, tacheté de petites raies. Pêche fouettée. 
La raquette chargée de fleurs jaunes fouettées de rouge, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.

_____

FOUETTEMENT
	fouè-te-man s. m.
Action de fouetter.
Se dit aussi de la pluie, de la neige, etc. qui fouette. Le fouettement de la pluie contre les vitres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[En carême] cafards alors sortent en place, cagots tiennent leurs grands jours, forces sessions, stations, perdonnances, syntereses, confessions, fouettemens, anathematizations, RAB., t. v, p. 146, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fouetter.

_____

FOUETTE-QUEUE
	fouè-te-keue s. m.
Genre de reptiles sauriens.
Au plur. Des fouette-queues.

_____

FOUETTEUR, EUSE
	fouè-teur, teû-z' ; et non foi-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fouette.
Adj. Le frère fouetteur celui qui, dans les anciens colléges ecclésiastiques, donnait le fouet aux écoliers.

ÉTYMOLOGIE
Fouetter.

_____

FOUGADE
	fou-ga-d' s. f.

1° Ancien synonyme, aujourd'hui inusité, de fougasse.

2° Terme populaire. Mouvement impétueux et désordonné. Il travaille par fougades.
On dit aussi foucade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pere avoit dressé une foucade, de laquelle pensant empoigner son fils, il y fit sauter trente-six des siens, D'AUB., Hist. I, 232.
Fougade, coup de tête, COTGRAVE, .
Quand le grand Thimotée, de sa main fusillarde, Pinçottoit un assaut sur sa harpe nazarde, Il mettoit en foucade Alexandre le Grand, AUFFRAY, Zoanthropie tragi-com. p. 20, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Fougade a signifié une mine, et, par une métaphore aisée à saisir, un coup de tête ; c'est par le radical le même mot que fougasse.

_____

FOUGE
	fou-j' s. f.
Terme de vénerie. Ce que le sanglier lève pour sa nourriture en fouillant dans la terre avec son boutoir.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FOUGER.

_____

FOUGERAIE
	fou-je-rê s. f.
Lieu planté de fougères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fougeraye, COTGRAVE, .

_____

FOUGEROLE
	fou-je-ro-l' s. f.
Petite fougère.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fougère.

_____

FOUGUE
	fou-gh' s. f.

1° Mouvement impétueux, violent, ordinairement avec emportement et colère. Être en fougue. Entrer en fougue. 
Croyez-moi, modérez vos fougues ordinaires, Ou vous risquez souvent de gâter vos affaires, BRUEYS, Impatient, V, 8.
Le général [Lalli] s'était attiré, par ses fougues indiscrètes et par ses reproches injustes, une accusation si cruelle [de vol et de sacrilége], VOLT., Polit. et législ. Proc. de Lalli.
Sa fougue est passagère, elle éclate à grand bruit ; Un instant la fait naître, un instant la détruit, ID., Irène, II, 1.
Quand les intervalles de ses fougues permettaient de lui parler, il nous écoutait quelquefois assez docilement, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Fig.
Il faudrait avoir un peu plus de fermeté et savoir résister à la première fougue des critiques qui fait du bruit les premiers jours et qui se tait à la longue, VOLT., Lett. Damilaville, 26 janv. 1762.

2° Il se dit aussi des animaux. 
On le louait d'être vaillant pour avoir mis une fois son cheval en fougue, BALZAC, le Prince, ch. 5.
Leur fougue impétueuse [des coursiers] enfin se ralentit, RAC., Phèdre, V, 6.

3° Impétuosité naturelle. Un cheval qui a trop de fougue. 
Il faut lui laisser passer sa fougue, BRUEYS, Grondeur, I, 6.
J'ai dompté la fougue impétueuse de ma jeunesse, VOLT., Lett. d'Argental, 21 sept. 1772.
Je n'ai pu retenir cette fougue imprudente, ID., Mérope, III, 1.
Dompter tout d'un coup la fougue de son caractère dès qu'il est cardinal [Sixte-Quint] ; se donner quinze ans pour incapable d'affaires et surtout de régner, afin de déterminer un jour en sa faveur les suffrages de tous ceux qui comptaient régner sous son nom, ID., Moeurs, 184.
Les fougues de la jeunesse, l'emportement avec lequel les jeunes gens se livrent aux plaisirs.

4° L'emportement propre aux artistes et qui leur fait faire des hardiesses et même des écarts. 
Aussi je m'émerveille, au feu que tu [le poëte Bertaut] recèles, Qu'un esprit si rassis ait des fougues si belles, RÉGNIER, Sat. V.
Il avait certaines fougues d'esprit qui n'étaient pas mal plaisantes, BALZ., liv. VIII, lett. 41.
Brébeuf, dans sa traduction de la Pharsale, pousse la fougue de Lucain en notre langue plus loin qu'elle ne va dans la sienne, ST-ÉVREMONT, Réfl. sur les trad. dans RICHELET.
Quelle fougue indiscrète Ramène sur les rangs encor ce vieil athlète ?, BOILEAU, Épître X.
Je trouvais dans son jeu trop d'éclat, trop de fougue, pas assez de souplesse et de variété, MARMONTEL, Mém. V.

5° Terme d'horticulture. Défaut d'un arbre qui pousse beaucoup de bois sans donner de fruits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Dans un combat] vous engagez vostre valeur, et vostre fortune à celle de vostre cheval.... son effroy ou sa fougue vous rendent ou temeraire ou lasche, MONT., I, 361.

ÉTYMOLOGIE
Ital. foga. Diez dit que ce mot fait penser au latin fuga, fuite, à cause qu'on peut considérer particulièrement, dans la fuite, la rapidité, et en tirer le sens de fougue ; mais il ajoute que le latin focus, feu, foyer, est plus voisin de l'idée de fougue. On peut ajouter que l'adjectif focoso, fougueux, donne de l'autorité à l'étymologie de focus ; mais, focus donnant en italien fuoco, il faudrait avoir fuoga. Resterait à supposer que fougue est un mot à forme provençale (voy. FOUGON), et est passé en Italie. On voit que l'étymologie de ce mot n'est pas tirée à clair. Garasse a dit fugue pour fougue ; ce qui est à considérer : Que je suis ennuyé de vos longues redites, Écrivains ambigus, esprits hermaphrodites, Qui suivez toute fugue et qui prenez le ton Aujourd'hui de Paris, demain de Charenton, Recherche des recherches, p. 577 dans LACURNE. 
On trouve fougousité, formé de fougueux : M. de Senneterre se prevalust beaucoup de ceste picardesque fougousité, CARLOIX, VI, 50. Espagn. fogositad.

_____

FOUGUETTE
	fou-ghè-t' s. f.
Terme d'art militaire. Sorte de fusée de petite dimension.

_____

FOUGUISTE
	fou-ghi-st' s. m.
Ouvrier qui travaille aux poudres explosives pour les mines.
La petite poudrière servant à faire dégeler la dynamite.... a sauté.... on n'a retrouvé aucune trace du fouguiste, ouvrier attaché à la confection des cartouches, , Journ. de Genève, dans Journ. offic. 27 nov. 1873, p. 7239, 1re col.

_____

FOUILLE
	fou-ll', ll mouillées, et non fou-ye s. f.
Ouverture faite en fouillant la terre, pour creuser un canal, des fondations, une mine, pour mettre à découvert de vieux monuments ensevelis, etc. Les fouilles d'Herculanum et de Pompéi. 
Dans un pays comme la France, où l'on peut employer les hommes à des travaux vraiment utiles, on ferait un bien réel en défendant ceux de la fouille des mines d'or et d'argent, qui ne peuvent produire qu'une richesse fictive et toujours décroissante, BUFF., Min. t. V, p. 25, dans POUGENS.
Les ruines de Mycènes sont très connues aujourd'hui à cause de fouilles que lord Elgin y a fait faire à son passage en Grèce, CHATEAUBR., Itinér. 1re partie.
Fouille couverte, celle qui se pratique horizontalement dans un massif.
Fosse que font les plombiers lorsqu'il n'y a point de regard, pour réparer des conduites qui fuient.
Fig.
Je projette une fouille à [la bibliothèque de] l'abbaye de Florence qui nous produira quelque chose, P. L. COUR., Lett. I, 342.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FOUILLER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOUILLE. Ajoutez :

2° Terme d'administration douanière. Fouille à corps ou, simplement, fouille, action de fouiller une personne que l'on soupçonne d'être porteuse d'objets prohibés.

_____

FOUILLE-AU-POT
	fou-llô-po, ll mouillées, et non fou-yô-po s. m.
Petit marmiton. 
La Varenne, de fouille-au-pot, puis cuisinier, après porte-manteau de Henri IV et Mercure de ses plaisirs, se mêla d'affaires jusqu'à devenir considérable, SAINT-SIMON, 332, 98.
Au plur. Des fouille-au-pot.

ÉTYMOLOGIE
Fouiller, au pot.

_____

FOUILLE-MERDE
	fou-lle-mèr-d', ll mouillées s. m.
Nom vulgaire de plusieurs insectes coléoptères, qu'on trouve dans les champs sous les bouses de vache.
Au plur. Des fouille-merde.

_____

FOUILLET
	fou-llè, ll mouillées s. m.
Un des noms vulgaires du pouliot.

_____

FOUILLEUSE
	fou-lleû-z', ll mouillées s. f.

1° Terme de police et de douane. Femme chargée de fouiller les femmes.
Elle cachait bien le tabac qu'elle emportait, à en juger par l'endroit où une fouilleuse lui a saisi quatre paquets de 500 grammes chaque, qu'elle s'apprêtait à emporter, , Gaz. des Trib. 11-12 mai 1874, p. 457, 2e col.
Le soir, la fouilleuse du dépôt explore les poches et les vêtements de la femme H...., et ne trouve rien,
Fouilleuse à corps, femme qui, dans les bureaux de douane, visite les femmes soupçonnées de porter la contre-bande.

2° Terme d'argot. Celle où l'on fouille, c'est-à-dire la bourse. Mettez la main à la fouilleuse, c'est-à-dire payez. Le terme d'argot se dit souvent fouillouse.

3° Espèce de charrue avec laquelle on fouille le fond des sillons, sans en rapporter la terre à la surface. La fouilleuse Guibal.

_____

FOUILLOT
	fou-llo, ll mouillées s. m.
Pièce qui renvoie l'effet du ressort dans une serrure.

_____

FOUINE
	foui-n' s. f.

1° Nom vulgaire de la martre des hêtres, petit mammifère carnassier du genre des martres. 
12 janvier 1685 : Monseigneur alla chasser la fouine et le renard, DANGEAU, I, 107.
La fouine s'approche des habitations, s'établit même dans les vieux bâtiments, dans les greniers à foin, dans des trous de murailles, BUFF., Quadrup. t. II, p. 238, dans POUGENS.
L'abbé Dubois était un petit homme maigre, effilé, chafoin, à perruque blonde, à mine de fouine, SAINT-SIMON, 391, 13.
Dans le langage figuré des sauvages de l'Amérique du Nord, un homme qui attaque traîtreusement son ennemi. 
L'Iroquois n'est pas une fouine, il ne suce pas le sang de l'oiseau qui dort, CHATEAUBR., Natch. 2e part.

2° La peau fournie par la fouine. Acheter une belle fouine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Piaus de faine, piaus de chat sauvage, piaus de lubernes, piaus de martrines, piaus de genetes, les VI piaus doivent deux deniers de tonlieu, , Liv. des mét. 326.
XIVe s. 
Une houppelande à homme fourrée de faynes, DU CANGE, faina.
XVIe s. 
Si on mesle parmi la semence, en l'espardant, des cendres de bellete et de foine, O. DE SERRES, 46.
Au poulailler sont les fouines, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 176.
Les mesmes testes et queues [de loups], attachées à l'entrée du colombier, engardent que les fluynes n'i entrent, R. DU TRIEZ, Ruses des esprits malins, f° 29.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fouin, putois, fouine ; wallon, fawène ; anc. wallon, fawine ; namur. faiène ; Hainaut, floène, flouène ; provenç. faina ; catal. fagina ; espagn. fuina ; portug. foinha ; ital. faina. Bochart tire ce mot du latin faginus, qui signifie de hêtre (fagina a donné faine, nom du fruit du hêtre), disant que cet animal se plaît dans les hêtres ; et en effet, la fouine se nomme martre des hêtres. Au contraire, Diez, suivant Adelung, le tire de l'allemand Fehe, sorte de martre, lequel vient de l'anglo-saxon fâg, fâh, de couleur variée, brillant ; gothique, fáih. La forme primitive étant faine, c'est l'étymologie de Bochart qui paraît préférable.

_____

FOUINE
	foui-n' s. m.
Nom rural de taches qui se forment sur les feuilles de la vigne. 
Ces taches ressemblaient beaucoup à celles qu'on voit si fréquemment sur les feuilles de la vigne qui ont souffert l'altération que les cultivateurs nomment fouine ou brûlure, BONNET, Us. feuill. plant. Suppl. 2.

ÉTYMOLOGIE
Fouine 1, par comparaison avec le brillant de la peau de la fouine.

_____

FOUIR
	fou-ir v. a.

1° Creuser. Fouir la terre. Fouir un puits. 
On est obligé de battre la terre sur les sépultures et d'y mêler de grosses épines pour les empêcher [les chacals] de la gratter et fouir, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 202, dans POUGENS.
Absolument. 
Voyez-vous à nos pieds fouir incessamment Cette maudite laie et creuser une mine ?, LA FONT., Fabl. III, 6.

2° Par extension, mettre dans la terre qui a été fouie. 
Allées d'arbrisseaux et de fleurs, tout cela morcelé entre dix paysans ; l'un y va fouir des haricots, l'autre de la vesce, P. L. COUR., Lett. V.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Des que seit foïde al peccheur fosse, , Liber psalm. p. 137.
Com cil ki foent le tresor, , Job, p. 467.
Si quierent il alsi com foant le tresor, , ib.
XIIIe s. 
.... à destre si foués ; Là troverés la lance de quoi Dieu fu navrés, , Ch. d'Ant. VII, 512.
Et ne porra nus [nul] planter ne fouwir se n'est pour l'amendement des pastures et des voies, TAILLIAR, Recueil, p. 231.
Jà ne forrons en nule terre Por semenchier ne por aquerre, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 108.
Car li homme le font vergoigne [à la terre] Assés sovent pour lor besoigne ; Car il la feuent à grant painne, Et navrent là ù elle est sainne, , ib. p. 172.
XVIe s. 
L'estat des façons que vignes doivent estre, c'est à sçavoir deschaussées, taillées, fouyes et binées, , Coust. génér. t. II, p. 595.
De ceux-là [les pauvres gens] tire nature touts les jours des effets de constance et de patience, plus purs, plus roides.... celui là qui fouit mon jardin, il a ce matin enterré son pere ou son fils, MONT., IV, 197.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, foï : provenç. foire ; du latin fodere. Le provençal a gardé la conjugaison latine ; le français l'a changée en fodire ; mais l'ancienne langue l'a traitée comme les verbes latins en ire, et dit foent, foant ; au contraire la langue moderne l'a conjuguée par assimilation comme les verbes en ir qui viennent de la finale iscere. Au reste cette altération commence dès le XIVe siècle qui a dit fouisseur. Curtius rapproche fodio du grec, fossé, du latin fundus, fond, et du sanscrit budhna, le sol.

_____

FOUISSEUR
	fou-i-seur s. m.
Nom commun de tous les mammifères qui creusent le sol avec une grande facilité, comme font les taupes.
Adj. Les animaux fouisseurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les diex ne l'avoient pas fait un sage fouisseur ne un sage areeur ne selon aucune particuliere sapience, ORESME, Eth. 177.

ÉTYMOLOGIE
Fouir.

_____

FOULANT, ANTE
	fou-lan, lan-t' adj.
Terme de physique. Pompe foulante, voy. POMPE.

_____

FOULE
	fou-l' s. f.

1° Terme d'arts. Action de fouler les draps ; préparation qu'on leur donne en les foulant par le moyen d'un moulin, afin de les rendre plus serrés et plus forts.

2° Terme de chapelier. Opération par laquelle on foule les feutres dans une cuve pleine de liquide. Ouvriers à la foule. Cuve à la foule.
Atelier où l'on foule. Aller à la foule. 
Que tous les marchands bonnetiers qui ont des foules chez eux payeront par chaque foule cent sous par an,

3° Morceau de bois qui sert à tenir les jumelles d'un peigne de tisserand convenablement écartées.
Terme de marine. Longue perche pour pousser la ralingue du vent afin d'ouvrir les voiles le plus possible.
Anciennement, mât de foule, se disait de ce qui a été nommé dans la suite mât de fougue (voy. FOUGUE 2).

4° Terme de pêche. Espèce de pêche dans laquelle, foulant du pied le fond des rivières, ou de la mer, quand la marée est basse, on pique avec une sorte de fourche le poisson que l'on rencontre enfoui dans le sable ou la vase.

5° Fig. Ce qui foule les hommes, comme fait le métier à fouler, oppression, vexations (vieilli en ce sens). 
Plusieurs charges que la nécessité a fait créer dans ces derniers temps à la grande foule des peuples, VAUBAN, Dîme, p. 212.

6° Presse qui résulte d'une grande multitude de gens, et, par suite, cette multitude elle-même. 
Il vint ici chercher du soulagement et recevoir des propres mains de Dieu, qui aime le silence et qui habite la solitude, ce qui ne se trouve point dans les discours de la philosophie ni dans la foule du monde, BALZ., lett. 15, liv. I.
Une poutre branlante Vient menaçant de loin la foule qu'elle augmente, BOILEAU, Sat. VI.
Ce même Antiochus, se cachant à ma vue, Me laisse à la merci d'une foule inconnue, RAC., Bérén. I, 4.
Seule elle me tira de la foule sanglante, VOLT., Olymp. II, 2.
Beaucoup de ces hommes isolés étaient des maraudeurs qui feignaient une maladie ou une blessure, pour s'écarter ensuite ; ce qu'on n'avait pas le temps d'empêcher, et ce qui arrivera toujours dans ces grandes foules qu'on pousse en avant avec tant de précipitation, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 1.
Jeté sur cette boule, Laid, chétif et souffrant, Étouffé dans la foule, Faute d'être assez grand, BÉRANG., Vocation.

7° Le vulgaire, le commun des hommes. La foule ignorante et capricieuse. 
Il te met dans la foule ainsi qu'un misérable, MOL., Femmes sav. III, 5.
Vous avez besoin de plus de précaution que ceux qui naissent dans la foule, MASS., Carême, Prosp.
La foule des humains n'existe point pour moi, VOLT., Tancr. II, 1.
Les comtes de Montézuma sont de simples gentilshommes chrétiens et confondus dans la foule, ID., Moeurs, 147.
Se tirer de la foule, se distinguer, s'élever au-dessus du commun.
Fig.
Vous avais-je sans choix Confondu jusqu'ici dans la foule des rois ?, RAC., Bérén. III, 1.

8° Par extension, grand nombre. La France possède une foule d'hommes célèbres. Une foule de gens vous diront....
On le trouve quelquefois au pluriel. 
Que cet homme passât sa vie à faire réponse à des foules d'amis inconnus, J. J. ROUSS., Lett. sans date, t. XX, p. 88, éd. MUSSET-PATHAY.
Des foules de désoeuvrés, ID., ib.
Il se dit aussi des choses. Une foule de raisons. 
Quelle foule d'États je mettais à vos pieds !, RAC., Mithr. IV, 4.
Dans la foule des révolutions que nous avons vues d'un bout de l'univers à l'autre, il paraît un enchaînement fatal des causes qui entraînent les hommes, comme les vents poussent les sables et les flots, VOLT., Moeurs, 196.

9° En foule, loc. adv. En grand nombre, en parlant des personnes. 
Seigneur, de tous côtés le peuple vient en foule, CORN., Nicom. V, 5.
Les peuples se convertissaient en foule, BOSSUET, Hist. I, 10.
Mais on se jette en foule au-devant de mes pas, RAC., Iphig. V, 4.
On eût pu se rappeler ces jours brillants de la vie de M. Duverney, où la ville, la cour et les étrangers venaient en foule de toutes parts pour l'entendre, MAIRAN, Éloges de Hunauld.
Il se dit aussi des choses. Les idées se présentent en foule à mon esprit. 
Mais j'ai des biens en foule et je puis m'en passer, BOILEAU, Sat. VIII.

REMARQUE
1. Du temps de Corneille on disait aussi à la foule, au lieu de en foule :
Les Parthes, à la foule, aux Syriens mêlés, CORN., Rodog. V, 2. C'est un archaïsme, voy. l'historique.
2. Lorsque foule est suivi d'un autre substantif, le verbe suit le nombre de ce dernier substantif : Une foule de monde y courut ; Une foule de personnes y coururent. Mais, même en ce cas, rien n'empêche de faire accorder le verbe avec foule : Une foule de gens se sont opposés à mon passage ou s'est opposée. 
Les uns courent se jeter dans la rivière de Narva, et une foule de soldats y fut noyée, VOLT., Hist. Buss. I, 11.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart, fet-il, moult sés de bole [ruse] ; Tu t'es getez de meinte fole, , Ren. 14444.
Quant entrée estes dans la foule, Où chascun vous hurte et defoule...., , la Rose, 9290.
XVe s. 
À la charge et foule d'icelle cour et d'aucun soupçon d'icelle, DU CANGE, accaratio.
XVIe s. 
La foule estoyt à qui premier saulteroyt en la mer aprez leur compaignon, RAB., Pant. IV, 7.
Ce n'est pas que le sage ne puisse partout vivre content, voire et seul en la foule d'un palais, MONT., I, 274.
La foule qui les suyvoit, ID., II, 38.
Il semblera peut estre que ceste foule [exaction] soit petite ; mais je pense qu'elle se monte plus de douze cens mille livres par an, LANOUE, 105.
Combattre en foule et en desordre, AMYOT, Cam. 70.
Et y avoit des sergens tenans des bastons en leurs mains, pour faire retirer la presse et serrer ceulx qui se jetteroient à la foule trop en avant par les carrefouis, ID., P. Aem. 55.
Et Mithridates mesme, parmy la presse et la foule de ceux qui s'enfuyoient en si grand effroy, se jetta hors de son camp, ID., Lucull. 31.
Comme mieux cognoissant les affaires, foules et necessités de la Germanie, CARLOIX, IV, 2.
... Nous voulons en foule ou en carriere, À cheval ou à pié, ou joints à la barriere, Maintenir que l'amour est plus vif et plus fort, BELLEAU, Oeuv. t. II, p. 92, dans LACURNE.
Piquer bien un cheval en foule ou en carriere, ID., ib. t. II, p. 22.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FOULER ; espagn. folla ; portug. fula ; ital. folla, fola.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOULE. Ajoutez :

10° Vignes en foule, par opposition à vignes en ligne.
Médaille d'argent.... à M. de Cissey, à Cissey, commune de Merceuil, Côte-d'Or, pour sa transformation de vignes en foule en vignes en lignes, , Journ. offic. 11 juin 1870, p. 978, 4e col.

_____

FOULE-CRAPAUD
	fou-le-kra-pô s. m.
Ancien nom de l'engoulevent.

ÉTYMOLOGIE
Fouler, et crapaud.

_____

FOULEMENT
	fou-le-man s. m.
Action de fouler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Foulement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fouler.

_____

FOULERIE
	fou-le-rie s. f.
Atelier de foulage. Machine à fouler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour ce que plusieurs fraudes et malices estoient fetes ou mestier de la foulerie, et dont domage avenoit au commun du mestier...., , Liv. des mét. 400.

ÉTYMOLOGIE
Fouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOULERIE. Ajoutez :

2° Nom, en Lorraine, du bâtiment où l'on foule le raisin, où sont les cuves et les pressoirs. 
Les routes sont tout le jour sillonnées de bélons chargés de raisins ; les fouleries ouvrent leurs grandes portes charretières et laissent voir dans leur profondeur obscure les ventres énormes des cuves et les bedaines plus rondelettes des tonneaux rangés le long des murs, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1874, p. 503.

_____

FOULOIR
	fou-loir s. m.

1° Instrument avec lequel on foule.
Le lieu où l'on foule.

2° Instrument pour nettoyer une pièce de canon.

3° Instrument avec lequel le dentiste enfonce l'amalgame d'or et de platine dans la cavité d'une dent cariée pour la plomber.

4° Espèce de caisse pour fouler la vendange.

ÉTYMOLOGIE
Fouler.

_____

FOULON
	fou-lon s. m.

1° Artisan, dit aussi foulonnier et moulinier, qui prépare les étoffes de laine en les faisant fouler au moulin. 
Ses vêtements parurent blancs comme la neige, et d'une blancheur que nul foulon sur la terre ne pourrait jamais égaler,
Moulin à foulon, moulin qui sert à fouler les draps.
Terre à foulon, argile qui sert à dégraisser les draps. 
Il [Bomare] ne fait pas une mention particulière de la sorte de terre à foulon dont on se sert en Angleterre pour détacher et même lustrer les draps ; il est défendu d'en exporter, et cette terre est en effet d'une qualité supérieure à toutes celles que l'on emploie en France, où je suis persuadé néanmoins qu'on pourrait en trouver de semblable, BUFF., Min. t. VII, p. 141, dans POUGENS.
Chardon à foulon, voy. CHARDON.

2° Grosse espèce de hanneton.
En Normandie, frelon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chardon à foulon dont l'en atourne les dras, la charrete doit deux deniers, à asne obole, à col noiant, , Liv. des mét. 290.
XIVe s. 
Que aucuns ne puisse ou doie escurer au foulon aucuns draps à sain [graisse], mais que à la terre et à l'eaue chaude tant seulement, , Ord. des rois de Fr. t. III, p. 416.
XVe s. 
Le comte de Flandre fit decoller mechans gens, tels que foulons et tisserands qui avoient mis à mort ses chevaliers, FROISS., II, II, 63.
XVIe s. 
Onques foulon ne caressa charbonnier, LEROUX DE LINCY, t. II, p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fullo, fullonis, foulon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOULON. Ajoutez : - REM.
Foulon s'est dit autrefois pour cauchemar : Ce qu'un foulon ou coquemare on nomme, Surprend les yeux au milieu de leur somme, PASSERAT, Élégie d'amour coquemar.

_____

FOULQUE
	foul-k' s. f.
Genre d'oiseaux échassiers dont chaque espèce est appelée aussi poule d'eau comme celles de plusieurs autres genres,
Nom qui s'applique principalement à la foulque très noire, dite encore grande foulque, pour la distinguer des autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en y met pigons, saussisses, fourques, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. folca, espagn. fulica ; du latin fulica, accent sur fu.

_____

FOUPIR
	fou-pir v. a.
Délustrer, chiffonner une étoffe en la maniant.

ÉTYMOLOGIE
Fourpir, dont foupir est une altération, vient de l'ancien français ferpe, felpe, qui est le mot actuel fripe.

_____

FOUR
	four s. m.

1° Ouvrage de maçonnerie rond et voûté, où l'on fait cuire le pain. Chauffer le four. 
Chaque jour il allait visiter les fours, goûter le pain, et s'assurer de la régularité de toutes les distributions, SÉGUR, Hist. de Nap. v, 1.
Four banal, four auquel les habitants d'une certaine circonscription étaient obligés d'envoyer cuire leur pain sans pouvoir le faire cuire chez eux.
Donner le four trop chaud à du pain, à de la pâtisserie, mettre cuire le pain ou la pâtisserie dans un four trop chauffé.
Four de campagne, four portatif.
En un autre sens. Four de campagne, ustensile de ménage, espèce de couvercle en tôle, à double rebord, dont l'un, plus creux, emboîte le plat, et dont l'autre reçoit des charbons allumés ; ce couvercle se met sur les casseroles ou plats de cuivre pour les envelopper de chaleur comme dans un four.
Pièce de four, gâteau et autre pièce de pâtisserie cuite au four. 
Du laitage, quelque pièce de four, J. J. ROUSS., Ém. II.
Petits fours, sorte de petite pâtisserie légère pour desserts, pour soirées, etc.
Familièrement. Il y fait chaud comme dans un four, et, absolument, c'est un véritable four, se dit d'un endroit où il fait une très grande chaleur.
Il y fait noir comme dans un four, on y voit comme dans un four, se dit d'un lieu très obscur.
Elle est grande comme un four, se dit d'une bouche très fendue. 
.... En ouvrant la bouche aussi grande qu'un four, à force de bâiller, SCARR., Rom. com. I, 6.

2° L'endroit où est le four. Aller au four.

3° Lieux voûtés et ouverts par en haut, où l'on fait cuire la chaux, le plâtre, etc.
Four à poulet, endroit clos où l'on entretient une température constante, suffisante pour faire éclore les oeufs. 
J'ai vu les pyramides et n'en ai point été émerveillé ; j'aime mieux les fours à poulets, dont l'invention est, dit-on, aussi ancienne que les pyramides, VOLT., Déf. de mon oncle, ch. 21.

4° Coffre en tôle fermé par une porte, placé au-dessus du foyer d'un poêle.

5° Cul de four, espèce de voûte cintrée en élévation dont le plan est ovale ou circulaire.

6° Fours à cristaux, cavités tapissées de cristal de roche, dans les Alpes.

7° Ancien terme de marine. 
Petit retranchement fait en arrière de la soute aux poudres, et justement dans les façons qui sont formées par les fourcats,

8° Terme de théâtre. Faire four, se disait des comédiens qui refusaient de jouer et renvoyaient les spectateurs quand la recette ne couvrait pas les frais.
Aujourd'hui, se dit d'un comédien ou de tout autre qui échoue, d'un livre, d'une entreprise qui ne réussit pas.
On dit dans le même sens : C'est un four ; on ne s'attendait pas à un four aussi complet.

9° Four s'est dit aussi des loges du cintre d'un théâtre, qui ont en effet la forme d'un four.

PROVERBES
Vous viendrez cuire à mon four, c'est-à-dire vous aurez besoin de moi, et je me vengerai.
Ce n'est pas pour vous que le four chauffe, c'est-à-dire la chose, l'affaire n'est pas pour vous. 
On dit que cette Voisine mettait dans un four tous les petits enfants dont elle faisait avorter ; et M. de Coulanges, comme vous pouvez penser, ne manque pas de dire, en parlant de la Tingry [dame soupçonnée de se faire avorter], que c'était pour elle que le four chauffait, SÉV., 31 janv. 1680.
On ne peut pas être à la fois au four et au moulin.

REMARQUE
Four dans le sens de chute complète au théâtre : Rochefort, dans ses Souvenirs d'un vaudevilliste, à l'article THÉAULON, attribue l'origine de cette expression à ce que cet auteur comique avait voulu faire éclore des poulets dans des fours à la manière des anciens Egyptiens, et que son père, s'étant chargé de surveiller l'opération, n'avait réussi qu'à avoir des oeufs durs. C'est depuis cet incident burlesque, ajoute-t-il, que les auteurs disent qu'une pièce fait four quand elle éprouve une chute complète. Cette origine n'est pas exacte, puisque l'expression dans le sens ancien est antérieure à Théaulon. Il est possible qu'elle ait été remise à la mode depuis quelques années et avec un sens nouveau, qui peut avoir été déterminé par le four de Théaulon, mais c'est ailleurs qu'il faut en chercher l'explication : les comédiens, refusant de jouer et renvoyant les spectateurs, c'est là le sens primitif, faisaient four, c'est-à-dire rendaient la salle aussi noire qu'un four.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les treis enfanz tout en un forn ardent, , Ch. de Rol. CCXXIV.
XIIIe s. 
Fours, quant il vient en pris, doit estre prisiés en le [la] maniere que nos deismes dessus des edefices ; car c'est edefices, BEAUMAN., XXVII, 21.
XIVe s. 
[Il] Mina moult fierement le mur anciseour [ancien], Qu'un trou y fist plus grant que la gueule d'un four, , Guesclin. 20215.
Le four du cors [clibanus corporis], c'est l'estomac, H. DE MONDEVILLE, f° 84.
XVe s. 
Et descendoit si grant chaleur du ciel, que proprement il estoit avis à ceux qui estoient en leurs armures, qu'ils fussent en un four, FROISS., III, IV, 20.
Au four et au moulin oyt l'en les nouvelles, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 197.
J'ai veu qu'il pleuvoit et gresloit et faisoit noir comme en ung four, que le pouvre homme venoit tout à pié, affin qu'il ne fust aperceu, , Les 15 joyes du mariage, p. 124.
Les fous à estas elever, Les saiges laisser en destour, Les vaillans mettre au cul du four, Faire inimisté et deraison.... , EUST. DESCH., Comment le roi aura juste maison.
XVIe s. 
Cet effort inutile à ce qu'il pensoit, lui donna ce qu'il n'esperoit point, assavoir les fours que les nostres faisoient pour faire sauter la contr'escarpe et le logement qui estoit dessus, D'AUB., Hist. I, 245.
Four de reverberation.... fours secrets des philosophes, oeuf des philosophes, cornue...., PARÉ, t. III, p. 638.
À faire la gueule d'un four sont trois pierres necessaires, RABEL., IV, Prologue.
La bonne femme ne sercheroyt jamais sa fille au four, si elle n'y eust esté paravant elle-mesmes, PALSGR., p. 708.
Pensez que, s'il y a rompture, vous serez [Marguerite de Valois] la premiere qui en portera la paste au four et qui en aura plus de dommage, , Lett. de Louis XII, t. I, p. 195, dans LACURNE.
À pauvres gens la paste gele au four, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 197.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. for ; normand, foui (Orne) ; provenç. forn ; espagn. horno ; ital. forno ; du latin furnus, que les étymologistes rapprochent de formus, chaud, du grec et du sanscrit gharma.

_____

FOURBAUDAGE
	four-bô-da-j' s. m.
Action de fourbauder, sophistication. 
Attendu que, dans ces conditions, il y a lieu de prononcer la résolution de la vente contre G..., pour cause de fourbaudage des marchandises livrées....Attendu que cette huile, à l'analyse, n'a révélé aucune trace de fourbaudage,

_____

FOURBE
	four-b' adj.
Qui a recours, pour tromper, à des moyens odieux. 
Et vous m'avez cru fourbe ou de peu de pouvoir, CORN., Poly. V, 6.
Fig.
Imagination, c'est cette partie décevante dans l'homme, cette maîtresse d'erreur et de fausseté, et d'autant plus fourbe qu'elle ne l'est pas toujours, PASC., Pensées, t. I, p. 254, édit. LAHURE.
S. m. et. f. Un maître fourbe. 
Quoi ! je suis donc un fourbe, un bizarre, un jaloux !, CORN., le Ment. II, 3.
Mais à fourbe fourbe et demi, SCARR., Virg. IV.
Il court parmi le monde un livre abominable, Un livre à mériter la dernière rigueur, Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur, MOL., Mis. V, 1.
La fourbe a de l'esprit, la sotte est toute bonne, ID., ib. II, 5.
Sors d'ici, fourbe insigne, BOILEAU, Sat. XI.
Ah ! fourbe, fourbe, tu m'as trompée, tu te livres bien heureusement à la vengeance que j'en veux prendre, DANCOURT, Été des coquettes, sc. 20.
Ces oracles menteurs d'un temple méprisable Que les fourbes d'Égypte ont rendu vénérable, VOLT., Sémiram. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. forbe ; de l'ital. furbo, fourbe. Diez regarde furbo comme ayant le même radical que fourbir, nettoyer, et par suite dépouiller. C'est d'une façon analogue que polir a donné polisson.

_____

FOURBÉ, ÉE
	four-bé, bée part. passé de fourber
Fourbé par une intrigante.

_____

FOURBERIE
	four-be-rie s. f.

1° Action de fourber. 
Je ne trouve partout que lâche flatterie, Qu'injustice, intérêt, trahison, fourberie, MOL., Mis. I, 1.
Nous plumons une coquette ; la coquette mange un homme d'affaires ; l'homme d'affaires en pille d'autres ; cela fait un ricochet de fourberies le plus plaisant du monde, LE SAGE, Turcaret, I, 12.
Ne faut-il pas aux peuples quelque chose de plus ? n'ont-ils pas besoin, je ne dis pas des fourberies de vos bonzes, mais de quelques illusions respectables ?, VOLT., Dial. XXVIII, 1.

2° Par extension, penchant à fourber. 
Vive la fourberie et les fourbes aussi !, MOL., l'Ét. I, 9.
La finesse est l'occasion prochaine de la fourberie ; de l'une à l'autre le pas est glissant ; le mensonge seul en fait la différence ; si on l'ajoute à la finesse, c'est fourberie, LA BRUY., VIII.

ÉTYMOLOGIE
Ital. furberia, de furbo, fourbe.

_____

FOURBI, IE
	four-bi, bie part. passé de fourbir
Une casserole bien fourbie et reluisante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURBI. Ajoutez :

2° S. m. Terme d'argot militaire. Un petit fourbi, une petite fourberie.
On commence par voler une épingle, on maraude une salade, un oeuf, une poule ; on est sur une pente glissante ; les soldats, pour me servir d'une expression militaire que je vous prie d'excuser, disent : c'est un petit fourbi ; eh bien, les petits fourbis c'est le commencement de la désorganisation de l'armée, , Journ. offic. 4 mars 1875, p. 1630, 2e col.

_____

FOURBISSAGE
	four-bi-sa-j' s. m.
Action de fourbir ; le résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Fourbir.

_____

FOURBISSEUR
	four-bi-seur s. m.
Artisan qui fourbit et qui monte les sabres, les épées.
Fig. Se battre de l'épée qui est chez le fourbisseur, se disputer une chose qui n'est ni à l'un ni à l'autre de ceux qui contestent.

HISTORIQUE
XVe s.
Quiconque vouldra estre armurier ou brigandinier, fourbisseur et garnisseur d'espées et de harnois, , Ordonn. de Charles VIII, sans date.
XVIe s. 
Les armes pendues ès boutiques des armeuriers et fourbisseurs, AMYOT, Pélop. 23.
Teste à teste comme deux fourbisseurs, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fourbir. L'ancienne langue disait forbeur.

_____

FOURBISSURE
	four-bi-su-r' s. f.
Action de fourbir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fourbisseure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fourbir.

_____

FOURBURE
	four-bu-r' s. f.
Terme de médecine vétérinaire. Inflammation du tissu réticulaire du pied chez le cheval, et, en général, chez les solipèdes et les ruminants. 
La fourbure vient aux chevaux par une extraordinaire chaleur causée par quelque exercice violent.... elle vient aussi au cheval qu'on a fait boire trop tôt après avoir eu chaud, SOLEISEL, Parfait maréchal, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Fourbu.

_____

FOURCHE
	four-ch' s. f.

1° Instrument à long manche, muni, au bout, de deux, trois, ou un plus grand nombre de dents aiguës, droites ou courbées, et qui sert à remuer le fumier, les fourrages, et même à faire les gerbes. Fourche de bois. Fourche de fer.
Fourche de jardinier, fourche en fer, à fourchons recourbés en dedans, et servant à rompre les mottes de terre quand on sème les graines.
Fig. et familièrement. Faire quelque chose à la fourche, le faire négligemment, grossièrement. 
À peine à ces propos eut-il fermé la bouche, Qu'il entre à l'étourdie un sot fait à la fourche, RÉGNIER, Sat. X.
Passer les chevaux à la fourche, les panser mal, les battre au lieu de les étriller.
Être traité à la fourche, être traité avec dureté ou d'une manière humiliante (ces locutions, surtout la dernière, vieillissent).
Fig. Prendre une fourche, chasser sans ménagement. S'il osait encore revenir, je prendrais une fourche.

2° Disposition en forme de fourche, c'est-à-dire disposition d'un objet qui offre deux dents ou divisions. 
Que d'un bois fait en fourche on décore mon front, HAUTEROCHE, App. trompeuses, I, 12.
Nous plaçâmes horizontalement dans la fourche de ces piquets une longue perche, CHATEAUBR., Voy. Amér. les Onondagas.
Fig.
Je me trouvais ainsi [lors du projet de mariage de la duchesse de Berry] dans la fourche fatale de voir dès maintenant, et plus encore dans le règne futur, ce qui m'était le plus contraire, ou ceux à qui j'étais le plus attaché, sur le pinacle ou dans l'abîme, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 216, éd. CHÉRUEL.
Bois fourchu. 
On passe dans le col de chaque esclave une fourche de bois de huit à neuf pieds de long ; une cheville de fer rivée ferme la fourche par derrière, de manière que la tête ne puisse pas passer, RAYNAL, Hist. phil. XI, 17.
Terme de marine. Se dit de deux mâts ou mâtereaux réunis vers le sommet pour élever des fardeaux.
Autrefois fourche d'arquebuse, bâton garni d'un fer fourchu dont on se servait pour appuyer le mousquet en tirant.
Terme de vénerie. Bâton à deux branches auquel on attache le forhu pour faire la curée.
Fourche à blaireau, fourchette à deux fortes dents de fer pour arrêter les blaireaux.
Faire la fourche, une fourche, se dit d'un chemin, d'une rivière qui se bifurque.
Terme de musique. Faire la fourche, disposer, sur un instrument à vent, les doigts, de manière que le doigt du milieu étant levé, l'index et l'annulaire bouchent chacun un trou.

3° Fourches patibulaires, gibet à plusieurs piliers élevé dans la campagne. 
Étienne Pasquier remarque que les fourches patibulaires de Montfaucon ont porté malheur à tous ceux qui s'en sont mêlés, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 61, dans POUGENS.

4° Fourches caudines, défilé long et étroit où l'armée romaine prise par les Samnites ne fut lâchée qu'après avoir passé sous le joug (l'an de Rome 433).
Fig. et familièrement. Passer par les Fourches caudines, subir des conditions humiliantes. 
Berwick passa, comme ses confrères, sous les Fourches caudines, le jour même de la jonction de son armée pour laquelle il prit l'ordre du duc de Vendôme, SAINT-SIMON, 208, 45.
On dit aussi absolument dans le même sens. Passer sous la fourche.

5° Terme de pêche. Instrument qui sert à prendre le poisson en l'enferrant.

6° Longue perche armée d'un demi-cercle au bout, dont les marchands se servent pour mettre et ôter les étalages qu'ils pendent sur le devant de leurs boutiques.

7° Les deux branches de la mandibule inférieure des oiseaux.

8° Terme de blason. La queue du lion, lorsqu'elle est divisée en deux.

9° S. f. plur. Petits abcès qui viennent aux doigts et aux mains des gens de travail.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ansi l'on fait as forches contre-mont sus lever [pendre au gibet], , Ronc. p. 197.
.... Ne crient [ne craint] ne mort ne furkes ne turment, , Th. le mart. 31.
E si alcuns les volt baillier [protéger les malfaiteurs], od furche e od fer les estut abatre, e vers sei sachier, , Rois, p. 211.
XIIIe s. 
Sor un haut mont en un rochier Fet li rois les forches drecier Por Renart pendre le gorpil, , Ren. 11096.
Une forche tint en ses mains ; Si le feri parmi les rains, Par un pour ne l'a abatu, , ib. 10389.
Et aussi entendons noz de cix [ceux] qui abatent les fourques et qui despendent les pendus, BEAUMANOIR, XXXI, 17.
Après rastel n'a mestier fourche [il n'est besoin de fourche], LEROUX DE LINCY, t. I, p. 73.
XIVe s. 
Si dient qu'il seroit à fourques boins pendus, Pour le grant larrecin qui de lui est issus, , Baud. de Seb. x, 678.
XVIe s. 
Ilz ont pour la marque de leur monnoye le trident, qui est une fourche à trois fourchons, l'enseigne de Neptune, AMYOT, Thés. 6.
Le prince de Condé, le premier parti, autheur de l'armée redoutable, fut traitté à la fourche [durement], quand des le commencement on le priva du gouvernement de Picardie, D'AUB., Hist. II, 219.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. forche ; picard, fourque ; Berry, forche ; wallon, foge ; prov. forca ; espagn. horca ; ital. forca ; du lat. furca.

_____

FOURCHÉE
	four-chée s. f.
Terme de jardinage. La quantité de fumier, de foin, de fourrage qu'on enlève d'un coup avec une fourche.

ÉTYMOLOGIE
Fourche.

_____

FOURCHER
	four-ché
1° V. n. Faire la fourche, se diviser comme fait une fourche. Un arbre qui fourche.
Être bifurqué. 
Mme et Mlle d'Elboeuf passèrent à Fontainebleau sans voir personne, suivant leur proie [M. de Mantoue] jusqu'où le chemin fourchait, SAINT-SIMON, 138, 21.
Fig. Cette famille, cette race n'a point fourché, elle n'a formé qu'une seule branche.
Fig. La langue fourche, quand elle prononce un mot pour un autre ; c'est-à-dire elle prend la bifurcation, le mot qu'il ne faut pas. 
Je ne sais auquel la langue a fourché le premier, SÉV., 456.

2° V. a. Terme d'agriculture. Tirer de terre, avec une fourche, le chiendent que les labours ont arraché.

3° Se fourcher, v. réfl. Prendre une disposition fourchue. Ses cheveux se fourchent.
Se bifurquer. 
Les Romains avaient construit un grand chemin qui conduisait de Vieux à Bayeux, où il se fourchait pour aller à Saint-Lo et à Cherbourg, SEGRAIS, Mém. t. II, p. 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li lions ot queue fourchiée, , Chastelain de Couci, V. 1559.
Les François estoient bien paignez, Les vis [visages] tendres et deliés, Et si avoient barbes fourchées, , Liv. du bon Jeh. 2818.
XVIe s. 
La langue lui fourcha un peu, à cause que ce n'estoit pas son langage naturel, et il meit une s, au lieu d'une n, AMYOT, Alex. 52.
Il luy refusa sa fille pour luy avoir veu faire l'arbre fourché sur une table, MONT., II, 350.
Ce qu'on a dit : tant que la tige a souche, elle ne se fourche ; est-ce pas, tant que la ligne directe dure, la collaterale n'a point de lieu ?, LOYSEL, 323.
Il fallut emplir le marais de fascines et de claies par dessus, et à la portée du canon fourcher les aproches pour gagner les deux portes, D'AUB., Hist. III, 444.

ÉTYMOLOGIE
Fourche ; Berry, la langue m'a fourchi.

_____

FOURCHET
	four-chè s. m.
Terme d'horticulture. Division d'une branche d'arbre en deux.

ÉTYMOLOGIE
Fourche.

_____

FOURCHETÉ, ÉE
	four-che-té, tée adj.
Terme de blason. Se dit d'une croix dont chaque branche est terminée par trois pointes.

_____

FOURCHETTE
	four-che-t' s. f.

1° Ustensile de table à trois ou quatre dents dont on se sert pour prendre les morceaux dans son assiette, pour découper les pièces, etc. Manger avec une fourchette. 
Le [faux] marquis fut arrêté à Bayonne chez Dudencourt, qui en prit tout à coup la résolution sur ce qu'il lui vit prendre des olives avec une fourchette, SAINT-SIMON, 390, 23.
On appelle souvent grande fourchette la fourchette à découper. Passez-moi la grande fourchette.
Déjeuner à la fourchette, manger de la viande en déjeunant.
Fig. et familièrement. C'est une bonne fourchette, c'est un homme qui dîne bien, qui sait bien dîner.
On dit aussi dans le même sens : Il a un joli coup de fourchette, il donne bien le coup de fourchette.
Jouer de la fourchette, manger activement.
La fourchette du père Adam, se dit par plaisanterie quand on prend avec les doigts ce qui se mange ordinairement avec une fourchette, de la viande, des fritures, de la salade.

2° Instrument de même forme que la fourchette de table, mais plus long et plus gros, dont on se sert pour prendre les viandes. 
Tout ce qu'il pouvait enlever avec la fourchette était pour le prêtre, SACI, Bible, Rois, I, II, 14.
Au hasard de la fourchette, se disait de ces établissements où l'on plongeait la fourchette dans le pot pour un sou, avec droit de garder ce qu'on amenait ; et fig. dans le langage familier, sans choix, sans discernement.

3° Sorte de pieu fourchu dont les arquebusiers se servaient pour appuyer leur arme en tirant.
Assemblage de deux petits morceaux de fer au milieu desquels était un fil pour guider l'oeil de l'arbalétrier.

4° Instrument de même forme que la fourche d'arquebusier, qui sert à assujettir les cisailles.

5° Terme d'horticulture. Petit bâton taillé à dents, qu'on enfonce autour des cloches de verre, pour les soulever et donner de l'air aux plantes.
Terme de chasse. Se dit de petites fourches de bois qui servent à la chasse des alouettes.
Terme de pêche. Perche terminée par des fourchons, servant de manche au filet appelé truble.

6° Long morceau de bois à deux pointes de fer qui est attaché à la flèche d'un carrosse, et que l'on abaisse pour empêcher que le carrosse ne recule quand il est sur une pente.
Fig.
Je dis au régent que, pour éviter d'ôter M. du Maine si à contre-temps, je ne voyais de fourchette à la descente que M. de Charolais [de moyen de s'en préserver que de faire des avantages à M. de Charolais], SAINT-SIMON, 509, 235.

7° Instrument de fer qui sert aux serruriers à tourner à chaud certaines pièces.

8° Instrument de chirurgie dont on se sert pour relever et soutenir la langue de l'enfant lorsqu'on veut faire la section du filet.

9° Le petit os divisé en deux branches qui est entre les deux ailes d'une volaille.
Populairement. La fourchette de l'estomac, le bréchet.

10° Terme d'anatomie. Fourchette du sternum, l'échancrure concave transversalement de l'extrémité supérieure ou claviculaire de cet os.
La commissure postérieure des grandes lèvres de la vulve.

11° Terme de vétérinaire. Partie du sabot du cheval située à sa face inférieure dans l'angle formé par la rentrée de l'extrémité de la paroi, désignée sous le nom de barre ou d'arc-boutant. La fourchette est dite échauffée, quand elle présente un suintement noirâtre et fétide. Elle est dite pourrie, lorsque la corne en devient molle, filandreuse et laisse échapper un produit d'une odeur de pourriture.

12° Terme d'architecture. Endroit où les deux petites noues de la couverture d'une lucarne se joignent à la pente du comble.

13° Partie qui garnit l'ouverture de la manche d'une chemise d'homme.

14° Terme de gantiers. Nom de petits morceaux de peau qu'on met entre les doigts des gants.

15° Terme d'horlogerie. Synonyme de pendillon.

16° Terme de musique. Partie du mécanisme de la harpe qui élève les cordes d'un demi-ton.

17° Terme de jeu de cartes. Avoir la fourchette, garder la fourchette, attendre avec la fourchette, se dit quand on a la dame et l'as, par exemple : il est de règle alors de ne pas attaquer, car on se ferait prendre successivement l'as (par le valet) et la dame (par le roi), mais d'attendre, afin de jeter l'as sur le roi et de faire une levée avec la dame. Exemple pris de l'écarté ; il serait autre au piquet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trois furchestes d'argent pour mangier poires, DE LABORDE, Émaux, p. 322.
XVe s. 
Lesquelles femmes prindrent trois menuz barreaux de fer et une piece nommée forchette ployée en trois ; les quels barreaux et forchettes povoient peser 210 livres de fer, DU CANGE, fourchata.
Quatre fourchettes d'argent, à manches de cristal, dedans un estui de cuir, DE LABORDE, Émaux, p. 323.
XVIe s. 
Fourchette [pièce de fourniment], D'AUB., Hist. II, 349.
Le cartilage xiphoïde, dit la fourchette, PARÉ, I, 2.
Je disnerois sans nappe.... et m'ayde peu de cuillier et de fourchette, MONT., IV, 260.
Premierement ils ne touchoient jamais la viande avec les mains, mais avec des fourchettes, ils la portoient jusque dans leur bouche, en allongeant le col et le corps sur leur assiette.... ils la prenoient [la salade] avec les fourchettes, car il est defendu en ce payslà de toucher la viande avec les mains, quelque difficile à prendre qu'elle soit, et ayment mieux que ce petit instrument fourchu touche à leur bouche que leurs doigts, , l'Isle des Hermaphrodites [satire de la cour de Henri III], dans DE LABORDE, Émaux, p. 324.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fourche ; Berry, forchette. L'ancien français avait, de fourche, un autre diminutif, fourcele, qui se disait surtout du creux de l'estomac.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURCHETTE. Ajoutez :

18° Pièce de bois fourchue qui, dans les avant-trains de certaines voitures, relie la volée à l'essieu, et reçoit le têtard du timon entre ses deux branches.

_____

FOURCHON
	four-chon s. m.

1° Chaque branche d'une fourche, d'une fourchette.

2° Fourche d'un arbre, l'endroit d'où sortent les branches.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour avoir rappareillié une fourchette d'or, à prendre la souppe ou [au] vin, c'est assavoir refait l'un des fourcherons, DE LABORDE, Émaux, p. 323.
XVe s. 
Une foyne de fer à deux fourgons, DU CANGE, fuscina.
XVIe s. 
Ce champ palissé de grand bois de chasteigner couchez entre des fourchons à la mode du païs, D'AUB., Hist. I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Fourche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURCHON. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Et quant li uns estoit aparceüz d'anbler, Donques li façoit l'en les grenons à ouster, Et trestoz les forcons de la barbe coper, , Floovant, V. 66.

_____

FOURCHURE
	four-chu-r' s. f.
Endroit où une chose commence à se fourcher. 
La fourchure des étamines de la brunelle, J. J. ROUSS., Promen. V. Pour se bien tenir à cheval, il faut s'y tenir assis droit sur l'enfourchure ou la fourchure, Trévoux, Écuyer français, enfourchure.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et tout le cors tres qu'en la furcheüre, , Ch. de Rol. CII.
XIIIe s. 
Adont firent l'ost esmouvoir et vinrent à Tenis, qui à mervelles seoit bel, come il seoit en une fourceure de deus rivieres, , Chr. de Rains, p. 102.
XVIe s. 
En etestant les muriers, l'on y laissera de longs chicots, sursaillans de quelque pied la fourcheure des arbres, O. DE SERRES, 469.

ÉTYMOLOGIE
Fourchu.

_____

FOURGON
	four-gon s. m.

1° Longue perche garnie de fer pour remuer la braise dans le four.

2° Tige de fer servant à remuer le charbon de terre dans la grille.

3° Outil pour pousser les charbons sur les foyers.

4° Barre de fer crochue avec laquelle les plombiers attisent leur feu.

PROVERBE
La pelle se moque du fourgon, se dit de deux personnes, également ridicules, qui se moquent l'une de l'autre, ou d'une personne qui blâme dans une autre ce qu'on pourrait reprendre en elle-même ; locution, venant au propre, de ce que, pour arranger le feu, la pelle et le fourgon se valent.
L'abbé Têtu dit rudement à notre voisine : Mais, madame, si elle vous avait répondu que la pelle se moque du fourgon, qu'auriez-vous dit ? - Monsieur, dit-elle, je ne suis point une pelle, et elle est un fourgon, SÉV., 24 nov. 1679.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car pou s'efforce à ceuls qu'il tient entre ses esles, Qu'il trebuche en enfer, sans fourgons et sans peles, J. DE MEUNG, Test. 1823.
XVe s. 
Jehannet frappa Raveilles d'un fourgon ou atiseur de four qu'il tenoit, DU CANGE, atticinari.
XVIe s. 
À telle pele tel fourgon, COTGRAVE, .
Il est bien plus aysé d'accuser l'un sexe que d'excuser l'autre ; c'est ce qu'on dict : le fourgon se moque de la paele, MONT., III, 388.

ÉTYMOLOGIE
Fourche ; espagn. hurgon ; ital. forcone.

_____

FOURGONNER
	four-go-né v. n.

1° Remuer la braise du four avec le fourgon.

2° Familièrement. Déranger le feu avec les pincettes, ou, si c'est un feu de charbon de terre, avec le fourgon, soit pour l'accommoder, soit sans nécessité. Ne fourgonnez pas continuellement dans le feu.

3° Par extension, fouiller en dérangeant tout. Ne fourgonnez point dans ce coffre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or faut le four à l'enfourner, Et le fourgon pour fourgonner, , Choses qui faillent en ménage.

ÉTYMOLOGIE
Fourgon 1 ; bourguig. feurguenai ; wallon, forguinî ; namur. forguiner ; génev. fourgouner ; Berry, forgonner, fougonner, fougouner. On a dit feurgier dents pour curer les dents (DE LABORDE, Émaux, p. 232) ; feurgier tient à furgoere : Escuretes et furgoeres, Fabliaux mss. de St-Germain, dans LACURNE, escurete.

_____

FOURIÉRISTE
	fou-rié-ri-st' adj.
Qui appartient au fouriérisme.
S. m. Partisan du fouriérisme, dit aussi système phalanstérien.

_____

FOURMI
	four-mi s. f.

1° Petit insecte hyménoptère qui vit en société sous terre. 
Allez à la fourmi, paresseuse que vous êtes, considérez sa conduite, et apprenez à devenir sage, SACI, Bible, Prov. de Salom. VI, 6.
La fourmi n'est pas prêteuse, C'est là son moindre défaut, LA FONT., Fabl. I, 1.
Les fourmis passent pour une excellente démocratie ; elle est au-dessus de tous les autres États, puisque tout le monde y est égal et que chaque particulier y travaille pour le bonheur de tous, VOLT., Dict. phil. Lois.
L'on voit dans les pays méridionaux sortir tout à coup du désert des myriades de fourmis, lesquelles, comme un torrent dont la source serait intarissable, arrivent en colonnes pressées, se succèdent, se renouvellent sans cesse, s'emparent de tous les lieux habités, en chassent les animaux et les hommes, BUFF., Quadrup. t. II, p. 98, dans POUGENS.
Chez les fourmis comme chez les abeilles, les guêpes, etc. il y a de trois sortes d'individus, des mâles, des femelles, et des neutres ou des individus privés de sexe, BONNET, Contempl. nat. XI, 22.
Les fourmis alimentent leurs petits à la manière des guêpes, en leur dégorgeant la nourriture qu'elles ont elles-mêmes digérée et qui se montre au dehors sous l'aspect d'une liqueur visqueuse ; mais, lorsqu'elles demeurent privées d'aliment, leur affection pour les petits se change en cruauté, et elles les dévorent, ID., ib.
La prévoyance des fourmis a été fort célébrée, l'on répète depuis près de trois mille ans qu'elles amassent des provisions pour l'hiver ; qu'elles savent se construire des magasins où elles renferment les grains qu'elles ont recueillis pendant la belle saison ; ils leur seraient très inutiles, ces magasins ; elles dorment tout l'hiver comme les marmottes, les loirs, etc., ID., ib.
Certains organes séparent du sang des fourmis un acide très pénétrant, et qui a fait l'objet des recherches d'un habile chimiste, ID., ib. t. VIII, p. 117, dans POUGENS.
Fig.
Les artisans et les marchands, que leur obscurité dérobe à la fureur ambitieuse des grands, sont des fourmis qui se creusent des habitations en silence, tandis que les aigles et les vautours se déchirent, VOLT., Moeurs, 81.
Fig. Se faire plus petit qu'une fourmi, s'abaisser, s'humilier.
Avoir des fourmis dans quelque partie du corps, y sentir des picotements.

2° 
Fourmi de visite, nom que les habitants de Paramaribo (Guyane hollandaise) donnent à l'oecodome céphalote ou à grosse tête (hyménoptères), parce qu'elle va parfois en troupe considérable dans les maisons où elle dévore les rats, les souris et tous les insectes,

3° Oeufs de fourmis ou de fourmi, nom donné improprement aux larves et aux nymphes de la fourmi fauve ; on en nourrit soit les perdreaux, soit les jeunes faisans.
Fig. et familièrement. Avoir des oeufs de fourmis sous les pieds, piétiner sans cesser, ne pouvoir rester en place.

4° S. f. pl. Petits rochers ou îlots rapprochés qu'on voit le long de certains points de la côte ou sous l'eau. On dit aussi formiques, formigues.

REMARQUE
On trouve dans la Fontaine fourmis au singulier : Le long d'un clair ruisseau buvait une colombe, Quand sur l'eau se penchant une fourmis y tombe, Fabl. II, 12. Cette s s'explique ainsi : dans l'ancienne langue, fourmi, étant du masculin, ou ayant une désinence masculine, prenait, au nominatif singulier, une s suivant la règle ; c'est de cet archaïsme qui se trouve dans Amyot (voy. l'historique), que la Fontaine a usé pour son vers. Du temps de Chifflet, Gramm. p. 246, fourmi était des deux genres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dist la fromiz : or chante à mel, MARIE, t. II, 124.
....plustost en un tas de paille, Si m'aïst Dieu et Saint Remi, Trouveroit un oef de fremi, , la Rose, 14872.
Formis est petite chose, mais il est de grant porveance, BRUN. LATINI, Trés. p. 245.
XIVe s. 
Se fromis abondent en un jardin, et l'en gette en leur repaire de la scieure d'ais de chesne, ils mourront ou vuideront à la premiere pluie qui cherra, car les scieures retiennent la moiteur, , Ménagier, II, 2.
XVe s.
Qui sur formis Se sera mis S'il est poingt [piqué], n'est pas de merveil, , Le blazon des faulces amours, 278, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il veit des fourmis partir de leur fourmilliere, portants le corps d'un fourmi mort, MONT., II, 179.
....Mais de pinser, mordre et serrer, c'est à faire à une formis, ou à une souris, AMYOT, Com. refréner la colère, 21.
Je feral ce que dit le florentin : bras de fer, ventre de fourmi, ame de chien, c'est-à-dire pour devenir riche j'endurerai tant de mal que mon corps en pourra porter.... de conscience j'en aurai autant qu'un chien, H. EST., Apol. d'Herod. p. 47, dans LACURNE.
Plus joyeux que fourmis en grain, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. un fourmi ; namur. frimouche, frumouche, froumouche ; wallon, frumihe, froumihe ; Hainaut, fourmisse, fourmiche ; pic. formi, formion ; bourg. fremi ; Berry, fromi, formi ; norm. un fourmi, un fremi ; prov. formiga ; espagn. hormiga ; port. formica ; ital. formica ; du lat. formica, fourmi. Venant de formica, le français devait être fourmie, forme qu'on trouve en effet parmi les autres. Toutefois l'ancienne langue avait fait de ce mot un masculin qui dès lors était correctement écrit fourmi sans e ; mais la nouvelle langue a rompu l'analogie en donnant à ce mot le genre féminin et en lui laissant la forme masculine. On n'a que des conjectures sur formica ; a-t-il des analogies avec le grec, fourmi ; avec le sanscrit vamra, fourmi, proprement celle qui vomit ; avec le latin formus, chaud : la brûlante, à cause de sa piqûre ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURMI. - REM. Ajoutez : Vaugelas aussi, Rem. p. 283, éd. in-4, 1704, dit que fourmi est des deux genres ; il préfère le féminin. Malherbe fait fourmi du masculin : S'il était possible que les fourmis eussent l'entendement tel que les hommes, ne feraient-ils pas la même division d'une aire en plusieurs provinces ? Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FOURMILIÈRE
	four-mi-liê-r' s. f.

1° Habitation des fourmis, présentant ordinairement des espèces de loges, de galeries et d'étages. 
Une seule de ces fourmilières d'Amérique peut équivaloir à deux ou trois cents de nos fourmilières d'Europe, BUFF., Ois. t. VIII, p. 223, dans POUGENS.
On l'enterrait [le condamné] jusqu'à la ceinture dans une fourmilière, où il restait exposé un temps considérable à des piqûres vives et sanglantes, RAYNAL, Hist. phil. t. XIII, 5.

2° Toutes les fourmis qui habitent la même fourmilière. La fourmilière était en mouvement. 
Entre tes quatre pieds [Arc de l'Étoile] toute la ville [Paris] abonde Comme une fourmilière aux pieds d'un éléphant, V. HUGO, Voix, 4.

3° Se dit, par extension, d'une grande quantité de certains autres insectes ou d'animaux. Une fourmilière de vers. Une fourmilière de serpents.

4° Fig. Lieu où réside une multitude de personnes. 
Je n'ai eu aucune part aux divisions qui agitent la petite fourmilière [Genève], VOLT., Lett. Choiseul, 1766.
Les hommes ne sont point faits pour être entassés en fourmilières, J. J. ROUSS., Ém. I.
Une grande multitude de personnes se remuant, s'agitant. 
Je trouvai une fourmilière de fripiers toute en armes ; je les flattai, RETZ, II, 129.
Simplement, un grand nombre. 
C'était l'heureux âge, Où Rome avait fourmilière d'élus, VOLT., Mule du pape.

5° Terme de vétérinaire. Maladie du pied du cheval qu'on a comparée à un nid de fourmis, et qui est le résultat de la fourbure chronique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'un gresillon dist la meniere, Qui dusqu'une fromieere El tans d'yver esteit alez, MARIE, Fable 19.
XVe s. 
Dormi long temps ont en leur fromiere, Sans eulx mouvoir, li froumi remuant, EUST. DESCH., le Lion et les fourmis.
XVIe s. 
Luy marquant qu'il estoit sorty de France une fourmiliere de troupes, , Mém. s. du Guescl. chap. 16.
Les tribunaux de justice, sur lesquels une formiliere de juges sont assis, ne sont maintenant que pieges et ratoires, LANOUE, 87.
Les Grecs ont appellé ces verrues myrmecia, c'est à dire fourmillieres : parce qu'au froid elles font douleur comme si un fremy les mordoit, PARÉ, XVIII, 85.

ÉTYMOLOGIE
Fourmi ; Berry, fromille, formilière, fromillière ; génev. froumilière ; provenç. fromiguier, s. m. ; catal. formiguer ; espagn. hormiguero ; portug. Formigueiro ; ital. formicaio.

_____

FOURMILLANT, ANTE
	four-mi-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Où les habitants sont nombreux comme des fourmis. 
Un du peuple [des fourmis] étant mort, notre saint le contemple En forme de convoi soigneusement porté Hors les toits fourmillants de l'avare cité, LA FONT., Captivité de St Malc.
La France souffre en la personne de ses grands ce que pas un des autres États n'a jamais toléré, non pas même en la cour impériale, quoique si fourmillante de tant de véritables princes, SAINT-SIMON, 306, 13.

_____

FOURMILLER
	four-mi-llé, ll mouillées, et non four-mi-yé v. n.

1° S'agiter, se remuer en grand nombre comme des fourmis. Les vers fourmillent dans ce fromage. 
Un peuple d'importuns qui fourmillent sans cesse, BOILEAU, Sat. VI.
On donne aussi pour sujet à ce verbe le nom des choses où est ce qui fourmille. 
Le chemin de fourmis fourmille, SCARR., Virg. IV.
Au second livre il est dit qu'il tomba de son char et qu'il fut tellement froissé de sa chute qu'il fourmilla de vers, VOLT., Bib. expl. Machab.
Alors toutes les plantes renaissent, les insectes engourdis se réveillent ou sortent de leur nymphe, la terre semble fourmiller de vie, BUFF., Ois. t. I, p. 62, dans POUGENS.
Pays.... qui fourmillent de bossus et de boiteux, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Être épars et en grand nombre. 
Les villages épais fourmillaient par la plaine ; De peuple et de bétail la campagne était pleine, RÉGNIER, Épître I.
C'est peu qu'en un ouvrage où les fautes fourmillent Des traits d'esprit semés de temps en temps pétillent, BOILEAU, Art p. I.
Dans tous les temps, dans tous les pays, et dans tous les genres, le mauvais fourmille et le bon est rare, VOLT., Babouc.
Les athées fourmillaient en Italie au quinzième siècle, ID., Jenni, 11.

3° Être abondant en, rempli de. 
Enfin comme en caquet ce vieux sexe [les femmes] fourmille, RÉGNIER, Sat. XII.
[Mme de Saint-Géran] C'était une femme d'excellente compagnie, et qui fourmillait d'amis et d'amies, SAINT-SIMON, 35, 149.
Le monde fourmille de philosophes qui se disputent la vaine gloire de connaître la faiblesse de l'esprit humain, VAUVENARGUES, Nouv. max. 23.

4° Être le siége d'un picotement. Toute la main me fourmille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Corborans descendi en Nique la garnie ; De la gent qu'il amaine la cités en formie, Es ostels et es sales heberja sa maisnie, , Ch. d'Ant. 299.
De son venir est joie grant ; France en est tote formiant, , Partonop. de Blois, ms. de St-Germ. f° 140, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tout formille de commentaires, MONT., IV, 237.
Les gens y fourmillent, LANOUE, 356.
Formicatio sont certaines verrues es parties du corps, qui fourmillent et demangent comme s'il y avoit des fourmis, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Fourmi ; Berry, fromiller ; bourguig. fremillai ; picard, fremioner ; wallon, frumehî, froumehî ; namur. frimejî, frumejî : provenç. formicar ; espagn. hormigar ; portug. formigar ; ital. formicare.

_____

FOURNACHE
	four-na-ch' s. f.
Terme agricole. Amas d'herbes, de racines et de feuilles sèches provenant du sarclage, de l'écobuage, etc. qu'on brûle dans les champs pour en utiliser les cendres comme amendement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fornacula, fourneau, foyer, diminutif de fornax (voy. FOURNAISE).

_____

FOURNAISE
	four-nê-z' s. f.

1° Grand four où brûle un feu ardent. 
Le Seigneur vous a tirés d'Égypte comme d'une fournaise ardente où l'on fond le fer, SACI, Bible, Deutér. IV, 20.
D'un tyran sanguinaire il sauve trois enfants ; Dans l'ardente fournaise on les voit triomphants, CAMPISTRON, Adrien, V, 4.
Fig. Jeter un peu d'eau dans la fournaise, faire quelque chose pour calmer des passions, qui n'en deviennent que plus allumées. 
Il sentit que tout ce que les créatures peuvent ménager de plaisir au coeur de l'homme n'est qu'un peu d'eau jeté dans la fournaise qui l'allume loin de l'éteindre, MASS., Panég. St Benoît, 1.
Fig.
....Ma tête, fournaise où mon esprit s'allume, Jette le vers d'airain qui bouillonne...., V. HUGO, F. d'aut. 1.

2° Par extension. C'est une fournaise, se dit d'un feu très ardent. 
Bacchus et Esculape n'ont-ils pas été consumés du feu céleste ? Empédocle ne s'est-il pas jeté tout vif dans la fournaise du mont Etna ?, D'ABLANCOURT, Lucien, Mort de Peregrinus.
Par exagération. C'est une fournaise, se dit d'un lieu très échauffé. Le soleil donne ici en plein, c'est une fournaise.

3° Il s'emploie au sens de creuset dans certaines phrases figurées. La vertu s'épure dans l'adversité comme le métal dans la fournaise.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deux fornaises de chaus que Colars devoit faire à ses cousts, DU CANGE, Constantinople, Chartes, p. 26.
El feu qui est tuz jurs ardanz En forneises de soufre espris, MARIE, Purgatoire, 1092.
Et les manieres del peccié Ont alumée lor fornaise, Dont li peciere est à mesaise En autre eure que il n'est ore, GUY DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 2.
XVIe s. 
On tire volontiers un rideau pour leur oster la veue de cette fornaise ardente [le feu où les femmes dans l'Inde se brûlent après la mort de leur mari] ; ce qu'aulcunes deffendent, pour tesmoigner plus de courage, MONT., III, 129.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fornatz, fornas ; espagn. hornaza ; ital. fornace ; du latin fornacem, fournaise, du même radical que furnus, four.

_____

FOURNEAU
	four-nô s. m.

1° Sorte de four dans lequel on fond le verre. 
J'ai trouvé que le feu des plus grands et des plus puissants fourneaux de verrerie n'est qu'un feu faible en comparaison de celui des fourneaux à soufflet, et que le feu produit au foyer d'un bon miroir ardent est encore plus fort que celui des plus grands fourneaux de forge, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VI, p. 89, dans POUGENS.

2° Petite construction en maçonnerie ou en brique, et même aujourd'hui en fonte ou en tôle, soit portative, soit à demeure, présentant plusieurs cavités dans lesquelles on met du charbon ou de la braise pour cuire les aliments. Un fourneau portatif. Allumer le fourneau.
Ustensile, ordinairement de terre ou de fer, servant aux mêmes usages dans les petites cuisines. 
Nous avons mangé du potage et du bouilli tout chaud ; on a un petit fourneau, on mange sur un ais dans le carrosse, comme le roi et la reine, SÉV., 425.

3° Fourneau d'appel, fourneau destiné à aspirer et faire sortir l'air intérieur d'un endroit clos.

4° Construction en briques établie dans des souterrains pour échauffer des pièces supérieures ; on l'appelle plus ordinairement calorifère.

5° Appareil composé de vaisseaux et de foyers pour soumettre certaines substances à l'action du feu. 
L'effet des fourneaux épais n'est pas d'augmenter la chaleur, mais de la conserver, et ils la conservent d'autant plus longtemps qu'ils sont plus épais, BUFF., Hist. min. Introd. 1re part. Oeuv. t. VI, p. 88, dans POUGENS.
Fourneau à réverbère, fourneau muni d'un dôme ou réverbère, qui rabat la chaleur sur le corps placé dans l'appareil.
Les fourneaux de forge ou de fusion, destinés à la fusion des substances métalliques et autres plus ou moins réfractaires, sont aussi ordinairement des fourneaux à réverbère dont on active le feu par un soufflet.
Haut fourneau, bâtiment dans lequel on réduit les minerais de fer à l'aide de la chaleur du charbon et de fondants appropriés ; ainsi dit parce qu'il y a un canal de cheminée très long et très élevé pour augmenter le tirage et activer le feu.
J'ai établi, dans ma terre de Buffon, un haut fourneau avec deux forges : l'une à deux feux et deux marteaux, et l'autre à un feu et un marteau ; j'y ai joint une fonderie, une double batterie, deux martinets, deux bocards, BUFF., Min. t. IV. p. 95.
Haut fourneau désigne aussi l'usine entière. Il y a en Lorraine tant de hauts fourneaux.

6° Ustensile de laboratoire dans lequel on chauffe à une haute température, à l'aide du charbon de bois, des vases où doit s'effectuer une réaction chimique ou une opération pharmaceutique. Fourneau d'affineur. 
Plus un fourneau de brique avec deux cornues et trois récipients, fort utile à ceux qui sont curieux de distiller, MOL., Avare, II, 1.
Dans son fourneau rien qu'il [le chimiste] ne jette, BÉRANG., Sciences.
Fig.
Vous voudrez que chacun jouisse en paix de ses droits et de son héritage.... ce sera la pierre philosophale de la politique ; elle doit sortir de vos fourneaux, VOLT., Lett. au roi de Pr. 54.
Fourneau de coupelle, fourneau exclusivement réservé à la coupellation.
Fourneau évaporatoire ou à coquille, fourneau servant à évaporer.

7° Terme de guerre. 
Fourneau de mine, ou, simplement, fourneau, cavité pratiquée dans l'intérieur de la terre ou d'une maçonnerie, disposée et mesurée de telle sorte que, le feu étant mis à la poudre dont on la remplit, l'effet soit dirigé contre l'obstacle que l'on veut détruire, LEGOARANT, .
Les grenadiers se retirèrent et perdirent peu en cette action ; aucun de leurs fourneaux [des ennemis] ne joua, SAINT-SIMON, 147, 141.

8° En Lorraine, fourneau se dit très souvent pour poêle.

9° Le fourneau d'une pipe, la partie où l'on fait brûler le tabac. 
Le calumet de paix, dont le fourneau était fait d'une pierre rouge, fut présenté au frère d'Amélie, CHATEAUBR., Natch. I.

10° Fourneau à charbon, synonyme de fosse à charbon, dans laquelle on fait le charbon.

11° Constellation méridionale composée de 48 étoiles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ot une longue jambe Plus noire que forniaus [cheminée] de chambre, , Fabliaux mss. n° 7218, f° 175, dans LACURNE.
XIVe s. 
Tu faiz grans et petiz fourneaux, Abusant de divers vaisseaux, , Nature à l'alchim. err. 21.
XVIe s. 
Le vent, passant par ces soupiraux, allumera le feu à volonté sans soufler, ainsi qu'on le pratique es fourneaux à vent es grandes fontes de l'artillerie, O. DE SERRES, 888.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furnellus, diminutif fictif de furnus, four ; picard, forgneu ; bourguig. fonea ; Berry, forniau, la partie extérieure du tuyau d'une cheminée, la partie qui dépasse le toit ; provenç. fornelh, fornel ; catal. fornell ; espagn. hornillo ; portug. fornilho ; ital. fornello.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURNEAU.

7° Ajoutez :
Fourneau simple ou ordinaire, si le rayon de l'entonnoir est égal à la ligne de moindre résistance ; fourneau surchargé ou globe de compression, s'il est plus grand ; fourneau sous-chargé, lorsqu'il est plus petit.

_____

FOURNERIE
	four-ne-rie s. f.
Lieu où sont les fours.

ÉTYMOLOGIE
Fournier ; provenç. fornaria ; espagn. horneria.

_____

FOURNI, IE
	four-ni, nie part. passé de fournir

1° Pourvu. Une boutique fournie de toutes sortes de marchandises. Table bien fournie. 
Le pays de Liége est peut-être de toute l'Europe la contrée la mieux fournie de charbon de terre, BUFF., Min. t. II, 844, dans POUGENS.
Ils [les goëlands] sont aussi fournis d'un duvet fort épais qui est d'une couleur fort bleuâtre, surtout à l'estomac, ID., Ois. t. XVI, p. 176.

2° Livré, remis. Les marchandises fournies par l'épicier.

3° Qui a un certain volume, une certaine ampleur. 
Ragotzi était d'une très haute taille, sans rien de trop, bien fournie, sans être gros, SAINT-SIMON, 338, 190.
Lisez ou relisez ce que j'ai lu autrefois dans une de ces petites brochures qui se perdent quand elles ne sont pas enchâssées dans des volumes d'une taille un peu plus fournie, VOLT., Dict. phil. Génération.
Il en est de même de la forme des jambes : le mulet les a sèches comme l'âne, et le bardeau les a plus fournies, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 4.
Fig.
J'estime qu'il ne nous est pas défendu d'y ajouter [à la Bible] quelque chose, pourvu qu'il ne détruise rien des vérités dictées par le Saint-Esprit ; Buchanan ni Grotius ne l'ont pas fait dans leurs poëmes, mais aussi ne les ont-ils pas rendus assez fournis pour notre théâtre, CORN., Poly. Exam.
Une conversation agréable et fournie, SAINT-SIMON, cité dans GODEFROY, Lexique de Corneille.

4° Épais, touffu. Un bois bien fourni. Il a les cheveux bien fournis. 
La queue fournie comme celle du renard, mais plus courte, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 215.

5° Terme du moyen âge. Lance fournie, homme d'armes ayant tout son accompagnement, qui consistait en un certain nombre de soldats, de valets et de chevaux.

_____

FOURNIL
	four-ni ; l'l ne se prononce jamais s. m.
Pièce attenant au four, et où l'on pétrit la pâte.
Pièce où se font les lessives dans les campagnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Personne ne peut louer ses maisons, ses fournis ou ses chambres à des estrangers, si ce n'est par la permission de la loy, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 513.

ÉTYMOLOGIE
Four, par l'ancienne forme forn ou fourn.

_____

FOURNIMENT
	four-ni-man s. m.

1° Anciennement, étui à poudre que portaient les mousquetaires à pied au XVIIe siècle. Adieu mes fourniments, adieu mon forniquet, Le crève-coeur d'un soldat, pièce de 1623.
Il se disait aussi de la poire à poudre des chasseurs. 
Il passe un cordon où pend le fourniment, LA BRUY., VII.
Chargé de son fusil, de son carnier, de son fourniment, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° Aujourd'hui, buffleterie, objet d'équipement d'un soldat. Nettoyer son fourniment. 
Quand ce prince fait la revue de son régiment, il examine le fourniment du soldat ; le grand homme ne néglige rien, VOLT., Lett. Prusse, 35.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascuns mantiaus que marcheans achete au Lendi, doit un denier ; fournimens tanés à sollers en charrete doit deux deniers, , Liv. des mét. 282.
Quiconques est cordouanier à Paris, il ne puet ne ne doit mestre viez euvre en fournement avecques nueve, , ib. 228.
XVIe s. 
Je pris plaisir à voir un carme reformé qui portoit son fourniment dans le derriere du froc, D'AUB., Faen. IV, 13.
Le nouveau soldat en chemise y gagna une arquebuse avec un fourniment tel quel, mais il ne voulut point prendre aucun habit, ID., Vie, XI.
.... Et leurs soldats, quasi tous, morrions et fourniments dorez, CARLOIX, V, 32.

ÉTYMOLOGIE
Fournir ; provenç. formimen.

_____

FOURNISSEMENT
	four-ni-se-man s. m.

1° Action de fournir, de procurer. 
De l'achat du sel sur les marais pour le fournissement des greniers,
Nous promettons le nombre des vaisseaux de guerre nécessaires pour la sûreté et escorte des vaisseaux et navires chargés de sel pour le fournissement des greniers,
On dit aujourd'hui plutôt fourniture.

2° Terme de commerce. Fonds, apport de chaque associé.
Ce que l'un des associés doit à la masse, lors du partage, pour avoir joui de la chose commune.
Action d'établir les comptes respectifs. Procéder au fournissement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung mirouer à mondains plaisirs, Ung fournissement à soupirs...., COQUILLART, Droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Fournir.

_____

FOURNITURE
	four-ni-tu-r' s. f.

1° Provision fournie ou à fournir. Ce marchand fait les fournitures de telle maison. 
Il parvint à avoir la fourniture des sels du Valais, qui lui valait vingt mille livres de rente, J. J. ROUSS., Conf. V.
Action d'approvisionner. 
Avenant que par guerre il y eût empêchement en mer à la voiture des sels pour la fourniture des greniers de la ferme,
Fig.
Rien n'est parti [partagé] si bien.... Que le sens, car chacun en a sa fourniture, RÉGNIER, Sat. IX.

2° Terme de commerce. Ce qu'on donne, ce qu'on livre. Une grosse fourniture d'argent.
Ce sens a vieilli.

3° Ce que fournissent certains ouvriers, les tailleurs, les tapissiers, en employant l'étoffe, la matière principale. Le tapissier a pris tant pour façon et fournitures.

4° Fines herbes pour assaisonnement. Il n'y a pas assez de fourniture dans cette salade.

5° Terme d'organiste. Jeu composé de plusieurs rangs de tuyaux qui servent à remplir et à donner du volume au son.

6° Terme d'administration militaire. Literies militaires.

7° Terme de gantier. Morceau de peau pour faire les pouces, les fourchettes et les coins des gants.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Failli vous onques fornesture, Ne besoignable vesteüre ?, DU CANGE, bisonium.
XVe s. 
Ne restoit plus de son emprise que la fourniture des armes à pié [le combat à pié], O. DE LA MARCHE, Mém. liv. VI, p. 194. dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fournir, probablement par l'ancien participe fournit, et la finale ure.

_____

FOURQUET
	four-kè s. m.
Pelle de fer ou de cuivre percée dans son milieu de deux grands yeux longitudinaux, avec laquelle, dans les brasseries, on délaye la farine.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fourque ou fourche ; normand, fourquet, fourche en bois à deux dents avec laquelle on retourne les foins.

_____

FOURRAGE
	fou-ra-j' s. m.

1° Nom donné aux tiges, feuilles et racines des plantes vertes dont les bestiaux se nourrissent. Fourrage vert. Fourrage sec.
Dans l'acception la plus générale, fourrage comprend toutes les substances d'origine végétale employées à la nourriture des bestiaux.
Racinesfourrages ou fourrages-racines, la betterave, la carotte, les choux-raves et choux-navets, le navet, le panais, la pomme de terre, le raifort et le topinambour.

2° Particulièrement. L'herbe qu'on coupe à l'armée pour la nourriture des chevaux. 
Les hommes et les chevaux revenaient épuisés, ceux toutefois qui revenaient ; car chaque mesure de seigle, chaque trousse de fourrage nous étaient disputées, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Mettre la cavalerie en quartier de fourrage, l'établir dans un pays où le fourrage abonde.
L'action même de couper, d'apporter le fourrage. Aller au fourrage. Être commandé de fourrage. Ordonner un fourrage général. 
Il y avait 2000 hommes au fourrage, SÉV., 214.
M. de Luxembourg, allant reconnaître un fourrage, fut averti de la marche de Rilly, SAINT-SIMON, 11, 130.
On ne pouvait amener un convoi ni faire un fourrage sans combattre, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Fig. Ravage. 
Au reste, le fourrage qu'ils ont fait est peu de chose, et le discours n'y perdra rien ou presque rien ; il n'y a pas en tout la valeur de six lignes effacées, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 21 juill. 1767.
Se dit aussi des troupes commandées tant pour faire le fourrage que pour le soutenir. Les ennemis attaquèrent le fourrage.

3° Terme d'artillerie. Foin, herbe dont on se sert pour bourrer le canon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous serons tous à butin, aussi bien ceulx de dehors comme ceux de dedens, afin que nul ne s'amuse au fourraige, , le Jouvencel, ms. p. 393, dans LACURNE.
Si fut le long sejour de ceste gent desplaisant à ceulx de Paris, qui leurs vins ne povoient cueillir, mais perdoient blez, fruiz et fourrages, et tout ce qu'ilz avoient hors Paris, , Geste des nobles, ch. 109.
XVIe s. 
Les soudards Thraciens chargerent quelques fourrageurs des Romains qui portoient du fourrage au camp, AMYOT, P. Aem. 29.
Peut le seigneur bas justicier creer ou commettre gens pour lever et recepvoir les dismes qui lui appartiennent en la seigneurie, pareillement les droits de la couppe des bois, ensemble de vaine pasture et fourage, , Nouv. cout. génér. t. II, p. 345.
Fourrage de corbeaux [un pendard], COTGRAVE, .
Y avoit un levrier fort meffaisant qui entroit partout, et ne trouvoit rien trop chaud ne trop pesant ; pain, chair, fourmage, tout luy estoit fourrage, DESPER., Contes, t. I, p. 136, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Feurre, foere, foure, paille, qui avait donné fourrer, d'où fourrage ; prov. fouratge ; esp. forrage ; ital. foraggio (voy. FEURRE).

_____

FOURRAGÉ, ÉE
	fou-ra-jé, jée part. passé de fourrager
Pillé. La campagne fourragée par des partis ennemis.

_____

FOURRAGER
	fou-ra-jé. Le g prend un e devant a ou o : je fourrageais, nous fourrageons
1° V. n. Aller au fourrage. On était contraint d'aller fourrager bien loin. La cavalerie fourrageant fut surprise et dispersée.
Fig. et familièrement. C'est un homme qui va fourrageant dans tous les livres, c'est un compilateur, ou c'est un plagiaire.

2° V. a. Ravager. Fourrager tout un pays. Les lapins ont fourragé mon jardin. 
Les gens dont mon gibier aura fourragé la récolte, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Familièrement. Mettre en désordre. Fourrager des papiers. 
Donc, quoiqu'on ait tantôt fourragé nos valises, HAUTEROCHE, Espr. follet, III, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et vinrent loger en un beau pré, où ils trouverent assez à fourrager pour leurs chevaux, FROISS., I, I, 44.
Et alloient par outre la riviere de leur coté fourrager, et ramenoient souvent grand proie, ID., I, I, 260.
XVIe s. 
Il veit fourrager [piller] bonne partie de la ville, MONT., I, 27.
Laisser paistrir et fourrager ces graces tendres, à des personnes indiscretes et si volages, ID., III, 338.
Il luy retrenchoit vivres de tous costez, il lui ostoit l'eau, il le gardoit de pouvoir fourrager, AMYOT, Sert. 17.
En passant par leur païs, il le fourragea et pilla comme terres d'ennemis, ID., Agés. 25.

ÉTYMOLOGIE
Fourrage ; wallon, fôrêie ; bourguig. foraigé ; provenç. fourrejar, fourregiar ; espagn. forragear ; ital. forraggiare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURRAGER. Ajoutez :

3° Fournir de fourrage, nourrir avec du fourrage.
L'eau et le bois manquent [au Gothard] ; le bétail en divers endroits n'a pu être fourragé, , Journ. de Genève, dans Journ. offic. 15 déc. 1874, p. 8309, 3e col.
On mande de Berne... : La pénurie [de foins] de ces dernières années a obligé le cultivateur à fourrager le bétail avec la paille, , Journ. offic. 5 juill. 1876, p. 4860, 1re col.

_____

FOURRAGEUR
	fou-ra-jeur s. m.
Cavalier qui va au fourrage. 
Il faut tomber sur elle [l'infanterie anglaise, à Fontenoy] comme des fourrageurs, VOLT., Louis XV, 15.
Se dit aussi des maraudeurs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ils [les Anglais] se veoient plus forts que les François fourrageurs, ils leur couroient sus, et les meshaignoient et occioient, FROISS., II, II, 9.
Fourrageurs vont à deux, à trois, à cinq, à six lieues et aucunes fois à plus de sept loing querir à mangier, sans les guetes, escoutes, chevaucheurs et guides de toutes pars, que une compagnie doit avoir quand elle n'est logée en lieu fort, , le Jouvencel, ms. p. 577, dans LACURNE.
XVIe s. 
.... Que de marcher le jour vers eux, leurs chevaux legers ou leurs fourrageurs leur donneroyent advertissement, LANOUE, 566.

ÉTYMOLOGIE
Fourrager.

_____

FOURRÉ, ÉE
	fou-ré, rée part. passé de fourrer

1° Garni de fourrures. Un manteau fourré. 
Les voilà tous deux arrivés Devant sa majesté fourrée, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Les hermines dont ils [les magistrats] s'emmaillotent en chats fourrés, PASC., Puiss. tromp. imag. 2 (édit. FAUGÈRE).
Il trouve de pédants un escadron fourré, BOILEAU, Sat. VIII.
Et se moquait très librement Des bavards fourrés de l'école, VOLT., Épît. LXVI.
Qui a une peau bien garnie de plumes. 
Les oiseaux presque nus, tels que l'autruche, le casoar, le dronte, ne se trouvent que dans les pays chauds ; tous ceux des pays froids sont bien fourrés et bien couverts, BUFF., Ois. t. I, p. 60, dans POUGENS.
Fig.
Ce chapitre est encore fourré d'historiettes agréables...., DIDER., Réflex. sur l'Esprit.
Un innocent fourré de malice, homme malicieux qui feint d'être simple et bon. 
Qu'un serpent fourré de malice Avait occis en trahison, SCARR., Virg. VI.

2° Langue fourrée, langue de boeuf, de cochon, de mouton, recouverte d'une peau et que l'on fait cuire selon certaine manière.
Dans le nord de la France, pain fourré, pain qu'on a ouvert tandis qu'il était encore chaud, et dans lequel on a introduit du beurre ou du jambon.

3° Garni d'arbres, d'arbustes, etc. Pays fourré. 
Le maréchal de Lorge voyait des coteaux fourrés dont il ne connaissait ni les revers ni ce qui y pourrait être de troupes, SAINT-SIMON, 22, 260.
Il se tient ordinairement dans des endroits fourrés, dans les bruyères et même dans les bois, d'où lui est venu le nom allemand Wald-lerche, BUFF., Ois. t. IX, p. 107.
Bois fourré, bois qui est très garni de broussailles et d'épines. 
Dans les plus creux vallons fondre en désespérés, Percer rapidement les bois les plus fourrés, Ignorer où l'on va, n'avoir qu'un chien pour guide, REGNARD, Démocr. I, 6.

4° Médaille, monnaie fourrée, celle dont l'intérieur n'est pas d'or ou d'argent, comme les faces. 
On voit encore dans les cabinets, des médailles qu'on appelle fourrées, qui n'ont qu'une lame d'argent qui couvre le cuivre, MONTESQ., Espr. XXII, 13.
On dit aujourd'hui médaille plaquée.
Botte de paille, botte de foin fourrée, botte où, parmi la bonne paille ou le bon foin, on a mêlé de la paille, du foin de mauvaise qualité.
Fig. Paix fourrée, paix fausse, peu sincère, comme est fausse une médaille fourrée. 
Ces deux confidents [de Richelieu, Brézé et la Meilleraie] avaient fait entre eux une paix fourrée, RETZ, I, 12.
La cour de France, en 1644, procura une paix fourrée [entre les Barberins et le duc de Parme], VOLT., Pol. et législ. Droits des hommes.
Paix fourrée, se dit particulièrement de la paix qui fut faite avec les huguenots à Longjumeau en 1568.

5° Terme d'escrime. Coup fourré, coup que l'on donne en même temps que l'on en reçoit un ; locution qui vient de ce que le coup donné et reçu est considéré comme ayant sa fourrure, ce qui en fait un coup double, un coup fourré. 
Qu'ils.... Se donnent l'un à l'autre autant de coups fourrés, RÉGNIER, Ép. II.
Ce sont deux grands athlètes qui font un coup fourré, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 54, dans POUGENS.
Fig. Coup fourré, coup qui rend la pareille, moyen par lequel on déjoue quelque chose. 
Et contre cet assaut je sais un coup fourré, MOL., l'Ét. III, 6.
Coup fourré, mauvais offices que se rendent deux personnes en même temps l'une à l'autre.
Porter un coup fourré, rendre en secret un mauvais office à quelqu'un. 
Il [Maupertuis] me porte tous les coups fourrés qu'il peut, et j'ai peur qu'il ne me fasse plus de tort qu'à Koënig, VOLT., Lett. Mme Denis, 22 mai 1752.

6° Introduit, mis dans. Le bâton fourré dans un trou. 
J'ai bien plus besoin, moi, de la consolation de vous faire encore ma cour, de vous voir et de vous entendre, que vous n'en avez d'être fourré dans mes gazettes, VOLT., Lett. Richelieu, 25 nov. 1752.
On vous [Polonais] liera par des traités ; il n'y aura pas une guerre en Europe où vous n'ayez l'honneur d'être fourrés, J. J. ROUSS., Pologne, X.
Il se dit souvent en cas d'emprisonnement. 
On m'a parlé d'un homme de Nancy qu'on dit fourré à la Bastille sur la dénonciation d'un jésuite, VOLT., Lett. Boisgelin, mars 1767.
Familièrement. Être fourré, toujours fourré chez quelqu'un, être très souvent chez lui. 
Jeannot est avec sa tante, qui doit le mener tantôt à la foire ; car il faut toujours que cet enfant soit fourré chez elle, surtout les fêtes, MARIV., Marianne, 3e part.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FOURRÉ. Ajoutez :

7° Épée fourrée, voy. ÉPÉE au Supplément.

_____

FOURREAU
	fou-rô s. m.

1° Sorte de gaîne, d'enveloppe servant à recouvrir un objet pour le préserver. Fourreau d'épée, de baïonnette. Fourreau de parapluie. 
Jacques 1er, avec beaucoup de courage, sentit toute sa vie un frémissement involontaire quand on tirait une épée du fourreau, VOLT., Dict. phil. Influence.
Occam demanda à l'empereur Louis de Bavière qu'il défendît sa plume par son épée impériale contre Scot....heureusement l'épée de Louis de Bavière resta dans le fourreau, ID., ib. Sottise.
Le fourreau de pure soie que notre chenille se construit dans la tête du chardon, BONNET, Observ. 19, Insectes.
Faux fourreau, sorte de fourreau dont on couvre le vrai fourreau d'une épée, d'un pistolet, etc.
Fig.
C'est que je voulais, bourreau, Que .... Ma dague au pommeau d'agate Eût ta gorge pour fourreau, V. HUGO, Orientales, 30.
Fig. Le fourreau est jeté, se dit d'une guerre à outrance. 
Quelque insensée que fût l'entreprise d'Albéroni sans alliés, le fourreau était jeté, SAINT-SIMON, 475, 114.
Tirer l'épée du fourreau, commencer la guerre. Remettre l'épée au fourreau, faire la paix.
Coucher comme l'épée du roi dans son fourreau, ou, simplement, coucher dans son fourreau, coucher tout habillé.
Fig. La lame use le fourreau, se dit d'une personne chez qui la grande activité de l'âme use le corps.

2° Robe d'enfant. On mit à cette petite fille un fourreau.
Nom depuis le règne de Louis XVI jusque sous le premier empire, d'une robe de femme taillée d'une façon étroite et tout d'une venue.

3° Morceau de peau dont on garnit le trait d'un harnais à l'endroit où il frotte contre le flanc du cheval.

4° Terme de vétérinaire. Repli cutané, qui enferme la verge des chevaux et autres animaux dans l'état d'inaction.

5° Tuyau de tôle dans lequel est ajustée une bascule pour le service d'une sonnette.
Tuyau de cuivre rapporté au haut d'un corps de pompe pour servir de réservoir à l'eau.

6° Grand cartouche qui renferme plusieurs pots à feu d'artifice.

7° Morceau de parchemin dont les batteurs d'or enveloppent les moules, pour que les feuilles d'or ne se dérangent point.

8° Ce qui enferme et couvre l'épi quand il n'est pas encore bien formé.

9° Mésange à longue queue.

HISTORIQUE
XIe s. 
Contre deus deies [à deux doigts près] l'ad du furrer jetée [son épée], , Ch. de Rol. XXXIII.
XIIe s. 
Cil bastart jugleor qui vont par ces vilax [villes], à [avec] ces grosses vieles as depennez forriax, Chantent de Guiteclin...., , Sax. II.
XIIIe s.
Et salirent sus, et traisent les espées des fuerres, et se ferirent grans cols [coups] sour les heaumes et sour les escus, , Chr. de Rains.
Nus mestre du mestier desus dit ne puet faire fourrel, ne cofiniau, ne autre estui, s'il n'a double fonz desous et desus, , Liv. des mét. 165.
S'il veut porter arc et sajetes, port [qu'il porte] l'arc destendu et les sajetes en le [la] main ou en forrel, BEAUMANOIR, LVIII, 13.
XVe s. 
À ces mots dit messire Pierre de Craon en tirant son espée hors du fuerre : à mort, à mort Cliçon ! si vous faut mourir, FROISS., III, IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français fuere (conservé dans le parler génevois : une fourre, un fourreau) qui signifiait fourreau ; ital. fódero ; espagn. et portug. forro. Fuere et les autres formes romanes viennent du germanique : gothique et anc. haut allem. fôdr, fourreau, gaîne ; suéd. foder ; allem. mod. Futter, gaîne, enveloppe extérieure. Mais le français donnait aussi à fuerre, feurre, foare, le sens de paille ou fourrage, qui a la même origine (voy. FEURRE).

_____

FOURRÉE
	fou-rée s. f.
Terme de pêche. Espèce de parc en forme de fer à cheval, auquel on amarre des filets pour retenir le poisson lorsque la marée se retire.

_____

FOURREUR
	fou-reur s. m.
Marchand de fourrures.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus maistres fourreurs et garnisseurs ne puet avoir que deux aprentiz qui serviront cinq ans du moinz, , Liv. des mét. 254.

ÉTYMOLOGIE
Fourrer.

_____

FOURRIÈRE
	fou-riê-r' s. f.

1° Bâtiment dans l'arrière-cour d'une grande maison où l'on renferme diverses provisions, telles que le bois, le charbon, au-dessus desquelles les officiers qui les distribuent ont leur logement.
Service chargé de distribuer et de fournir les objets que renferme la fourrière.

2° Terme de jurisprudence. Lieu où l'on retient des chevaux, voitures, etc. qui ont été saisis, jusqu'au payement des dommages, amendes, etc. Mettre un cheval, une vache, une voiture en fourrière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, soiez en la foriere [pâturage] ; Chascuns de nous se traie ariere ; Et devant vous viendrons corant, , Ren. 6407.
XVe s. 
Panneterie, eschançon, cuisine, fruiterie et fourriere [certain office dans la maison du roi], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 436, dans LACURNE.
Telle est honteuse Et marmiteuse, Qui, de nuit, par l'huis de derriere, Ne sera pas trop vergogneuse De suivre compagnie honteuse à quelque valet de fourriere, , Blason des fausses amours, p. 275, dans LACURNE.
XVIe s. 
Que nul ne voise [aille] soier [couper] ne prendre herbe es bois ne es forieres [pâturages] d'autrui, , Coust. génér. t. I, p. 832.
Mettre en fouriere, LAURIÈRE, Gloss. du droit français.

ÉTYMOLOGIE
Feurre, paille, fourrage ; picard et normand, forière, lisière d'un champ cultivé ; Berry, fourrière, râtelier d'étable où l'on met le fourrage.

_____

FOURVOIEMENT
	four-voi-man s. m.
Action de se fourvoyer, de s'égarer.
Fig. Erreur, méprise. Il est tombé dans un étrange fourvoiement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remerchiant icelluy seigneur dé Gurce, du travail et fourvoyement [détour] qu'il avoit fait d'estre venu de Mantoue jusques ici, , Lett. de Louis XII, p. 320, dans LACURNE.
Autant en feit il [Hippomènes laissant tomber les pommes d'or en courant avec Atalante], à son poinct, et de la seconde et de la tierce ; jusques à ce que, par fourvoyement et divertissement, l'advantage de la course luy demeura, MONT., III, 294.

ÉTYMOLOGIE
Fourvoyer. L'ancien français disait aussi le fourvoi.

_____

FOURVOYÉ, ÉE
	four-vo-ié, iée, ou four-voi-ié, iée part. passé.
Qui s'est trompé de chemin. Fourvoyé par de mauvaises indications.
Fig.
Que le ciel au besoin l'a céans envoyé Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé, MOL., Tart. I, 1.

_____

FOUTEAU
	fou-tô s. m.
Un des noms provinciaux du hêtre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ormes, fresnes, fousteaux, erables, O. DE SERRES, 183.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fou, hêtre (voy. FOU 2), lequel diminutif répond à un diminutif latin fagitellus, dérivé de fagus, hêtre.

_____

FOUTRIQUET
	fou-tri-kè s. m.
Terme de dénigrement populaire et bas. Petit homme.
Messieurs les foutriquets aristocrates à culottes serrées, à grosses cravates, à petites cocardes,... n'agacez pas le dogue patriote, , Lett. du P. Duchêne, 26e lettre, p. 1 et 2.

_____

FOVIC
	fo-vik s. m.
Substance employée dans la teinture.
...Et dans les lieux où il n'y a point de sumac avec du redoul ou fovic, qui sont des drogues qui croissent en plusieurs provinces de France, et qui valent le sumac, , Instr. gén. pour la teinture des laines, 18 mars 1671, art. 29.
....Et le redoul et le fovic étant des feuilles de petits arbrisseaux, qui ne se cultivent pas, , ib. art. 306.

_____

FOYARD
	fo-iar s. m.
Un des noms vulgaires du hêtre.

ÉTYMOLOGIE
On le tire de fou, un des noms du hêtre (voy. FOU 2). Pourtant Roullin, remarquant qu'on dit aussi fouillard, pense que foyard vient de feuille.

_____

FRAC
	frak s. m.
Habit d'homme qui se boutonne sur la poitrine et se termine en deux longues basques. 
Je sortais le matin en frac, pour me promener dans les ruines, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuvres, t. VII, p. 45, dans POUGENS.
Il ne serait pas sage de vouloir substituer le frac noir aux burnous ; il ne l'est pas davantage de gouverner des Arabes comme des Français, le neuvième siècle comme le dix-neuvième, A. BLONDEL, Nouv. aperçu sur l'Algérie, p. 121.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Frack.

_____

FRACASSÉ, ÉE
	fra-ka-sé, sée part. passé de fracasser
Brisé en éclats. 
L'autre jour, M. de Berni, à Versailles, passa par une fenêtre, croyant passer par une porte.... il a la tête très fracassée, mais on ne croit pas qu'il meure, SÉV., 114.
[Hippolyte] Voit voler en éclats tout son char fracassé, RAC., Phèdre, V, 6.
La plupart de nos vaisseaux, fracassés par une tempête de deux jours et de deux nuits, furent hors d'état de servir, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. V, p. 132, dans POUGENS.

_____

FRACASSER
	fra-ka-sé v. a.

1° Briser en éclats. Se fracasser le bras en tombant. 
Le roi, blessé à la bouche d'un coup de pierre qui lui fracassa les dents, fut obligé par la douleur à tourner bride, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 374, dans POUGENS.
Que deviennent et que m'importent l'humanité, la bienfaisance, la modestie, la tempérance, la douceur, la sagesse, la piété, tandis qu'une demi-livre de plomb tirée de six cents pas me fracasse le corps, et que je meurs à vingt ans dans des tourments inexprimables ?, VOLT., Dict. phil. Guerre.

2° Se fracasser, v. réfl. Être brisé en éclats. Toutes ces porcelaines se sont fracassées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voilà nos legions et le grand Pompeius mesme à leur teste rompu et fracassé, MONT., II, 190.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fracassare, de fra, à travers (forme de tra ou trans), et cassare, casser (voy. ce mot).

_____

FRACTION
	fra-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Terme de liturgie. Action de rompre, de briser le pain eucharistique. 
Les calvinistes reprochaient aux luthériens que, dans la célébration de l'eucharistie, ils omettaient la fraction dont l'institution était divine, BOSSUET, Var. XIV, § 114.
J'ai fait voir que, selon la doctrine des calvinistes, la fraction du pain représente le corps du Sauveur rompu à la croix, ID., Déf. de la trad. sur la communion, I, 3.
Ces deux voyageurs à qui le Sauveur des hommes se joignit sur le chemin d'Emmaüs, le reconnurent dans la fraction du pain, BOURDAL., 6e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 34.

2° Portion, partie. Une fraction de l'assemblée. Le sou était une fraction de la livre.

3° Terme d'arithmétique. Quantité qui exprime une ou plusieurs parties égales de l'unité. Le numérateur et le dénominateur d'une fraction. Réduire des fractions à un même dénominateur.
Fraction décimale, fraction qui exprime des parties décimales de l'unité. 0,5 (cinq dixièmes) est une fraction décimale.
Fractions sexagésimales, fractions dont les dénominateurs dérivent du nombre 60.
Fraction périodique, sorte de fraction décimale où les mêmes chiffres reviennent sans cesse et dans le même ordre, par exemple : 0,272727.
Fraction continue, se dit des nombres fractionnaires exprimés par un nombre entier, plus une fraction dont le numérateur est l'unité et le dénominateur un nombre entier, plus une nouvelle fraction, laquelle a encore pour numérateur l'unité et pour dénominateur un nombre entier, et ainsi de suite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cilz en peregrinacion Quant il fist du pain fraccion, J. DE MEUNG, Tr. 824.
XVIe s. 
Le son n'est autre chose qu'une qualité permanente du departement et fraction de l'air, faite par la collision et rencontre de deux corps durs, PARÉ, IV 10.
... La contusion, dilaceration et fraction que fait la violence es parties nerveuses et osseuses, ID., V, 1.
Il n'y a pas grand dangier de nous mescompter à la haulteur du soleil, ou en la fraction de quelque supputation astronomique, MONT., III, 214.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fraccio ; espagn. fraccion ; ital. frazione ; du lat. fractionem, du supin fractum, de frangere, rompre.

_____

FRACTIONNÉ, ÉE
	fra-ksio-né, née part. passé de fractionner
Divisé par portions. Un médicament actif administré à doses fractionnées.

_____

FRACTIONNER
	fra-ksio-né v. a.
Terme didactique. Réduire en fractions, en petites parties.
Se fractionner, v. réfl. Être fractionné.

ÉTYMOLOGIE
Fraction. Fractionner est attribué à l'abbé Grégoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRACTIONNER. Ajoutez :

2° Briser en petites parties. 
Expériences exécutées à Brest pour fractionner les bouches à feu en fonte hors de service à l'aide de la dynamite, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 27 nov. 1874, p. 7831, 3e col.
Les directions d'artillerie de Rennes et de Brest furent chargées de voir si l'on ne pourrait pas fractionner économiquement ces vieux canons, ID., ib. 27 nov. 1874, p. 7832, 1re col.

_____

FRACTURÉ, ÉE
	fra-ktu-ré, rée part. passé de fracturer
Un membre fracturé.

_____

FRAGIFORME
	fra-ji-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a l'apparence d'une fraise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fragum, fraise, et forme.

_____

FRAGILITÉ
	fra-ji-li-té s. f.

1° Disposition à être brisé facilement. 
Mais leur gloire tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, GODEAU, Ode à Louis XIII, strophe 32.
Toute votre félicité, Sujette à l'instabilité, En moins de rien tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, CORN., Poly. IV, 2.

2° Fig. Instabilité. 
Ce n'est que l'oubli de la fragilité de la vie et une confiance sans raison d'échapper de tous les dangers, qui fait résoudre les hommes à entreprendre des voyages au bout du monde, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 4.
Souviens-toi de la fragilité des choses humaines, FÉN., Tél. X.

3° Faiblesse contre les tentations ; facilité à pécher. Fragilité de l'homme. 
Quelque effort qu'ici-bas l'homme fasse à bien vivre, Il est souvent trahi par sa fragilité, CORN., Imit. I, 19.
Vous montrer, au lieu des fragilités de la nature, les effets constants de la grâce, FLÉCH., Dauphine.
On se pardonne plus facilement des fragilités, MASS., Carême, Culte.
Vos chutes sont-elles de ces fautes où la fragilité de l'âge et la séduction des exemples entraînent quelquefois ?, ID., Confér. Vocation, 1.
Il semble, ma chère Juliette, que, malgré la fragilité de l'espèce humaine, notre état naturel soit d'être raisonnable, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, I, 2.
Tout ce redoublement de la fragilité humaine que manifeste le spectacle des révolutions, VILLEMAIN, Litt. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nostres sires, qui savoit Que fragilitez d'omme estoit Trop mauveise et trop perilleuse Et à pechié trop enclineuse, , St Graal, v. 179.
Diex set vostre fragilité, RUTEB., II, 127.
XIVe s. 
Aucunes negligences que elle fait pour la fragilité du sexe, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Si je n'ay peu retenir mot à mot les instructions faictes et ordonnées par sage discretion, c'est ma fragilité et ignorance, GERSON, Harangue au roi Charles VI, p. 19.
Que c'estoit peu de chose et orde et fetide de notre fragilité, , Paroles d'Agnès Sorel mourante, dans VALLET DE VIRIVILLE, Hist. de Charles VII, t. III, p. 185.
XVIe s. 
Creatures humaines où il n'y a que fragilité, folie et vanité, CALV., Instit. 94.
Lors nous philosophons très bien de la fragilité de ceste vie, ID., ib. 559.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fragilitat ; espagn. fragilidad ; ital. fragilità ; du lat. fragilitatem, de fragilis, fragile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRAGILITÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Ensivons [suivons] ses faiz [de Jésus] en tant que nostre fragiliteiz en puet soffrir, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 286.

_____

FRAGMENTAIRE
	fra-gman-tê-r' adj.
Qui est par fragments. 
L'agrégat irrégulier de tant de principes étrangers ne produisit jamais qu'un recueil de sentences fragmentaire et décousu, VILLERS, Kant, p. 59.

ÉTYMOLOGIE
Fragment.

_____

FRAGMENTER
	fra-gman-té v. a.
Diviser, séparer par fragments. Une oeuvre fragmentée.
Se fragmenter, v. réfl. Être divisé par fragments.

ÉTYMOLOGIE
Fragment.

_____

FRAGMENTISTE
	fra-gman-ti-st' s. m.
Terme de littérature. Mot nouveau introduit pour désigner les auteurs qui n'ont écrit que des fragments, des articles de revues ou de journaux.

ÉTYMOLOGIE
Fragment.

_____

FRAGRANCE
	fra-gran-s' s. f.
Latinisme. Bonne odeur. 
On peut éprouver successivement une seconde et même une troisième sensation, qui vont en s'affaiblissant graduellement, et qu'on désigne par les mots arrière-goût, parfum ou fragrance, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fragrantia, de fragrans (voy. FRAGRANT).

_____

FRAI
	frè s. m.

1° Action de frayer, acte de la fécondation chez les poissons. Le frai des poissons. Le temps du frai, l'époque où les poissons frayent.

2° Oeufs fécondés par le frai.

3° Petits poissons pour peupler. Mettre du frai dans un étang.

4° Se dit aussi des oeufs de quelques ovipares aquatiques, comme la grenouille, le crapaud. 
Le père et la mère [des butors] les nourrissent, dans les premiers temps, de sangsues, de lézards et de frai de grenouilles, et ensuite de petites anguilles, BUFF., Ois. t. XIV, p. 164, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les poissons laissent leur froiz es herbes, , Ord. des rois, t. VII, p. 779.
Les pescheurs detruisent toute la froie, , ib.
Mais faictes comme font gens saiges, Pour veoir aultres bariolaiges Au fray des dragons et serpens En hayneuses amours grouppans, , Traité. d'alch. 111.
XVIe s. 
Après on guetta le gros poisson au fray, à quoi fut pris Antoine, roi de Navarre, par Rouet, Louis de Bourbon par Limeul, D'AUB., Conf. I, 9.
Par attrition et fray [frottement] d'une pierre contenue aus dits reins, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Frai, ou froi, ou froie, de l'ancien verbe froier, frotter ; du lat. fricare, frotter (voy. FRICTION) ; ital. fregolo et fregola, de fregare, frotter ; angl. fry.

_____

FRAÎCHE
	frê-ch' s. f.

1° Terme rural. Prairie qui donne plus souvent que les autres de l'herbe fraîche, par suite d'un cours d'eau constant ou d'un arrosement facile. 
Il y a une belle fraîche au bas de la terrasse du jardin, LEGOARANT, .

2° Terme de marine. Brise, vent frais et chargé de quelque humidité soufflant avec peu de force le matin et le soir.

ÉTYMOLOGIE
Frais 1.

_____

FRAÎCHEUR
	frê-cheur s. f.

1° Froid doux et modéré qui, tempérant la chaleur de l'atmosphère, cause une sensation agréable. 
La fraîcheur de la nuit dont elles aiment à jouir, VOIT., Lett. 30.
Je vais prendre la fraîcheur de ce bois, SÉV., 562.
Il [Dieu] leur dispense [aux fleurs] avec mesure Et la chaleur des jours et la fraîcheur des nuits, RAC., Athal. I, 4.
Ce qu'à l'herbe tendre Est au printemps la fraîcheur du matin, ID., Athal. III, 7.
Son calme, sa fraîcheur [de l'air] se répand dans mes veines, DUCIS, Othello, V, 3.
Absolument. La fraîcheur, le moment du jour où il fait frais. 
Les vers sortent de terre à la fraîcheur, BUFF., Ois. t. XIII, p. 351, dans POUGENS.
Terme d'agriculture. Fraîcheur de la terre, se dit de l'état où elle n'est ni trop humide ni trop sèche, mais où elle conserve toujours la quantité d'eau nécessaire à la végétation.

2° Froid plus ou moins vif. Les fraîcheurs du soir sont perfides dans cette saison.
On dit aussi qu'il y a de la fraîcheur dans une chambre, quand elle est un peu humide.

3° Douleur causée par le froid, l'humidité. Gagner, avoir des fraîcheurs.

4° Fig. Lustre, brillant, vif éclat. Cette robe a perdu sa fraîcheur. La fraîcheur d'un costume, d'un tableau.
Par extension. La fraîcheur des pensées, de l'imagination, du style. 
Ces beaux ouvrages qui ont à la fois la force de l'antiquité et la fraîcheur du moderne, VOLT., Moeurs, 82.
L'Ave maris stella où il règne une grande fraîcheur, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 12.

5° Air de jeunesse, de santé. La fraîcheur du teint. La fraîcheur de la jeunesse. 
Ajoutez à cela un air de santé robuste et une certaine fraîcheur qui faisait plaisir ; de ces fraîcheurs qui viennent d'un bon tempérament, et qui ont pourtant essuyé de la fatigue, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Hélas ! déjà privé de sa fraîcheur première, Ton front, bientôt flétri, penchera vers la terre, DUCIS, Abufar, IV, 7.

6° Terme de marine. En parlant d'un vent très faible qui commence après un calme plat, on dit : Voilà un peu de fraîcheur ; la fraîcheur vient de telle direction. Si elle n'est sensible qu'à la surface de la mer, c'est une petite fraîcheur. La fraîcheur marque, elle permet de tenir en route.

SYNONYME
FRAÎCHEUR, FRAIS. Fraîcheur est le substantif abstrait de l'adjectif frais ; et frais est cet adjectif pris substantivement et abstraitement. Ces deux mots sont donc logiquement très voisins ; mais l'usage y a mis des différences : l'on dit prendre le frais et non prendre la fraîcheur ; et, quand fraîcheur est dit absolument, il signifie le moment du jour où il fait frais : marcher à la fraîcheur ; marcher au frais signifie marcher dans un endroit frais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La frescheur de mon visage, MONT., I, 91.
Près d'un boccage, au milieu d'un beau pré, Où d'un ruisseau la frescheur tousjours dure, DU BELLAY, II, 29, recto.
Ce seigneur n'aimoit point à prendre ses aises aux fraischeurs.... Depuis, ce proverbe couroit : vous allez à la fraischeur de M. d'Imbercourt, quand on alloit par pays au plus chaud du jour, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 109, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Frais 1 ; provenç. frescor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRAÎCHEUR. Ajoutez :

7° Qualité de ce qui est récent. 
Il me souvient des sages propos que vous me tîntes dans la fraîcheur de la blessure qui vous cuisait, BALZ., liv. XI, lett. 4.

_____

FRAIESON
	frè-iè-zon s. f.
Terme de pêche. Temps du frai.

ÉTYMOLOGIE
Frayer.

_____

FRAIS, FRAÎCHE
	frê, frê-ch' adj.

1° Qui est d'une température intermédiaire entre le chaud et le froid. Un vent frais. Une cave fraîche. Un frais ruisseau. Avoir les mains fraîches. 
Il me faut du repos, des prés et des forêts ; Laisse-moi donc ici sous leurs ombrages frais Attendre que septembre ait ramené l'automne, BOILEAU, Épît. VI.
Ces feuilles où tremblent des larmes, Ces fraîches haleines des bois, ô nature, avaient trop de charmes Pour n'avoir pas aussi leur voix, LAMART., Harm. IV, 6.
Terme d'agriculture. Terre fraîche, terre qui, à 33 centimètres de profondeur, retient habituellement 0,15 ou 0,20 d'eau.
Ce cheval a la bouche fraîche, il l'a humide et écumeuse.
Il se prend aussi pour très rapproché du froid. Des matinées fraîches.
Une robe, un habit frais, robe, habit qui ne tient pas chaud. Les vêtements de coutil sont frais.

2° Terme de marine. Vent frais, vent assez fort, qui est favorable à la navigation. Une brise fraîche.
Substantivement, on dit joli frais, bon frais, grand frais.
Les marins désignent les degrés de force du vent en faisant précéder frais des épithètes suivantes : très petit, petit, joli, bon et grand. Il vente petit frais, joli frais, grand frais.

3° Nouvellement fait, produit. Les traces en sont encore toutes fraîches. Une plaie encore fraîche.
Fig. La plaie est encore fraîche, toute fraîche, se dit d'une vive affliction que le temps n'a pas encore adoucie.
Qui n'est pas encore séché. Cela vient d'être écrit, l'encre est encore fraîche. 
Écriture fraîche, ROTR., Bél. II, 9.
Qui a les qualités de ce qui est récent. Des figues fraîches. De la marée fraîche. Donner de l'herbe fraîche aux vaches. Du poisson frais. 
Et s'en allait avec tous ses attraits Vendre au marché du beurre et des oeufs frais, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Pain frais, se dit, par opposition à pain rassis, du pain conservant encore la mollesse qu'il a en sortant du four dans la mie, et, dans la croûte, la dureté cassante.
Noix fraîches, des noix qui ne sont pas séchées.

4° Se dit aussi de ce qui n'est ni salé ni fumé. Du porc frais. Des harengs frais. Du beurre frais.
Autant de frais que de salé, se dit à quelqu'un pour lui signifier qu'il n'aura ni de l'un ni de l'autre.

5° Qui est de date récente. Lettres, nouvelles fraîches. 
Il faudra donc attendre, et le mieux pour cette heure Est d'aller au village où son père demeure, Afin de l'avertir qu'il la suive de près, Cependant que le mal est encore tout frais, RACAN, Berg. Licidas, II, 4.
L'on voit parmi nous tant de gens parer une roture encore toute fraîche d'un nom illustre, MASS., Panégyr. St François de Paule.
Avoir le souvenir frais, la mémoire fraîche, l'idée fraîche de quelque chose, en avoir un souvenir très présent. 
Ayant l'idée encor fraîche des deux, LA FONT., Psaut.
Il en avait encore la mémoire toute fraîche, HAMILT., Gramm. 8.
Je vais vous citer un exemple qui est encore tout frais à ma mémoire...., BERN. DE ST-P., Café de Sur.
On dit de même : La mémoire en est fraîche. 
La mémoire du déluge étant encore si fraîche parmi les hommes, lorsque Noé vivait encore, PASC., Pensées, t. I, p. 309, éd. LAHURE.
De fraîche mémoire, tout récemment. 
Que de fraîche mémoire un furtif hyménée à la fille d'Albert a joint sa destinée, MOL., le Dép. III, 6.
Être frais de quelque chose, en avoir la mémoire récente. Je suis tout frais de cette lecture.
Il est encore tout frais du collége, il ne fait que d'en sortir.

6° De l'argent frais, de l'argent nouvellement reçu. 
J'aurais pour le succès assez bonne espérance, Si de quelque argent frais nous avions le secours, REGNARD, Fol. amour, I, 7.
Les mêmes amis qui l'avaient abandonné dans sa misère, ne surent pas plus tôt qu'il avait de l'argent frais qu'ils revinrent à la charge, LE SAGE, Diable boît. 30.

7° Qui n'a souffert aucune altération par l'effet du temps. Cette sole est encore très fraîche.

8° Qui a conservé l'éclat que donne l'état frais, récent, qui ne s'est point flétri. Des plantes fraîches. Mettre des fleurs dans de l'eau pour les tenir fraîches. Ces roses sont encore très fraîches.
Fig.
Ce sont ces âmes que Dieu chérit, ces âmes toujours fraîches et toujours nouvelles, qui gardent inviolablement leur première fidélité...., BOSSUET, 2e panég. St-Fr. de Paule, 2.

9° Fig. Il se dit dans le même sens de ce que l'on compare au lustre des fleurs, des plantes. Cette jeune personne est fraîche comme une rose. Des étoffes fraîches. Elle avait un costume très frais. 
Le front assez ouvert, l'oeil perçant, le teint frais, CORN., Oedipe, IV, 4.
Vous êtes fraîche, et moi je ne suis pas très vieux, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 6.
Quand le premier amour et la fraîche espérance Nous entr'ouvrent l'espace où notre âme s'élance...., LAMART., Harm. IV, 11.
En peinture. Coloris frais.

10° Qui a un certain air de jeunesse et de vigueur. Ce vieillard est encore très frais. 
Y a-t-il homme de trente ans qui paraisse plus frais et plus vigoureux que vous me voyez ?, MOL., Mar. forcé, 2.

11° Qui n'est pas fatigué ou qui n'est plus fatigué. 
Il aura le temps de se reposer à Philippe-ville, et son équipage ; et il sera tout frais quand il s'agira de marcher, SÉV., 523.
Dès qu'il eut gagné Bapaume, il prit des chevaux frais, HAMILT., Gramm. 5.
Laissez reposer quelque temps votre ouvrage ; vous le reverrez ensuite avec des yeux frais, et vous en serez meilleur juge que personne, VOLT., Lett. Chabanon, 13 janv. 1766.
Vous n'en pouvez plus, lui dit-il [Charles XII], mon cher Reichel ; j'ai dormi une heure, je suis frais, je vais monter la garde pour vous, ID., Russie, II, 6.
Troupes fraîches, troupes qui ne sont point encore fatiguées, qui n'ont point encore donné. 
C'est en vain qu'à travers des bois, avec sa cavalerie toute fraîche, Bek précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il lui oppose des troupes fraîches à la place des troupes fatiguées, ID., ib.

12° Ironiquement et familièrement. Qui est dans un grand embarras, dans une situation fâcheuse. Vous avez perdu tout votre argent au jeu, vous voilà frais !
Qui est gâté, abîmé, en parlant des choses. Où vous êtes-vous fourré ? votre habit est frais !

13° S. m. Le frais, air frais, température fraîche. Le frais pénétrant du soir. 
Souvent votre Médée y vient prendre le frais, Et pour y mieux rêver s'échappe du palais, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Séjour du frais, véritable patrie Des zéphyrs..., LA FONT., Fabl. IV, 12.
Solitude, où je trouve une douceur secrète, Lieux que j'aimai toujours, ne pourrai-je jamais, Loin du monde et du bruit, goûter l'ombre et le frais !, ID., ib. XI, 4.
Dans le bois où il fait un frais admirable, SÉV., 66.
Il faisait un frais délicieux, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Pour respirer le frais, on retourne au même lieu, J. J. ROUSS., Ém. III.
Sous cette grotte humide et sombre Nous ne chercherons plus le frais, LAMART., Méd. I, 25.
Par plaisanterie. Mettre quelqu'un au frais, le mettre en prison. 
[Il] Pensa dans un cachot te faire mettre au frais, BOURSAULT, Merc. gal. v, 7.

14° Frais, adv. Il fait frais.
Boire frais, boire d'un vin frais. 
Du reste, déjeunons, messieurs, et buvons frais, BOILEAU, Lutr. IV.
À verser frais m'invitant, Un vieil ami de la table Me tend son verre en chantant, BÉRANG., Bouteille volée.

15° Frais, construit avec un participe, signifie tout nouvellement ; et, bien qu'il soit adverbe, l'oreille a exigé, contre la grammaire, qu'il s'accordât avec son substantif en genre et en nombre ; tout pris adverbialement offre un cas semblable : toute belle qu'elle est. Ils sont frais débarqués de leur village. Une maison toute fraîche bâtie. Une rose fraîche cueillie. Des roses fraîches cueillies. 
Si frais battu, messieurs, est-il juste qu'on meure ?, SCARR., D. Japhet, IV, 5.
Monsieur est frais émoulu du collége, MOL., Mal. imag. II, 7.
Sa bouche est fraîche épanouie, Ses cheveux sont blonds et flottants, BÉRANG., .
Qu'elle est jolie ! Mes yeux cherchent en vain les fleurs fraîches écloses, C. DELAVIGNE, Morceaux choisis, par FEUGÈRE, p. 337.

16° De frais, tout récemment. Un homme rasé de frais, homme qui vient de faire sa barbe.

17° Dans le langage populaire. À la fraîche, au moment de la journée où il fait frais. Cette locution est faite comme : à la brune.
À la fraîche, qui veut boire ? cri des marchands de rafraîchissements en plein air (à la fraîche, c'est-à-dire à la boisson fraîche).

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] Livrent lur [aux chevaux] prés, assez i a fresche herbe, , Ch. de Rol. CLXXVII.
XIIe s.
[Le cheval] Reprend s'alaine, tost est revigorez ; Li cuens Guillaumes senti frès son cheval, , la Bataille d'Aleschans, v. 562.
Mais son clair vis et sa fresche bouchete, , Couci, VI.
Quant je regart vostre fresche color, Et vo douz front...., , ib. X.
Et vis [visage] riant, fresche beauté veraie [vraie], , ib. XVI.
Touz jours m'est plus s'amours fresche et nouvele, , ib. XVIII.
XIIIe s. 
Les poissons frès à blanche aillie, Fabliaux, BARBAZAN, t. IV, p. 8.
Seigneur, vos veés bien coment il nos est, et vos et vostre cheval estes tuit frais et tuit reposé, VILLEH., CLXVI.
Et l'autre lui retrempe de fresche eaue en son vin [lui verse de l'eau fraîche en son vin], , Berte, LV.
Enfans qui cueillez les floretes, Et les freses fresches et netes, Ci gist li frais serpens en l'erbe, , la Rose, 16752.
Largece ot robe toute fresche D'une porpre sarrazinesche, , ib. 1169.
Les roses overtes et lées [larges] Sunt en ung jor toutes alées [flétries] ; Mès li bouton durent tuit frois à tout le moins deux jours ou trois, , ib. 1656.
Fines colors, fresches et vives, , ib. 20163.
Et trouve l'en [dans les silos] le fourment et l'orge aussi frez comme l'en l'eust maintenant batu, JOINV., 210.
XIVe s. 
Eulx qui avoient les corps et les courages touz fres et touz entiers, BERCHEURE, f° 34, verso.
La mort de Curius estoit trop frais enseignement du peril de chascun, ID., f° 24, verso.
XVe s. 
Il entra en sa chambre et la trouva jonchée de verdure, et les parois d'environ couvertes de verds rameaux pour y faire plus frais, FROISS., III, IV, 23.
Avec ce qu'il est hiver et qu'il fait frais et mauvais chevaucher, ID., II, II, 174.
XVIe s. 
Use donc hardiment de l'adjectif substantivé, comme le liquide des eaux, le vuyde de l'air, le frais des ombres, DU BELLAY, I, 32, verso.
Et de plus fresche memoire, à Yvoy, le...., MONT., I, 28.
Il avoit eu soif, et avoit demandé de l'eau fresche à boire, AMYOT, Marius, 5.
Comme un champion de lucte frais et reposé qui s'attache à un jà las et travaillé d'avoir plusieurs fois combatu, ID., Sylla, 61.
Les leurs estoient toutes vertes et cueillies de frais, ID., Lucull. 72.
Ilz se meirent à la voile pour s'enfuir, à quoi leur servit le vent qui se leva frais aussi tost qu'ilz eurent gaigné la haulte mer, ID., Pomp. 110.
Et dormez seurement sous le frais des ormeaux, RONS., 721.
Prins en flagrant delict, qu'on dit en la freiche coulpe, , Nouv. cout. génér. t. II, p. 859.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. frai, frais, froche, fraîche ; wallon, frèhe, humide ; nam. frèche ; Hainaut, fraiche ; provenç. fresc ; espagn. portug. et ital. fresco ; de l'anc. h. allem. frisc ; allem. mod. frisch ; anglo-sax. fresc ; angl. fresh, qu'on rattache au radical sanscrit prish, mouiller, pleuvoir. L's constante dans frais, et sch au féminin écartent tout rapprochement avec le latin frigus, froid.

_____

FRAISAGE
	frè-za-j' s. m.
Action de fraiser (voy. FRAISER 3).

_____

FRAISE
	frê-z' s. f.
Petit outil pour évaser l'entrée d'un trou percé dans du métal ou dans du bois, dit aussi frase.
Plaque fort mince pour fendre les roues des montres et des pendules.
Lime ronde d'horloger.
Roue dentée pour couper les métaux et même les bois.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être ainsi dit par comparaison de forme avec une fraise.

_____

FRAISE
	frê-z' s. f.

1° Sorte de collet double et à godrons qu'on portait au seizième siècle et au commencement du dix-septième. 
Il avait une fraise avec un chapeau pointu, HAMILT., Gramm. 3.
Mignard aurait peint les courtisans avec des fraises et des collets montés, FÉN., t. XXI, p. 283.
Philippe d'Orléans [le régent] se plaisait quelquefois à mettre une fraise, et c'était alors Henri IV embelli, VOLT., Louis XV, 3.
Fig.
Jamais clocher ne s'est trouvé avec une telle fraise [balustrade], SÉV., 443.

2° Terme de chasse. La forme des pierrures de la tête d'un cerf.

3° La fraise du dindon, la chair rouge qui lui pend sous le bec. 
La fraise du dindon qui s'enfle et rougit dans certains moments d'amour ou de colère, BUFF., Ois. t. XIII, p. 164, dans POUGENS.

4° Terme de fortification, tiré de la comparaison avec la fraise, collerette. Palissades plantées dans le talus extérieur du parapet et inclinées à l'horizon. 
Garnir les endroits faibles avec des fraises,

5° Terme de construction. Pieux autour des piles des ponts pour servir de contre-garde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a après la diversité de rotondes à double rang de dentelle, ou bien fraises à confusion, D'AUB., Faen. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que c'est le même mot, par assimilation de forme, que fraise 3. Ce qui tend à confirmer cette étymologie, c'est que, au XVe siècle, le verbe est fraser (voy. FRAISER 1, à l'historique), conforme à frase du XIVe, fraise de veau. On l'a rapproché du bas-latin fresium, espagnol friso, freso, italien fregio, qui veulent dire frange, et on l'a tiré du latin phrygium, ouvrage de broderie, proprement ouvrage phrygien ; suivant Diez, ces mots, voulant dire proprement ce qui est bouclé, tiennent au germanique : frison, frisle, frisé ; anglais, frizle. Mais l'assimilation de fregium, fregio, avec fraise du français est très douteuse ; l'a étant dans le français frase, fraser, et l'e dans les autres.

_____

FRAISÉ, ÉE
	frè-zé, zée part. passé de fraiser 2
Pâte fraisée.
Chaux fraisée, chaux qu'on a humectée d'un peu d'eau jusqu'au point d'en pouvoir former des pelotes dans la main sans qu'elle s'y attache ; elle sert dans la savonnerie.

_____

FRAISER
	frè-zé v. a.

1° Plisser en forme de fraise. Fraiser des manchettes. Fraiser du papier.

2° Terme de fortification. Garnir un bastion d'une fraise. Fraiser un chemin couvert.
Autrefois fraiser un bataillon, c'était le border de piquiers pour le mettre à couvert de la cavalerie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une gorge blanche et frazée, COQUILLART, p. 27, dans LACURNE.
Franc, frais, frasé comme un oignon, ID., p. 105.
Rebondis comme belles miches, Et frayzés comme beaulx ognons, VILLON, Baillevent et Malepaie.
XVIe s. 
Il se peigne, se fraise, se mire, et s'agence le plus soigneusement qu'amour lui pouvoit enseigner, YVER, p. 557.
Quand un qui ne sait rien que fraiser sa chemise Dira que tu n'es pas digne que l'on te lise, ID., p. 653.

ÉTYMOLOGIE
Fraise 4. Le provençal frezar, freizar, et l'italien fregiare diffèrent du français en ce que l'un a l'a et les autres l'e.

_____

FRAISER
	frè-zé v. a.
Percer du métal ou du bois, à l'aide de l'instrument appelé fraise.
Évaser en cône renversé l'orifice d'un trou dans lequel une vis doit être insérée.

ÉTYMOLOGIE
Fraise 2.

_____

FRAISETTE
	frê-zè-t' s. f.

1° Petite fraise.
Les hommes portaient autrefois des fraisettes au lieu de manchettes, quand ils étaient en grand deuil, , Dict. de l'Académie.

2° 
Nom vulgaire et marchand de la dauphinule laciniée (coquilles univalves), qui est le turbo dauphin de certains auteurs,

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant print un culot nommé bourse boutonnée de fraisettes dorées, DU CANGE, frezellus.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fraise 4.

_____

FRAISIER
	frè-zié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des frè-zié-z en fleurs s. m.
Plante de la famille des rosacées, à fleurs blanches et qui produit les fraises. On y distingue plusieurs espèces : 1° fragaria vesca, L. Variétés : fraisier des bois ou des Alpes, fraisier perpétuel, fraisier fressant ; 2° fraisier caperonnier, fragaria elatior, Ehrh. ; 3° fraisier des collines, ou fraisier breslingue ou fraisier craquelin, fragaria collina, Ehrh. ; 4° fraisier du Chili, fragaria chilensis, Ehrh. Variété : fraisier ananas, à gros fruit.
Fraisier en arbre, l'arbousier.

ÉTYMOLOGIE
Fraise 1 ; wallon, frévi, fravi ; prov. fraisier.

_____

FRAISIÉRISTE
	frè-zié-ri-st' s. m.
Celui qui s'adonne particulièrement à la culture des fraisiers. 
Je n'ai jamais eu la prétention de réformer les usages de nos fraisiéristes,

_____

FRAISOIR
	frè-zoir s. m.
Sorte de vilebrequin qui sert aux ouvriers en marqueterie.

_____

FRAISURE
	frè-zu-r' s. f.
Terme d'armurier. Creux demi-cylindrique pratiqué dans le bassinet un peu au-dessous de la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Fraise 1.

_____

FRAMBOESIA
	fran-bè-zi-a s. m.
Terme de pathologie. Maladie caractérisée par des tumeurs semblables, pour la forme, à des champignons, à des mûres ou à des framboises.

ÉTYMOLOGIE
Framboise.

_____

FRAMBOISÉ, ÉE
	fran-boi-zé, zée part. passé de framboiser

1° Qui a le goût ou le parfum de la framboise. Liqueur framboisée.

2° Terme d'anatomie, qui se dit des éléments anatomiques dont la surface est couverte de saillies mamelonnées comme les framboises.

_____

FRAMBOISER
	fran-boi-zé v. a.
Aromatiser avec de la framboise.

ÉTYMOLOGIE
Framboise.

_____

FRAMÉE
	fra-mée s. f.
Arme des anciens Francs, qui était une espèce de lance à fer très long.

ÉTYMOLOGIE
Lat. framea, donné par Tacite comme un mot germanique ; on le rattache à l'anglo-saxon franca, javelot ; d'autres à l'allemand Pfriem, poinçon ; holl. priem ; suéd. pren.

_____

FRANC
	fran ; le c ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les fran-z et les livres s. m.

1° Anciennement, synonyme de la livre tournois valant 20 sous. 
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter ; Mais pour vingt mille francs j'aurai droit de pester, MOL., Mis. V, 1.
Cent francs au denier cinq, combien font-ils ? - Vingt livres, BOILEAU, Sat. VIII.
Mme de Maintenon évalue le tout [l'entretien d'une maison agréable et bien tenue] à neuf mille francs par an, et met trois mille livres pour le jeu, les spectacles, les fantaisies et les magnificences de monsieur et de madame, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Introduction.
De là un franc en argent et en or, pour exprimer la monnaie du roi des Francs, ce qui n'arriva que longtemps après, mais qui rappelait l'origine de la monarchie, ID., Dict. phil. Franc ou franq, France, etc.

2° Aujourd'hui, pièce d'argent alliée d'un dixième de cuivre, et pesant en tout cinq grammes ; c'est l'unité monétaire du système décimal. Le franc se divise en dix décimes ou cent centimes (vingt sous).
La livre est restée synonyme de franc, mais elle n'est plus qu'une monnaie de compte évaluée à cent centimes.

3° Au marc le franc, ou, suivant le langage décimal, au centime le franc, proportionnellement à ce que chacun doit ou à ce qui est dû à chacun. Les créanciers ont été payés au marc le franc.

REMARQUE
Dans l'ancien emploi, franc était l'objet de quelques observations qui n'ont plus de raison d'être. On disait bien plutôt : Il a vingt mille livres de rente que vingt mille francs ; et réciproquement on disait : Cette maison m'a coûté vingt mille francs et non vingt mille livres. Vaugelas observe qu'on dit indifféremment cinquante livres et cinquante francs, cent livres et cent francs, à cause que c'est un compte rond ; mais, dans un compte rompu, on dit quatre livres dix sous, cent cinquante livres, mille quatre cents livres, et non pas quatre francs dix sous, cent cinquante francs, mille quatre cents francs, Rem. Not. Th. Corn. t. II, p. 662, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les tresoriers appareillerent tout l'argent [10000 francs demandés par le duc de Berry] en couronnes d'or et en francs de France, et fut mise la finance en quatre petits sommiers, FROISS., liv. IV, p. 34, dans LACURNE.
Maison des champs l'ont pluseurs appellé ; Mais, Dieu merci, toute plaine de blé, Ont les Anglès le feu bouté dedens ; Deux mille francs m'a leur guerre cousté, E. DESCHAMPS, Domaine brûlé par les Anglais.
Par saint Fiacre, ce sont bons frans à cheval, armés pour la guerre, ID., Poésies mss. f° 374, dans LACURNE.
XVIe s. 
Franc ou livre c'est tout un, d'autant qu'en l'an 1400 et auparavant une livre, à cause de la forte monnoye, valoit un franc d'or, qui vaudroit à present autant qu'un escu sol et plus, comme en l'an 1575 le roy Henry III a fait frapper des francs d'argent de la valeur de vingt sols tournois, parisis, viennois, mançois, blancs, angevins, bourdelois, LAURIÈRE, Gloss. du droit fr.
En prisée de terre ou revenue le franc de rente ou cense perpetuelle est estimé valloir pour une fois vingt livres tournois, et en rente constituée le franc n'est estimé que dix livres tournois, , Coust. génér. t. I, p. 416.

ÉTYMOLOGIE
Franc 1. En 1360 le roi Jean fit frapper une monnaie représentant le roi à cheval et armé de toutes pièces ; elle fut nommée franc à cheval, à cause de la devise Francorum rex, qui y était ; il y avait aussi des francs à pied représentant le roi armé de toutes pièces, mais à pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FRANC. Ajoutez : - REM. Le franc, unité fondamentale du système monétaire décimal, correspond à un alliage de 4 grammes 5 décigrammes d'argent et 5 décigrammes de cuivre, ou de 290 milligrammes d'or et 32 milligrammes de cuivre. Le franc, pièce d'argent n'est, comme les pièces divisionnaires de la pièce de 5 francs, composé que de 4 grammes 175 milligrammes d'argent alliés à 825 milligrammes de cuivre ; titre de 835 millièmes.

_____

FRANC, FRANQUE
	fran, fran-k' s. m. et f.

1° Nom générique des Européens dans les ports du Levant. Le quartier des Francs.

2° Adj. Langue franque, jargon mêlé d'italien, d'espagnol, etc. à l'usage des Francs d'Orient. Molière a écrit des strophes en langue franque, dans le Bourgeois gentilhomme, IV, 10 et 11.

ÉTYMOLOGIE
Franc est le nom que les Orientaux, depuis les croisades, donnent aux Occidentaux, à cause du grand rôle que les Français jouèrent dans ces expéditions.

_____

FRANC-ALLEU
	fran-ka-leu s. m.
Voy. ALLEU.
Au plur. Des francs-alleus.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Franc alleu est un heritage tellement frans qu'il ne doit point de fonds de terre ; ne de celuy n'est aucun seigneur foncier ; ne doit vest ne devest ne ventes ne saisines ne autre servitude à quelque seigneur ; mais quant est à justice, il est bien sujet à la justice ou jurisdiction d'aucun, BOUTILLIER, Somme rural, p. 496, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le franc alleu noble est celuy où il y a droit de justice, ne reconnoissant aucun superieur, sinon en ressort de justice, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 874.
Franc alleu roturier est terre sans justice, pour laquelle le detempteur ne doit cens, rentes, lots, ventes ne autres redevances, , Coust. gén. t. I, p. 416.

_____

FRANC-BORD
	fran-bord s. m.

1° Terrain laissé libre sur le bord et le long d'une rivière, d'un canal.

2° Terme de marine. Bordage qui couvre un vaisseau de la quille à la préceinte.
Au plur. Des francs-bords.

_____

FRANC-FIEF
	fran-fièf s. m.
Voy. FIEF.

_____

FRANC-FUNIN
	fran-fu-nin s. m.
Voy. FUNIN.

_____

FRANCHE-MULLE
 s. f.
Voy. MULLE 1.

_____

FRANCHIPANE
	fran-chi-pa-n' s. f.
Voy. FRANGIPANE.

_____

FRANCHISE
	fran-chi-z' s. f.

1° État de celui qui n'est assujetti à aucun maître ; liberté. 
Enfin le temps l'a remise [Marseille] En son entière franchise, MALH., II, 4.
Conservez-vous l'esprit, gardez votre franchise, RÉGNIER, Sat. XII.
Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise, CORN., Cinna, IV, 4.
Don Raimond prisonnier recouvrant sa franchise, ID., D. Sanche, V, 3.
J'en tiens [de l'amour], ou l'on n'en tint jamais. - C'est consentir bientôt à perdre ta franchise, ID., Galer. du pal. II, 3.
La liberté dont on jouit en un lieu. 
Sa tête [du sauvage] est droite et relevée, son regard fixe ; il est le maître dans sa forêt ; plus je le considère, plus il me rappelle la solitude et la franchise de son domicile, DIDER., Ess. sur la peint. 4.
Les franchises d'un pays, d'une ville, les droits que possède un pays, une ville, et qui limitent l'autorité souveraine. 
Il [Simon] envoya vers le roi Démétrius, le priant de rétablir la Judée dans ses franchises, SACI, Bible, Machab. I, XIII, 34.
Vous pouvez ôter à une ville ses franchises, LA BRUY., X.
Toutes les villes murées avaient des franchises, des libertés, des priviléges jusque dans la plus grande anarchie du pouvoir féodal, VOLT., Dic. phil. Franchise.
Les souverains qui affranchirent les terrains dont étaient composés leurs domaines, en recueillirent d'abord un grand avantage, puisqu'on acheta chèrement ces franchises, VOLT., ib. Propriété.
Le règne d'un prince faible et méprisable procure quelquefois un bien ; le peuple reprend ses droits et ses franchises, qui ne sont que trop souvent de nulle considération sous les règnes glorieux, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. v, p. 32, dans POUGENS.

2° Immunité, exemption. Jouir de certaines franchises.
La franchise d'un lieu, l'avantage dont il jouit de recevoir les marchandises étrangères franches de toute taxe. 
La franchise que Law conserva au port de Marseille, y attira des vaisseaux de toutes parts, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuv. t. VI, p. 62, dans POUGENS.
Franchise des lettres, exemption de droits de poste accordée à certaines lettres.

3° On disait qu'un ouvrier avait gagné sa franchise, pour signifier qu'il avait fini son apprentissage et pouvait travailler à son compte.

4° Droit d'asile attaché à certains lieux. La franchise d'une église. À Rome, l'hôtel d'un ambassadeur est un lieu de franchise. 
Pour lui tout votre empire est un lieu de franchise, CORN., Cid, IV, 5.
Mégaclès leur persuada [aux réfugiés du temple de Minerve] de venir se présenter devant les juges en tenant un fil attaché par un des bouts à la statue de la déesse, afin de ne point perdre leur franchise, FÉN., Solon.
Franchise des quartiers, nom donné, dans la ville de Rome, à une certaine étendue des hôtels des ambassadeurs des princes chrétiens, dans laquelle ceux qui se retirent ne peuvent être ni poursuivis ni arrêtés par la justice.
Le lieu même de la franchise. On ne saurait le prendre en ce lieu-là, c'est une franchise.

5° Sincérité avec laquelle on parle à autrui ou on agit à l'égard d'autrui. La franchise du caractère. 
Et de lui témoigner avec quelle franchise à ses commandements vous me voyez soumise, CORN., Théod. II, 1.
Avoir une âme ouverte, une franchise entière, ID., Nicom. IV, 2.
.... seigneur, étant seuls, je parle avec franchise, ID., Sertor. III, 2.
Il est bien des endroits où la pleine franchise Deviendrait ridicule et serait peu permise, MOL., Mis. I, 1.
Mais du plus grand des rois la bonté sans limite.... Crut voir dans ma franchise un mérite nouveau, BOILEAU, Épît. V.
N'espérez plus de candeur, de franchise, d'équité.... d'un homme qui s'est depuis quelque temps livré à la cour, LA BRUY., VIII.
Perdez moins d'artifice à tromper ma franchise, VOLT., Brutus, II, 2.
Aldée, qui était la franchise même, parla ainsi à ce prince, ID., Princ. Babyl. 3.
Dans un discours à son supérieur, la liberté est une hardiesse ou mesurée ou trop forte ; la franchise se tient plus dans les justes bornes, et est accompagnée de candeur, ID., Dict. phil. Franchise.

6° Terme d'arts. Franchise de pinceau, franchise de burin, travail franc, facile et hardi du pinceau, du burin.
De même au jeu : C'est un jeu (manière de jouer) qui a de la franchise.

SYNONYME
FRANCHISE, SINCÉRITÉ. La sincérité ne trahit jamais la vérité ; la franchise la dit ouvertement. L'homme sincère l'est avec lui-même aussi bien qu'avec les autres ; l'homme franc ne l'est qu'avec autrui ; la franchise est la sincérité considérée à l'égard d'autrui.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si perde [qu'il perde] sa franchise, si al rei nel pot reacheter, , Lois de Guill. 41.
XIIe s. 
Il velt de nostre terre la franchise retraire [ôter, retirer], , Sax. XXX.
Ele [l'Église] deit aveir bien, e tuit li suen [tous les siens] franchise, Quant par sa mort li ad nostre sire conquise, , Th. le mart. 70.
XIIIe s. 
Moult fut Berte courtoise et pleine de franchise, , Berte, VI.
Li lions par sa grant franchise Ne vost soufrir en nule guise Que fust en sa cort mal menez Qui d'amors fust achoisonez, , Ren. 8383.
Franchie est naturex poers [pouvoir] que chascuns puet fere sa volenté, se droit ou force ne le defent, , Liv. de just. 54.
Le [la] premiere reson, si est se cil et se [sa] mere ont esté en l'estat de francise toute lor vie, BEAUMANOIR, XLV, 13.
Franche [France], que de francisse est dite par droit non, A perdu de francisse le los e le renon, RUTEB., 234.
Ceste franchise ont ancienement les seignors dou reiaume de Jerusalem doné as borgeis...., , Ass. de J. I, 47.
Les possessions et les franchises de la sainte Yglise de Jerusalem ma mere.... maintiendrai à elle, , ib. I, 29.
Meismement les bones villes et les coustumes de ton royaume garde en l'estat et en la franchise où tes devanciers les ont gardées, JOINV., 301.
XIVe s. 
Qui franchise vent pour avoir, Bien dessert [mérite] à souffrance avoir ; L'or et l'argent de toute Frise Ne d'Altemont ne vaut franchise, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 393.
XVe s. 
Voulut monstrer audit duc de Bourgongne de grans franchises, et luy fist sçavoir tout cecy [une proposition de trahison], COMM., IV, 13.
XVIe s. 
Si l'ay fait par franchise et fiance de sa loyauté, MONT., I, 26.
Longueur du temps n'esteint noblesse ni franchise, LOYSEL, 35.
Qui brise une franchise, brise toutes les autres [celui qui enfreint un asile ne peut être reçu en aucun], ID., 828.
Il commencea à user d'une franchise de parler, qui de soy-mesme est odieuse, AMYOT, Cor. 26.
Il passa en l'isle de Samothrace, là où il s'alla rendre en la franchise et sauvegarde du temple de Castor et de Pollux, ID., P. Aem. 38.

ÉTYMOLOGIE
Franc 3 ; provenç. franquesa ; espagn. et portug. franqueza ; ital. franchezza.

_____

FRANCHISSEMENT
	fran-chi-se-man s. m.
Action de franchir. 
Des effets analogues [les remous] se produisent sans cesse sur le Rhin, et le franchissement de ces remous n'est pas une des moindres difficultés auxquelles on exerce nos pontonniers, MORIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVIII, f° 774.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRANCHISSEMENT. Ajoutez :

2° Terme de fortification. Gradins de franchissement, gradins pratiqués dans un épaulement pour permettre aux troupes qui sont derrière de le franchir facilement afin de se porter en avant.

_____

FRANCISATION
	fran-si-za-sion s. f.

1° Terme de droit commercial. Acte qui constate la nationalité d'un navire français.

2° Action de franciser. La francisation d'un mot latin.

ÉTYMOLOGIE
Franciser.

_____

FRANCISÉ, ÉE
	fran-si-zé, zée part. passé de franciser
Qui a pris la forme des mots français. Un mot anglais francisé.
Qui a pris les manières françaises. 
De petits messieurs francisés qui boivent de l'eau par air, J. J. ROUSS., Hél. I, 52.

_____

FRANCISME
	fran-si-sm' s. m.
Ancien synonyme de gallicisme. 
Ramus, dans sa grammaire, appelle francisme ce que nous appelons gallicisme, D'OLIVET, Rem. Racine, § 96.

_____

FRANC-MAÇON
	fran-ma-son s. m.
Celui qui est initié à la franc-maçonnerie. Une loge de francs-maçons.
Fig.
Je demande ce qu'étaient ces hiérophantes, ces francs-maçons sacrés qui célébraient leurs mystères antiques de Samothrace, et d'où ils venaient eux et leurs dieux cabires, VOLT., Dict. phil. Samothrace.

ÉTYMOLOGIE
Franc, et maçon. Les francs-maçons rattachent leur origine à Hiram, l'architecte du temple de Salomon ; il aurait été tué en trahison, et ses ouvriers se seraient unis pour se protéger ou se secourir les uns les autres. Il va sans dire que cette légende n'a aucun fondement. L'origine de la franc-maçonnerie est incertaine ; elle remonte peut-être aux corporations d'ouvriers maçons du moyen âge ; du moins elle s'est d'abord formée sur ce modèle.

_____

FRANCO
	fran-ko adv.
Terme de commerce. Sans frais de transport. Vous recevrez ce paquet franco.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'italien franco (voy. FRANC 3).

_____

FRANCOLIN
	fran-ko-lin s. m.
Oiseau de la famille des sylvains, qui est de la grosseur du faisan. 
La rareté de ces oiseaux en Europe, jointe au bon goût de leur chair, a donné lieu aux défenses rigoureuses qui ont été faites en plusieurs pays de les tuer ; et de là on prétend qu'ils ont eu le nom de francolin, comme jouissant d'une sorte de franchise sous la sauvegarde de ces défenses, BUFF., Ois. t. IV, p. 227, dans POUGENS.
Fig. Muet comme un francolin pris, se dit d'une personne qui n'ouvre pas la bouche, à cause que le francolin ne chante pas en cage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tourterelles, francolins, phaisans, PARÉ, XXIV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Ital. francolino, dont sans doute le français dérive, et non vice versâ.

_____

FRANC-RÉAL
	fran-ré-al s. m.
Espèce de poire. Le franc-réal d'été. Le franc-réal d'hiver.
Au plur. Des francs-réals.

ÉTYMOLOGIE
Réal doit être ici pour royal, plus d'un fruit porte le nom de royal.

_____

FRANC-SAURE
	fran-so-r' s. m.
Voy. SAURE au Supplément.

_____

FRANC-TILLAC
	fran-ti-llak s. m.
Voy. TILLAC.

_____

FRANGE
	fran-j' s. f.

1° Bande d'un tissu étroit d'où pendent des filets et qui sert à orner les robes, les meubles, les garnitures de carrosse, les parements d'église, etc. 
Vous ferez, avec de petits cordons, des franges que vous mettrez aux quatre coins du manteau dont vous vous couvrez, SACI, Bible, Deutéron. XXII, 12.
Fig.
Partout l'écume brillante D'une frange étincelante Ceint le bord des flots amers, LAMART., Harm. I, 3.

2° Terme d'anatomie. Franges synoviales, replis des synoviales légèrement flottants dans les cavités articulaires.

3° Poisson du genre cyprin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cist [la charité de Christ] est li oignemenz ki dessent del chief en la barbe, ki dessent assi en l'orlle del vestiment, ensi que nes [même] une petite frange ne soit senz oignemenz, ST BERN., 562.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, frinche ; provenç. fremna ; sicil. frinza ; du lat. fimbria, par transposition de l'r frimbia, où bi (comparez plonger) se change en g doux à l'exemple de mi qui se change aussi en g doux, simius, singe. On peut, à franger, voir la forme frienger. L'italien frangia, l'espagnol fransa, l'allemand Franse, l'anglais fringe, viennent du français. Varron rapproche fimbria de fibra, fibre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRANGE. Ajoutez :

4° Terme de physique. Lignes alternativement brillantes et obscures qui se manifestent dans le phénomène des interférences.

5° Frange ou noctuelle frange, sorte de papillon, noctua fimbria ou, plus particulièrement, triphaena fimbria.

6° 
Arbre à franges, le chionanthus virginiana, L.,, BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

HISTORIQUE
XIIe s. Ajoutez :
Uns noirs enfezons [petit enfant] lo traoit [un moine] fors par la fringe de son vestiment, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 65.
XVe s. 
Le mestier de franges et rubans, , Bibl. des ch. 1874, t. XXXV, p. 519.

_____

FRANGEON
	fran-jon s. m.
Morceau de frange, petite frange. 
Un frangeon des tentures de velours, détaché en l'air, était tombé sur le haut de la perruque du roi, SAINT-SIMON, 67, 114.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de frange.

_____

FRANGER ou FRANGIER
	fran-jé ou fran-jié s. m.
Ouvrier qui fait de la frange. 
La déclaration du 4 avril 1707 rendue en faveur de la communauté des maîtres tissutiers, rubaniers, frangers....

ÉTYMOLOGIE
Frange.

_____

FRANGIBLE
	fran-ji-bl' adj.
Qui est susceptible d'être rompu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes les pierres sont frangibles, , Nat. à l'alch. err. 118.
XVIe s. 
Les utenciles frangibles, comme verres, O. DE SERRES, 882.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frangere, briser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRANGIBLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Afin que les epistyles ou architraves ne soient frangibles et en danger de rompre, PH. DELORME, Architecture, t. II, p. 223.

_____

FRANGIPANIER
	fran-ji-pa-nié s. m.
Arbrisseau des îles d'Amérique qui a des rapports avec le laurier-rose et qui donne un suc laiteux et fort caustique (genre plumeria, famille des apocynées).

_____

FRANGULINE
	fran-gu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance amère de l'écorce du rhamnus frangula, L.

_____

FRANQUE
	fran-k' adj. f.
Voy. FRANC 4.

_____

FRAPPAGE
	fra-pa-j' s. m.
Terme de métier. Action de frapper ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Frapper.

_____

FRAPPART
	fra-par adj.

1° Frère frappart, s'est dit d'un moine libertin et débauché.

2° Il se dit en Lorraine au sens propre. Le 6 décembre, jour de la Saint-Nicolas, on voit des gens déguisés deux à deux qui vont dans les maisons porter des bonbons aux enfants en s'informant s'ils sont sages ; l'un est costumé en façon d'évêque (saint Nicolas) ; l'autre est en moine et porte une verge à la main ; c'est le frère frappart.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lierres [voleur], par la vierge honourée, Vo gueule sera estranglée, Ja vous livrerai au frapart [bourreau], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 236.
Princes qui boit chascun jour de fort vin, Par son boire devient frere frappart, ID., ib. f° 206.

ÉTYMOLOGIE
Frapper : celui qui frappe vigoureusement, qui est fort et hardi.

_____

FRAPPÉ, ÉE
	fra-pé, pée part. passé de frapper

1° Qui a reçu un coup. Frappé à l'improviste. Frappé de la foudre. 
....Même à ce matin une brebis frappée S'est de la main du prêtre et du temple échappée, MAIR., Sophon. V, 4.
Il ne leur reste qu'à considérer de quel côté allait tomber ce grand arbre ébranlé par tant de mains et frappé de tant de coups à sa racine, BOSSUET, Anne de Gonz.
Et si, dans les horreurs de ce désordre extrême, Votre père frappé tombe et périt lui-même, RAC., Iph. v, 2.
Le pasteur frappé, les brebis sont dispersées, MASS., Myst. Passion.
Fig.
Tous ces dogmes affreux, d'anathème frappés, BOILEAU, Sat. XI.
Drap bien frappé, drap fort et serré.
On dit de même qu'une toile, une tapisserie sont bien frappées, pour exprimer que l'ouvrage en est fin et serré.

2° Il se dit des sens de l'ouïe, de la vue. L'oreille frappée de ce bruit.

3° Qui reçoit une empreinte par le coup du balancier. Pièce de monnaie bien frappée.
Fig. Un ouvrage frappé au bon coin, un bon ouvrage.
On dit dans un sens analogue : un ouvrage frappé au coin du génie.
Un vers bien frappé, un vers que l'on compare à une médaille dont l'empreinte est vive et nette. 
Quelques vers bien frappés ne suffisent pas, VOLT., Mél. littér. Lettre à M. de Tressan.
Un endroit bien frappé, passage d'un livre, d'un discours qui est d'une expression vive et faisant effet.
Fig. Dont l'effet est vif. 
Je le priai [le duc de Beauvillier] de peser l'endroit [de mon mémoire] des mouches, des crapauds et de ces badinages, que je trouvais moi-même trop frappé, SAINT-SIMON, 266, 85.

4° Atteint. Frappé de la peste. Frappé d'une maladie grave. Frappé d'apoplexie. 
Marie-Thérèse, aussitôt emportée que frappée par la maladie, se trouve toute vive et tout entière entre les bras de la mort, sans presque l'avoir envisagée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il [le régent] fut averti par une légère attaque d'apoplexie qu'il négligea, ce qui lui en attira une seconde le 2 décembre 1723, à Versailles ; il mourut au moment qu'il en fut frappé, VOLT., Louis XV, 3.
Frappé de Dieu, qui reçoit un coup de la Providence. 
Quand on est affligé et frappé de Dieu, MASS., Avent, Afflict.
Être frappé à mort, être malade à n'en pouvoir réchapper. 
On le vit [le cardinal de Richelieu] traîner le grand écuyer à sa suite, de Tarascon à Lyon, sur le Rhône, dans un bateau attaché au sien, frappé lui-même à mort, et triomphant de celui qui allait mourir par le dernier supplice, VOLT., Moeurs, 176.
Être frappé à mort, recevoir une blessure, éprouver une peine, une douleur qui conduisent au tombeau. 
Je n'ai pas trop conçu, disait M. de Voltaire, comment on meurt de chagrin et comment des ministres et de vieux cardinaux, qui ont l'âme si dure, ont pourtant assez de sensibilité pour être frappés à mort pour un petit dégoût, VOLT., Mél. littér. Comment. hist. t. LXIII, p. 122.

5° Fig. Qui reçoit comme un coup porté à l'esprit, au coeur, à l'imagination, aux sens. 
Et quand vos yeux frappés de toutes ces misères, CORN., Nicom. III, 1.
Mon ignorance me fait compter pour beaucoup de voir une personne tendrement aimée ; je suis frappée des objets, et l'absence doit me déplaire plus qu'à vous, SÉV., 21 fév. 1680.
On conta cela [une vision] à M. le prince ; il en fut un peu frappé, puis s'en moqua, ID., 13 déc. 1686.
vous êtes frappée de cette disposition de la Providence, ID., 236.
Le public détrompé, D'un pareil enjouement ne se sent plus frappé, BOILEAU, Sat. XI.
Voulez-vous que frappé d'une crainte si basse...., RAC., Alex. I, 1.
César de tant d'objets en même temps frappé...., ID., Brit. v, 8.
De mes faibles attraits le roi parut frappé, ID., Esth. I, 1.
Et d'une égale horreur nos coeurs étaient frappés, ID., Athal. II, 2.
Il est de tous les pécheurs le moins frappé des dangers de son état, MASS., Carême, Inconst.
Dans un sombre chagrin son âme enveloppée Semblait d'un grand dessein profondément frappée, VOLT., Alz. III, 3.
Il m'a paru tout à l'heure extrêmement frappé de la figure de cette jeune fille, GENLIS, Théât. d'éduc. Vrai sage, II, 1.
Avoir l'esprit frappé d'une idée, être frappé d'une idée, en être préoccupé, obsédé. 
Ton esprit, je le crois, du trône encor frappé Toujours du même objet est donc préoccupé ?, DUCIS, Macbeth, III, 4.
Corinne était frappée de l'idée qu'elle ne reverrait plus Oswald, STAËL, Corinne, IV, 6.
Avoir l'imagination frappée de quelque chose, ou, simplement, avoir l'imagination frappée, avoir l'imagination saisie par quelque appréhension, par quelque idée sinistre. On dit dans le même sens : il est frappé. 
Votre imagination était si frappée que...., SÉV., 611.
Il est frappé là, signifie que c'est sa dernière résolution et qu'il n'en démordra pas.

6° Rafraîchi par le moyen de la glace. Du champagne frappé.

7° Terme de peinture. Objet frappé de lumière, celui où la lumière tombe directement.

8° S. m. Terme de musique. Temps de la mesure dans lequel l'on baisse le pied, ou la main, ou le bâton de mesure, et qui marque la note la plus forte Le levé et le frappé.
On dit aussi adjectivement : le temps frappé.

_____

FRAPPE-MAIN
	fra-pe-min s. m.
Un des noms de la main-chaude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme font les garsons au jeu de frapemain, Qui se mussent la teste et la monstrent soudain, BAÏF, Oeuv. p. 10, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Frapper, et main.

_____

FRAPPE-PLAQUE
	fra-pe-pla-k' s. m.
Plaque de fer dont les orfévres se servent pour donner le contour à une pièce.
Au plur. Des frappe-plaques

ÉTYMOLOGIE
Frapper, et plaque.

_____

FRAPPERIE
	fra-pe-rie s. f.
Action de frapper ; coups. 
La faute venait de ceux qui avoient commencé la frapperie, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
frapper.

_____

FRAS
	frâ s. m.
Terme de boucherie, Région, dite aussi hampe, grasset, les oeillères, la lampe, qui s'étend de la partie postérieure et latérale du ventre vers l'extrémité inférieure et antérieure de la cuisse.

_____

FRASE
	fra-z' s. f.
Outil avec lequel on racle le pétrin pour faire le frasage.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRASER 1.

_____

FRASER
	fra-zé v. a.
Le même que fraiser 2.

_____

FRASIER
	fra-zié s. m.
Synonyme de fraisil, qui est bien plus souvent employé.

ÉTYMOLOGIE
Frasier a le même radical que fraisil.

_____

FRASSINELLE
	fra-ssi-nè-l' s. f.
Sorte de pierre dont on se sert pour donner le fil à certains outils et pour polir l'émail. 
Ces pierres, que l'on nomme frassinelles, s'emploient avec un peu de ponce pulvérisée, et on polit avec leurs pointes les nus des figurines,

ÉTYMOLOGIE
Ital. frassinella.

_____

FRATERNE
	fra-tèr-n' s. f.
Semonce. 
Arpajolet est ici, à qui j'ai fait la petite exhortation Praslin y est aussi pour lui donner une fraterne, mais tout aboutira en belles paroles de part et d'autre, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 156 (1638). Mot ancien et présentement inusité.

ÉTYMOLOGIE
Fraterne est un adjectif pris substantivement : semonce, exhortation fraterne.

_____

FRATERNELLEMENT
	fra-tèr-nè-le-man adv.
D'une manière fraternelle. Vivre fraternellement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Messire Galeas et messire Barnabo.... avoient esté freres.... et gouverné fraternellement toute Lombardie, FROISS., II, II, 226.

ÉTYMOLOGIE
Fraternelle, et le suffixe ment.

_____

FRATERNISER
	fra-tèr-ni-zé v. n.

1° Vivre en frères, faire acte de bonne amitié. Fraterniser avec quelqu'un. 
La presse abat les murs de la patrie, Et Dieu nous dit : peuples, fraternisez, BÉRANG., Quatre âges.

2° Il se dit de deux corps ou compagnies qui se réunissent pour quelque solennité commune. 
M. Dupuy a lu des extraits des différents mémoires du semestre dernier, ainsi qu'il est d'usage quand les deux académies des sciences et des belles-lettres fraternisent ensemble et se visitent deux fois l'an, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. IV, p. 161.
On fraternise dans des banquets, dans des réunions.

3° Pendant la révolution, on disait fraterniser pour contracter une union politique, adhérer aux opinions nationales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nature nous a à tous en commun donné ce grant present de la voix et de la parole pour nous acointer et fraterniser davantage, LA BOÉTIE, Servit. vol.
....Avec une lettre escrite de sa main, comme les roys s'entrescrivent, non point pour affaires, mais pour se fraterniser privéement, CARLOIX, II, 5.
Aucunes fois les vers ne se suivent pas, symbolisant l'un incontinent après l'autre ; ainz sont croisez, en sorte que le premier fraternise avec le tiers, et le second avec le quart, SIBILET, Art poét. liv. I, p. 150, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Verbe fait, au XVIe siècle, du latin fraternus, sur le modèle de fraternité.

_____

FRATERNITÉ
	fra-tèr-ni-té s. f.

1° Parenté entre frères et soeurs. Vous avez beau le renoncer pour votre frère, la renoncer pour votre soeur, vous ne détruirez pas la fraternité qui est entre vous.

2° Liaison étroite de ceux qui, sans être frères, se traitent comme frères. Il y a fraternité entre ces deux familles, entre ces deux compagnies. 
Qu'avons-nous à espérer ou à redouter du ministère anglais ? jeter dès à présent les grandes bases d'une éternelle fraternité entre sa nation et la nôtre serait un acte profond d'une politique vertueuse et rare, MIRAB., Collection, t. V, p. 314.
De là plus d'union, plus de fraternité, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Fraternité des arts ! union fortunée ! Soirs dont le souvenir, même après mainte année, Charmera le vieillard !, SAINTE-BEUVE, Poésies, le Cénacle.

3° L'amour universel qui unit tous les membres de la famille humaine. Devise de la France républicaine : liberté, égalité, fraternité. 
Dieu a établi la fraternité des hommes en les faisant tous naître d'un seul qui, pour cela, est leur père commun et porte en lui-même l'image de la paternité de Dieu, BOSSUET, Polit. I, I, 3.
Là elle [la nature humaine] découvre les règles de la justice, de la bienséance, de la société ou, pour mieux parler, de la fraternité humaine, ID., Connaiss. V, 6.
La liberté générale bannira du monde entier les absurdes oppressions qui accablent les hommes et fera renaître une fraternité universelle, sans laquelle tous les avantages publics et individuels sont si douteux et si précaires, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 26.

4° Fraternité d'armes, union que contractaient deux chevaliers qui se promettaient de s'aider envers et contre tous.
Par extension, il se dit de deux guerriers quelconques. 
L'alliance, les dons, la fraternité d'armes N'auraient-ils donc servi qu'au malheur de tous deux ?, VOLT., Olymp. I, 5.
Il se dit même de deux nations. La fraternité d'armes qui, durant les dernières guerres, a existé entre la France et la Pologne.

5° Fraternité, titre que prenaient autrefois entre eux les rois et les empereurs, ainsi que les évêques et les moines.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil de la Trinité [nom d'un couvent] Ont grant fraternité ; Bien se sont aquité : D'asnes ont fait roucin, RUTEB., 172.
XVe s. 
Et le lendemain ils se departirent de la ville en grand fraternité, MONSTRELET, liv. II, ch. 10.
Et pour seurté de ferme paix jurerent les ducs d'Orleans et de Bourgoingne fraternité, et compaignie d'armes prindrent, et porterent les ordres et les devises l'un de l'autre, , Geste des nobles, ch. 85.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fraternitat ; espagn. fraternidad ; ital. fraternità ; du lat. fraternitatem, de fraternus, fraternel, dérivé de frater, frère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRATERNITÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Car n'a nule ordre en tot le mont Où ait mainz de fraternité [que l'ordre de Clairvaux], GUIOT DE PROVINS, Bible, V. 1211.
XIIIe s. Ajoutez :
Ainz fustes maintenant sorpris de la doçor et de la fraternité qui doit estre entre ceux qui en sont compaignon, , Galaad, de GAUTHIER MAP (ms. de la Bibl. de Bourgogne, n° 9472, f° 21), cité dans Perceval le Gallois, t. VI, p. XLI, éd. Potvin.

_____

FRATRICIDE
	fra-tri-si-d' s. m.
Celui qui tue son frère ou sa soeur. 
Et cesse d'aspirer au nom de fratricide, CORN., Hor. II, 5.
La puissance impériale ne put délivrer un empereur fratricide d'une fin tragique, LEMAÎTRE, Plaidoyer 28.
[Rome] fondée et bâtie par un fratricide et formée par l'assemblage de femmes enlevées par force à leurs parents, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 43, dans POUGENS.

REMARQUE
D'après Chifflet, Gramm. p. 31, fratricide est un mot barbare ; et il faut employer parricide qui se dit aussi bien de celui qui tue son frère, sa soeur, que de celui qui tue son père, sa mère. L'opinion de Vaugelas est la même : " Ceux qui disent fratricide parlent mal, et composent un mot qui n'est pas français, Rem. t. II, p. 513, dans POUGENS. " Malgré ces arrêts, fratricide a heureusement persisté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fratricida, de frater, frère, et caedere, tuer.

_____

FRAUDE
	frô-d' s. f.

1° Acte de mauvaise foi et de tromperie. 
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, MOL., Tart. v, 7.
La fraude adroite et subtile Sème de fleurs son chemin, RAC., Esth. III, 3.
Croyez-vous qu'il soit permis de repousser la fraude par la fraude ?, FÉN., Dial. des morts mod. 12.
L'hypocrite en fraudes fertile Dès l'enfance est pétri de fard, J. B. ROUSS., Odes, I, 4.
Cet heureux artisan de fraudes et de crimes, VOLT., Mérope, III, 1.
Il est mort en fraude, se dit d'un homme qui meurt insolvable.
Fraude pieuse, moyen illégitime employé pour assurer l'empire de la religion. 
Les fraudes qu'on appelait jadis pieuses, ne sont plus aujourd'hui que des fraudes, VOLT., Mél. litt. Lett. à l'évêque d'Annecy.
Que direz-vous quand on vous soutiendra que toute fraude est impie, et que c'est un crime de soutenir la vérité par le mensonge ?, ID., Cons. rais. à Bergier, chap. 14.
Fraude pieuse, se dit quelquefois d'une ruse employée pour décider quelqu'un à une bonne action.

2° Action de soustraire des marchandises aux droits de douane ou d'octroi. Faire la fraude.
Les marchandises elles-mêmes. 
J'ai de la fraude en pacotille Qu'à la barrière on saisirait, BÉRANG., Portrait.
En fraude, sans payer les droits. Du vin introduit en fraude dans Paris.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puisqu'il l'aceta sans fraude et en marcié, il ne doit pas recevoir la perte de son argent por autrui meffet, BEAUMANOIR, XXV, 22.
Toutes fraudes, là où eles sont connues ou provées, doivent estre destruites, ID., XXXIV, 49.
XIVe s. 
Et si userent de fraude avecques conseil ; car Tatius li roys des Sabins corrompit la fille d'un qui gardoit la forteresse, BERCHEURE, f° 10, verso.
Mauvais engin, que les clercs appellent de dolo malo, est quand en contract ou marché se fait fraude recelée, que on appelle dol entre les pratiquans en court, BOUT., Som. rur. p. 359, dans LACURNE.
Faire fraude contre une ordonnance [la transgresser], , Ord. des rois, t. I, p. 299.
XVIe s. 
Ta langue brasse et fraudes et nuisances, MAROT, IV, 293.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, frawe ; provenç. frau ; espagn. et ital. fraude ; du latin fraudem, que les étymologistes rapprochent du verbe grec traduit par briser, et du sanscrit dhru, tuer, qui veut dire aussi tromper, dhruti, séduction ; les sons concordent et la dérivation du sens paraît aisée.

_____

FRAUDER
	frô-dé v. a.

1° Tromper, décevoir (sens qui a vieilli). Frauder quelqu'un.

2° Frustrer par quelque fraude. 
Ce marquis [met son honneur] à savoir frauder ses créanciers, BOILEAU, Sat. X.
Fig.
Sans frauder son désir d'un si piteux breuvage, RÉGNIER, Sonn. rel. 3.
Il était persuadé qu'il y a de la démence à vouloir frauder la nature, qu'il faut la guider et non chercher à l'anéantir, VOLT., Dict. phil. Clerc.
Frauder les lois, faire quelque chose qui est défendu par les lois. 
Quand on n'est pas de leur nombre, on ne fait guère de grands progrès en anatomie qui ne soient en quelque sorte illégitimes ; on est réduit à frauder les lois, FONTEN., Littre.

3° Éluder par quelque ruse le payement de droits, de taxes, de redevances. 
On peut ajouter qu'il sera mieux payé, parce qu'il est notoire qu'on fraude tous les jours la dîme ecclésiastique, et il n'est pas à présumer qu'on fraude la dîme du roi, pour peu que les officiers y veuillent tenir la main, VAUBAN, Dîme, p. 55.
votre père et lui étaient associés pour frauder les droits et pour faire passer des marchandises de contre-bande, DANCOURT, Loterie, sc. 1.
Dans la crainte même que les droits qu'il mettait sur le mercure ne fussent fraudés, il défendit d'ouvrir sous quelque prétexte que ce fût d'autres mines du même genre, RAYNAL, Hist. phil. VII, 30.
Frauder du vin, des dentelles, etc. faire passer du vin, des dentelles, etc. en fraude. 
Fraudant eau-de-vie et tabac, BÉRANG., Échelle.
Fig. Frauder la gabelle, se disait de tous ceux qui, par tromperie, ne satisfaisaient pas aux choses qu'ils devaient faire. 
Mettez-vous dans la tête Que frauder la gabelle est un mot plus honnête, BOURSAULT, Merc. gal. II, 4.
Absolument. Frauder, soustraire des marchandises au payement des droits. L'élévation des droits excite à frauder.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pourquoy fraudes tu et deceis la cité ?, BERCHEURE, f° 22, verso.
XVe s. 
[Elle] Les armes fait prendre et le non, à ce bastart, de son baron [mari], ....fraudant la ligne du pere à l'enfant putatif, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 568.
Du quel desir ils ne furent mie fraudés, , Bouciq. II, 4.
XVIe s. 
Certes tu es le plus cruel amant Qui onques fut, d'ainsi m'avoir fraudée, MAROT, II, 5.
Et se fraudant de la louange Que tu luy dois en contre-change, DU BELLAY, VII, 25, recto.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et anc. espagn. fraudar ; ital. fraudare ; du lat. fraudare, de fraus, fraude.

_____

FRAUDULEUSEMENT
	frô-du-leû-ze-man adv.
D'une manière frauduleuse.
J'avoue qu'en ces deux endroits il [le P. Simon] semble favoriser la tradition ; mais je soutiens en même temps qu'il le fait frauduleusement et malignement, et que le but de sa critique est d'employer la tradition pour faire tomber les preuves qu'on tire de l'Écriture, BOSSUET, Déf. de la tradition des Sts-Pères, II, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La tierce branche d'avarice si est fraude : c'est quant une personne, par deception, par barat, ou frauduleusement...., , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
On disoit que ce avoit esté finance assemblée et boutée hors du païs frauduleusement et larrecineusement et envoyée en autres contrées, FROISS., II, III, 74.

ÉTYMOLOGIE
Frauduleuse, et le suffixe ment.

_____

FRAULER
	frô-lé v. a.
Terme rural. Voy. FRÔLER.

_____

FRAXINELLE
	fra-ksi-nè-l' s. f.
Plante ainsi nommée de la ressemblance des feuilles avec celles du frêne ; c'est le dictamnus albus, L., famille des rutacées. La racine de fraxinelle est connue, en pharmacie, sous le nom de racine de dictame.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Franxinelle, ceste plante veut estre logée en terroir gras, à l'abri de la bize, par plant enraciné ; elle est aussi appellée dictame bastard ; sa vertu est de faire uriner, de rompre la pierre, etc., O. DE SERRES, 625.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fraxinus, frêne ; espagn. fresnillo, fraxinela ; ital. frassinella.

_____

FRAXINIFOLIÉ, ÉE
	fra-ksi-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui est à feuille de frêne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fraxinus, frêne, et folium, feuille.

_____

FRAYANT, ANTE
	frè-ian, ian-t' adj.
Qui occasionne de grands frais. 
L'un alléguait que l'héritage Était frayant et rude, et l'autre un autre si, LA FONT., Fabl. VI, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il fraia et despendi moult du sien, DU CANGE, fractus.
XVe s. 
Il n'avoit rien fait, fors que frayé et despendu grandement et grossement, FROISS., I, I, 152.
Icellui prestre faisoit citer ses paroissiens pour les plus fraitier et dommager, DU CANGE, ib.
Il soit ainsi, que lesdits habitants eussent esté grandement domaigié et moult grandement frayé, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Part. présent de l'ancien verbe fraier, dépenser (voy. FRAIS 2). On vient d'en voir quelques exemples ; on y remarquera la forme fraitier.

_____

FRAYÉ, ÉE
	frè-ié, iée part. passé de frayer 1

1° Rendu praticable par le cheminement. 
Or c'est un grand chemin jadis assez frayé, RÉGNIER, Sat. XI.
J'ai toujours peine à me persuader que la route la plus frayée ne soit pas la meilleure, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 38, p. 339, dans POUGENS.

2° S. m. Petite rainure que les couteliers tracent au bord du dos d'une lame.

_____

FRAYEMENT
	frè-ye-man s. m.
Action de frayer un chemin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils renouvellent tousjours les setons, et les font frayer aux parois des playes, par lequel frayement causent douleur aux dites playes, PARÉ, IX, 6.

ÉTYMOLOGIE
Frayer 2.

_____

FRAYER
	frè-ié v. a.
Se conjugue comme le précédent.

1° Frotter contre. La roue m'a frayé la cuisse.
Aujourd'hui on dit plus communément frôler.

2° Terme de vénerie. Le cerf fraye sa tête lorsqu'il commence à frotter son bois contre les arbres pour en faire tomber une peau velue qui le couvre.
Frayer bruni, se dit du cerf qui s'est plus ou moins bruni la tête en touchant au bois.

3° Se frayer, v. réfl. Se léser par frottement.
Terme de vétérinaire. Se frayer aux ars, se dit des chevaux qui s'excorient à cette région par un exercice pénible, ou seulement rapide, au temps des chaleurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au froier cognoisteras Dou cerf, quant tu le trouveras, , Fabliaux mss. n° 7615, t. II, f° 168, dans LACURNE.
XIVe s. 
Environ la magdaleine que les cerfs froyent leurs testes, , Modus, f° VIII, verso.
XVe s. 
Si le cerf n'est froyé, le doit le veneur laisser aboyer aux chiens bien longuement.... mais s'il est froyé et bruni, il le doit tuer le plus tost qu'il pourra.... pour doubte qu'il ne tue les chiens, , Chasse de Gast. Phéb. ms. p. 243, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'un desquels boeufs vint frayer un petit contre sa robe, DESPER., Contes, XII.
Il eut une arquebuzade sur son casque qui ne fit que frayer, CARLOIX, IX, 28.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fregar, freguar ; espagn. fregar ; ital. fregare ; du lat. fricare, frotter, qu'on rapproche du verbe grec traduit par oindre, sanscrit ghar, gharsh, oindre. Fricare a donné froier, comme ligare, loier ou lier. La forme moderne correcte serait frier, comme lier, nier, etc.

_____

FRAYER
	frè-ié v. n.
Se conjugue comme le précédent.

1° S'user par le frottement, en parlant de la monnaie. Cet écu est aminci, il doit avoir beaucoup frayé.

2° Fig. Avoir des relations habituelles et amicales avec quelqu'un. Ces deux hommes ne frayent pas ensemble. 
Cette cabale [de Meudon] frayait avec celle des seigneurs, SAINT-SIMON, 238, 169.

3° V. a. Altérer des pièces d'or et d'argent en imitant l'altération que l'usure par la circulation peut y produire.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRAI 2.

_____

FRAYEUR
	frè-ieur s. f.
Grande peur. 
Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine, CORN., Cinna, III, 4.
Ce monarque étonné à ses frayeurs déjà s'était abandonné, ID., Nicom. V. 8.
Mais enfin, dans l'obscurité, Je vois notre maison, et ma frayeur s'évade, MOL., Amph. I, 1.
La conscience du parricide [Caïn] agitée de continuelles frayeurs, BOSSUET, Hist. I, 1.
Comme les magistrats, après avoir fait rouer quelques malfaiteurs, ordonnent que l'on exposera en plusieurs endroits, sur les grands chemins, leurs membres écartelés, pour faire frayeur aux autres scélérats, ID., Serm. pour le 9e dim. après la Pentec. 2.
Voici ce qui glacera le coeur, ce qui achèvera d'éteindre la voix, ce qui répandra la frayeur dans toutes les veines : je m'en vais vo comment Dieu me traitera, BOSSUET, Ann. de Gonz.
Les chrétiens ne connaissent plus la sainte frayeur dont on était saisi autrefois à la vue du sacrifice [l'hostie], ID., Louis de Bourbon.
Il donne à la frayeur ce qu'il doit au respect, BOILEAU, Lutrin, v.
Par de vaines frayeurs cessez de m'offenser, RAC., Phèdre, I, 3.
La frayeur les emporte [les chevaux], ID., ib. V, 6.
Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux, ID., Brit. II, 3.
Ah ! sais-tu mes frayeurs ? sais-tu que dans ces lieux J'ai vu du fier Orcan le visage odieux ?, ID., Bajaz. IV, 1.
Que ne peut la frayeur sur l'esprit des mortels ?, ID., Athal. II, 5.
Que la pénitence dans ce dernier moment [à l'agonie] n'est plus qu'un désespoir sans confiance ou qu'une frayeur sans mérite, MASS., Carême, Inconst.
Par exagération. Faire frayeur, exciter un sentiment de malaise que l'on compare à une grande crainte. 
La longueur de nos réponses fait frayeur, SÉV., 241.
Il y eut l'autre jour une vieille décrépite qui se présenta au dîner du roi ; elle faisait frayeur, ID., 310.
Racine a dit : la frayeur d'un jour, pour la frayeur que cause ce jour. 
Nous voici donc, hélas ! à ce jour détestable Dont la seule frayeur me rendait misérable, RAC., Théb. I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Naymes li dus fu moult en grant freor, , Ronc. p. 138.
N'aiez pas freor, Que tres qu'au jor [vous] Poez demener joie, , Romancero, p. 67.
XIVe s. 
À Poitiers [ils] puent bien cheminer sans freour ; Entre Englois et François estoit l'eaue grignour, , Guesclin. 19543.
XVe s. 
Frayeur souvent l'omme devoye, , Myst. du siége d'Orléans, p. 697.

ÉTYMOLOGIE
Picard, freu ; prov. freior, frior. D'après le provençal esfreidar, effrayer, qui a un d, Diez voit dans ces mots le radical latin frigidus, froid, et tire frayeur du latin frigorem, frigdorem, froid, frisson, la frayeur causant du froid, du frisson. On a proposé aussi le latin fragor, fracas ; mais, outre le sens, qui ne cadre pas très bien, on ne voit pas comment le d serait venu dans le provençal.

_____

FRAYEUX
	frè-ieû s. m.
Terme de métallurgie. Pièce de fonte qui sert de point d'appui aux ringards qu'on emploie comme leviers.

_____

FRAYON
	frè-ion s. m.
Pièce de bois qui forme chapeau sur le gros fer d'un moulin.

ÉTYMOLOGIE
Frayer 2.

_____

FRAYONNE
	frè-io-n' s. f.
Nom vulgaire d'une espèce de corbeau.

_____

FRÈCHE
	frè-ch' s. m.
Voy. FRAISSE.

_____

FRÉDÉRIC
	fré-dé-rik s. m.
Monnaie d'or de Prusse, ainsi dite à cause du nom du roi dont elle porte l'empreinte.

_____

FREDONNÉ, ÉE
	fre-do-né, née part. passé de fredonner

1° Chanté en fredons. 
Qu'aurait-on dit dans Athènes, si Oedipe et Oreste avaient, au moment de la reconnaissance, chanté de petits airs fredonnés et débité des comparaisons à Jocaste et à Électre ?, VOLT., Sémiram. Dissert.
Par extension. 
Ne comprenez-vous pas ce que j'appelle discours fredonnés, certains jeux de mots qui reviennent toujours comme des refrains ?, FÉN., t. XXI, p. 73.

2° Chanté entre les dents. Une chanson fredonnée.

_____

FREDONNER
	fre-do-né v. n.

1° Terme de musique. Faire des fredons. 
Et la troupe, à l'instant cessant de fredonner, D'un ton gravement fou s'est mise à raisonner, BOILEAU, Sat. III.
Que si l'on chante gloi-reu, cette désinence acquiert tous les droits des voyelles.... et par conséquent on pourra fredonner sur la dernière syllabe de gloi-reu, D'OLIVET, Prosodie française.
Par extension. 
Pour instruire, il faut qu'on raisonne Sans déclamer insolemment ; Sans quoi plus d'un sifflet fredonne Aux oreilles d'un Pompignan, VOLT., Les quand, les si, etc.

2° Chanter entre ses dents, sans articuler les paroles. 
Rien ne peut plus le fixer [Napoléon délibérant à Vitepsk d'aller à Moscou] ; à chaque instant il prend, quitte et reprend son travail ; il marche sans objet, demande l'heure, considère le temps ; et, tout absorbé, il s'arrête, puis il fredonne d'un air préoccupé, et marche encore, SÉGUR, Hist. de Nap. I, 1.
Activement. 
Alors, en fredonnant l'air qu'elle avait dansé, Mlle Navarre me demanda si je savais les paroles de cet air-là, MARMONTEL, Mém. III.
Par extension. 
On dirait que Ronsard sur ses pipeaux rustiques Vient encor fredonner ses idylles gothiques, BOILEAU, Art p. II.
Hé quoi, vous êtes étonnée Qu'au bout de quatre-vingts hivers Ma muse faible et surannée Puisse encor fredonner des vers ?, VOLT., Stances, 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Durant la procession, ilz fredonnoyent entre les dens melodieusement ne sçay quelles antiphons, RAB., Pant. v, 27.
Mes doigts fredonnent la gloire De celuy qui est trois fois Dieu, DU BELLAY, III, 92, recto.
Viennent d'un doux fredonner Les abeilles sur ta couche, ID., III, 42 verso.

ÉTYMOLOGIE
Fredon.

_____

FRÉGATAIRE
	fré-ga-tê-r' s. m.
Nom qu'on donnait aux portefaix employés par la compagnie française établie autrefois dans les pays barbaresques.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRÉGATAIRE. Ajoutez : - ÉTYM. Ital. fregatario, de fregata, frégate. Le frégataire était un homme de peine de la côte barbaresque qui conduisait, dans des barques, à bord des navires les marchandises que la Compagnie française exportait.

_____

FRÉGATER
	fré-ga-té v. a.
Terme de marine. Donner à un bâtiment la forme d'une frégate, c'est-à-dire le faire bas sur l'eau, peu chargé d'oeuvres mortes et à tillac étroit.
Ils font leurs vaisseaux moins chargés d'oeuvres mortes ou plus frégatés que les nôtres.... en général, les Anglais frégatent beaucoup davantage leurs vaisseaux qu'en Hollande ni en France,

_____

FRÉGILE
	fré-ji-l' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'oiseaux de la famille des corvidées, de l'ordre des omnivores, où l'on distingue le frégile d'Europe, dit vulgairement choucas à bec et à pieds rouges.

_____

FREIN
	frin ; l'n ne se lie pas : un frin argenté ; au pluriel, l's se lie : des frin-z' argentés s. m.

1° Autre nom du mors, partie de la bride qu'on passe dans la bouche du cheval pour le gouverner. 
....Les chevaux, que leur sang effarouche, Bouleversent leur charge, et n'ont ni frein ni bouche, CORN., Les vict. du roi en 1672.
Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix, RAC., Phèdre, v, 6.
Ses coursiers n'obéissent plus au frein, FÉN., Tél. XXIV.
Fig.
Il est vrai qu'il [le diable] a ses forces entières ; mais celui qui les lui a laissées pour son supplice, lui a mis un frein dans les mâchoires, et ne lui lâche la bride qu'autant qu'il lui plaît, BOSSUET, 2e sermon, démons, 3.
Celui qui met un frein à la fureur des flots, RAC., Athal. I, 1.
Il mord en frémissant le frein de l'esclavage, VOLT., Alz. I, 1.
Ronger son frein, se dit du cheval qui, forcé au repos, mâche le frein qu'il a dans la bouche. 
Le superbe coursier que Didon devait monter rongeait son frein à l'attendre, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Fig. Ronger son frein, réprimer le dépit qu'on éprouve. 
Le marquis d'Harcourt rongeait son frein de n'avoir pas eu la liberté de traiter avec la reine pour l'amirauté, SAINT-SIMON, 81, 43.
Ronger son frein, signifie aussi être condamné à l'ennui. 
La plupart aux grands airs élèvent leurs aînées, Tandis qu'en un couvent, lieu pour elles malsain, Les cadettes nonnains sont à ronger leur frein, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, III, 4.
Prendre le frein aux dents, s'emporter, en parlant du cheval ; locution venant de ce que, le frein exerçant son influence sur le fond de la bouche et la jonction des lèvres, le cheval y échappe en rejetant le frein en avant et en le tenant dans les dents. On dit plutôt aujourd'hui prendre le mors aux dents.
Fig. Prendre le frein aux dents, se livrer avec emportement à quelque chose, n'être plus retenu.

2° Fig. Ce qui retient sous l'autorité, dans les bornes du devoir, de la raison. 
Les nouvelles villes étaient un frein à qui voudrait remuer, VAUGEL., Q. C. l. X, dans RICHELET.
C'est [la confession] un frein merveilleux pour arrêter notre coeur, et pour réprimer ses désirs criminels, BOURDAL., 13e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 674.
Mais de combattre en elle et dompter ses faiblesses.... Mettre un frein à son luxe, à son ambition, BOILEAU, Sat. X.
Quel frein pourrait d'un peuple arrêter la licence ?, RAC., Iphig. IV, 4.
Digne emploi d'un ministre ennemi des flatteurs, Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs, ID., Brit. III, 3.
Je sais combien crédule en sa dévotion, Le peuple suit le frein de la religion, ID., Bajaz. I, 2.
Qu'un roi n'a d'autre frein que sa volonté même, ID., Athal. IV, 3.
Ils ne mettent plus de frein à leurs passions, FÉN., Tél. XXII.
Ils ne connaissent plus d'autre frein que leur volonté, MASS., Pet. carême, Tent.
Nasica, dans cette vue, voulait lui laisser [à Rome] la crainte de Carthage comme un frein pour modérer et réprimer son audace, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 524, dans POUGENS.
En d'autres temps mon courage tranquille Au frein de vos leçons serait souple et docile, VOLT., Mérope, V, 3.
La crainte d'être déposé est un plus grand frein pour les empereurs turcs que les lois de l'Alcoran, ID., Moeurs, 93.
Être méprisé de ceux avec qui l'on vit est une chose que personne n'a jamais pu et ne pourra jamais supporter ; c'est peut-être le plus grand frein que la nature ait mis aux injustices des hommes, ID., Trait. métaph. ch. 9.
Si vous ne reconnaissez point de Dieu, quel frein aurez-vous pour les crimes secrets ?, ID., Honnêt. littér. 27.
Mettre un frein à sa langue, s'abstenir de parler par prudence ou par honnêteté.

3° Terme d'anatomie. Nom de certains ligaments, qui brident ou retiennent une partie. Le frein de la langue.
Le frein du prépuce, petit repli qui unit le prépuce au gland.
Les freins de la glande pinéale, ses pédoncules supérieurs.
Terme d'entomologie. Crochet de l'aile des lépidoptères.

4° Cerceau autour du rouet du moulin à vent, qui arrête le moulin par le moyen d'une bascule.

5° Terme de mécanique. Appareil pour modérer ou détruire la vitesse d'un mécanisme. Le frein d'une locomotive.
Frein dynamométrique, appareil pour mesurer le travail des moteurs.

PROVERBE
À vieille mule frein doré, se dit pour se moquer d'une vieille qui se pare pour faire la jeune.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li frein sont d'or, les selles d'argent mises, , Ch. de Rol. VII.
XIIe s. 
Donc [il] laisse courre à plein fren estendu, , Ronc. p. 60.
La cruiz [croix] arcevesqual fist porter à sa destre, E la reisgne [rêne] del frein tint en la main senestre, , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
À tant es vous un musart qui le prit par le frain et le vot [voulut] retourner ariere, , Chr. de Rains, 118.
Que la premeraine vertu, C'est de metre en sa langue frain, , la Rose, 7089.
Pren durement as dens le frain, Et donte ton cuer et refrain, , ib. 3079.
Cil qui ensuit sa volenté sanz frain de raison, vit à loi de beste sanz vertu, BRUN. LATINI, Trésor, p. 337.
Frains d'or ne fait meillor cheval, ID., ib. p. 457.
XIVe s.
Il estoit li premiers au frein de l'ainsné filz du roy [son premier gouverneur], , dans MORÉRI, Moreuil Bernard, 6e du nom.
XVe s. 
Quand le sire de Bauderoden les vit venir, il tourna son frein tout sagement, et fit chevaucher son pennon et ses compagnons pour revenir au pont...., FROISS., I, I, 139.
Or nous faut prendre le frein aux dents, ID., II, II, 152.
Tout esdenté, mon frein me fault rongier, CH. D'ORL., Ball. 132.
XVIe s. 
Nostre ame ne sçauroit de son siege atteindre si hault ; il faut qu'elle le quitte et s'esleve, et, prenant le frein aux dents, qu'elle emporte et ravisse son homme si loing, qu'aprez il s'estonne luy mesme de son faict, MONT., II, 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fren, fres ; catal. fre ; espagn. et ital. freno ; portug. freio ; du lat. frenum, qui se rapproche naturellement de fretus, soutenu, garni ; c'est le radical sanscrit dhar, tenir, porter.

_____

FREINTE
	frin-t' s. f.

1° Terme de filature de coton. Déchet qui se produit dans toutes les opérations nécessaires pour la transformation du coton en fil.
Pour faire 15 600 paquets de 907 gr., il faut 22 640 kil. de coton de Georgie longue soie ; la freinte, ou déchet, pendant toutes les opérations de la fabrication, est estimée à 37 1/2 p. 100, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 201.

2° Fuite et perte du sucre en cours de transport.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li escuiers oï la freinte [le bruit, le fracas], , Ren. V. 25911.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. verbe freindre, briser, rompre, du lat. frangere.

_____

FRELATAGE
	fre-la-ta-j' s. m.
Action de frelater du vin, des drogues.

ÉTYMOLOGIE
Frelater.

_____

FRELATÉ, ÉE
	fre-la-té, tée part. passé de frelater
Altéré par mélange et sophistication. Vins frelatés.
Fig. Cela n'est point frelaté, c'est-à-dire cela est naturel. 
Son visage est tout neuf et n'est point frelaté, REGNARD, Démocrite, I, 5.
Un ouvrage qui condamne trop ce goût frelaté introduit parmi nous, VOLT., Lett. Prusse, 40.
La vie frelatée de Paris n'approche assurément pas de la vie pure, tranquille et doucement occupée qu'on mène à la campagne, ID., Lett. d'Argental, 27 avr. 1760.

_____

FRELATER
	fre-la-té v. a.

1° Au sens propre, transvaser ; conservé seulement en termes de pêche : passer le hareng caqué d'une futaille dans une autre.

2° Altérer par mélange ou sophistication, parce que d'ordinaire ces altérations ne se font pas sans transvasements. Frelater des eaux-de-vie.
Fig.
Ne laissez point ainsi frelater votre coeur et donnez-le moi tel qu'il est, VOLT., Lett. Thiriot, 12 fév. 1739.

3° Se frelater, v. réfl. Être frelaté. Les eaux-de-vie se frelatent trop souvent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour faire cela parfaitement bien, le moien est de frallater [transvaser] ou changer les vins au huictiesme ou dixiesme jour, prins à leur origine, les remuans de leurs premiers tonneaux en autres bien nets et lavés, O. DE SERRES, 213.
Le frallater ou transvaser n'est indifferemment necessaire en toutes sortes de vins, ID., 218.

ÉTYMOLOGIE
Génev. ferlater ; Berry, frelassé (dans cette locution : parler latin frelassé) ; d'après Diez, du flamand verlaten, transvaser.

_____

FRELATEUR
	fre-la-teur s. m.
Celui qui frelate du vin, des drogues, etc.

ÉTYMOLOGIE
Frelater.

_____

FRELOCHE
	fre-lo-ch' s. f.
Poche de gaze ou d'autre tissu, pour prendre les insectes volants.
Poche de toile pour pêcher les insectes aquatiques, les petits poissons.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRELUCHE.

_____

FRELON
	fre-lon s. m.
Houx-frelon, petithoux ou housson (voy. FRAGON).

HISTORIQUE
XIVe s. 
En celluy fort yver leurs chambres estoient bien nettes et sans feu ; et qui trouvast aucunes feuilles vertes, elles feussent jonchées par l'hostel, et la cheminée estoit houssée, comme en esté, de fraillon ou de aucune chose verte, LE CHEV., DE LA'TOUR, Instr. à ses filles, f° 60, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
La forme primitive paraît être fregon (voy. FRAGON à l'historique), et l'on peut conjecturer que le g s'est changé en l par assimilation avec frelon 1.

_____

FRELUQUET
	fre-lu-què ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des fre-lu-kè-z impertinents ; freluquets rime avec succès, paix, traits s. m.

1° Terme familier. Homme léger, frivole et sans mérite. 
Ce petit freluquet d'Alet ne se plaint de rien, SÉV., 441.
Ce petit freluquet de Moncade, avec ses airs impertinents !, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, III, 1.
Le portrait de sa mère, un sot, un freluquet, Qui fait le bel esprit et n'a que du caquet, DESTOUCHES, Glor. III, 9.
C'est que vous avez bien rabroué le freluquet, n'est-ce pas ? contez-moi ça, madame. - Freluquet ! je n'ai jamais dit que c'en fût un ; ce n'est pas là son défaut. - Dame ! vous l'avez appelé petit monsieur : et un petit monsieur, c'est justement et à point un freluquet, MARIVAUX, Préjugé vaincu, sc. 8.
J'aurais bien voulu que des Cahusac, des Desmahis n'eussent pas travaillé à l'Encyclopédie, qu'on se fût associé de vrais savants et non pas de petits freluquets, VOLT., Lett. Damilaville, 8 oct. 1764.
M'embarrassant fort peu des intrigues frivoles D'un tas de freluquets, d'une troupe de folles, GRESSET, Méch. III, 9.
Vous avez beau faire, mon cher philosophe ; vous n'en ferez jamais [du duc de Richelieu] qu'un vieux freluquet, bien peu digne d'être célébré par une plume telle que la vôtre, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 mai 1765.
Adjectivement. 
Près de Rose il n'est point fade, Et n'a rien de freluquet, BÉRANG., Sénateur.

2° Terme de passementerie. Petit poids en plomb suspendu à un fil, qui sert à passer chaque brin de glands pour le tenir en équilibre pendant le travail.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de freluche, signifiant et une petite freluche, et celui qui porte des freluches.

_____

FRÉMISSANT, ANTE
	fré-mi-san, san-t' adj.
Qui frémit. Ces coursiers frémissants. Les vagues frémissantes. 
Sa main puissante [de Dieu] ramène en arrière le Suédois indompté, tout frémissant qu'il était, BOSSUET, Anne de Gonz.
Peut-être Assuérus frémissant de courroux...., RAC., Esth. II, 9.
L'appareil frémissant de la guerre, FÉN., Tél. XX.

_____

FRÉMONT
	fré-mon s. m.
Variété de poire appelée ordinairement gros frémont.

_____

FRÉNATEUR, TRICE
	fré-na-teur, tri-s' adj.
Terme de physiologie. Qui met un frein à l'action de certains organes. 
Les nerfs modérateurs ou frénateurs du coeur et des glandes, VULPIAN, le Progrès médical, 10 avr. 1875, p. 185, 2e col.

_____

FRÉNÉSIE
	fré-né-zie s. f.

1° Ancien terme de médecine. État de délire, de fureur, qui survient dans quelques maladies de l'encéphale. 
Il est tombé en frénésie, VAUGEL., Q. C. 1. VII, dans RICHELET.
Il se troubla de tant de pertes jusqu'à tomber en frénésie, BOSSUET, Hist. I, 11.
Le rhume à son aspect se change en pleurésie, Et par lui la migraine est bientôt frénésie, BOILEAU, Art p. IV.
En France, le malheureux Charles VI, tombé en frénésie, avait le nom de roi, VOLT., Moeurs, 72.
Quand un malade est en frénésie, il ne faut point dire qu'il n'a point de force ; il faut dire que sa force est celle d'un frénétique, ID., Dict. phil. Suicide.

2° Par extension, fol emportement causé par une cause quelconque et comparé à la frénésie du malade. 
D'elle naquit la frénésie De la Grèce contre l'Asie, MALH., III, 2.
Et si je puis tomber en cette frénésie De préférer Attale au vainqueur de l'Asie, CORN., Nicom. I, 1.
Jusqu'au dernier éclat pousser sa frénésie, ID., Sertor. IV, 2.
Étrange frénésie ! Sans aimer Ardaric, j'en conçois jalousie, ID., Attila, IV, 2.
Prends garde de tomber dans cette frénésie [d'entrer dans la maison], Si tu veux demeurer au nombre des vivants, MOL., Amph. III, 7.
Oui, depuis le moment que cette frénésie [faire des vers] De ses noires vapeurs troubla ma fantaisie...., BOILEAU, Sat. II.
Ce serait une ivresse et une frénésie digne de pitié, d'acheter, par un instant rapide de plaisir, des peines et des horreurs éternelles, MASS., Prof. rel. Serm. 1.
J'en atteste Amurat ; sa noble frénésie De conquête en conquête a traversé l'Asie, MILLEV., Plaisirs du poëte.
Si vous n'avez jamais senti la frénésie De voir la main qu'on veut par d'autres mains choisie, V. HUGO, F. d'aut. 23.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et aussi s'il fet pramesses el tans qu'il est en frenisie, ou hors du sens, ou enprisonés, ou par force ou par peur, BEAUMANOIR, VI, 24.
XVe s. 
Nous veons souvent les hommes en dormant parler, et en leurs parolles n'y a raison ne continuation de propos ; c'est une passion que nous nommons frenaisie selon les medecins, mais le peuple nomme reverie, , Hist. de la tois. d'or, t. II, f° 151, dans LACURNE.
XVIe s. 
Phrenesie est la propre passion desdites membranes [dure et pie-mère], comme lethargie du cerveau, PARÉ, III, 5, en note.
Le moyen que je prends, pour rabbattre cette frenesie [l'attaque contre la religion], et qui me semble le plus propre, c'est de froisser et fouler aux pieds l'orgueil et l'humaine fierté, MONT., II, 150.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. frenezia ; portug. et ital. frenesia ; du latin phrenesis, le terme grec se traduit par pensée et diaphragme, parce qu'une ancienne physiologie plaçait la pensée dans la région du diaphragme : trouble, maladie de la pensée.

_____

FRÉQUEMMENT
	fré-ka-man adv.
D'une manière fréquente. 
Quel sujet, dira l'un, peut donc si fréquemment Mettre ainsi cette belle au bord du monument ?, BOILEAU, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Fréquent, et le suffixe ment.

_____

FRÉQUENT, ENTE
	fré-kan, kan-t' adj.

1° Qui arrive plusieurs fois. De fréquentes entrevues. 
Vos fréquentes leçons et vos aigres censures Sur des choses qui sont innocentes et pures, MOL., Mis. III, 5.

2° Terme de médecine. Pouls fréquent, pouls qui bat plus vite qu'à l'ordinaire.
Respiration fréquente, mouvements de respiration plus accélérés que dans l'état normal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Isle jadiz riche, frequente [peuplée], opulente, marchande et populeuse, RABELAIS, Pant. IV, 26.
Cette sorte d'accident se rencontre frequent, MONT., I, 93.
Ce qui plus engendre de frequentes et continuelles hargnes de cholere en nostre ame, c'est l'amour de nous-mesmes, AMYOT, Com. refréner la colère, 31.
Les curieux se jettent au plus frequent lieu du port où abondent les navires, ID., De la curiosité, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frequens.

_____

FRÉQUENTATIF, IVE
	fré-kan-ta-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Mots fréquentatifs, mots dérivés qui indiquent une action faite fréquemment. Criailler et criaillerie sont des mots fréquentatifs.
Substantivement. Clignoter est le fréquentatif de cligner.

ÉTYMOLOGIE
Prov. frequentatiu ; espagn. et ital. frequentativo ; du latin frequentativus, de frequentare, fréquenter.

_____

FRÉQUENTÉ, ÉE
	fré-kan-té, tée part. passé de fréquenter

1° Où la foule abonde. 
Un coin qui du palais est le moins fréquenté, MAIRET, Solim. II, 8.
Le bois le plus funeste et le moins fréquenté Est, au prix de Paris, un lieu de sûreté, BOILEAU, Sat. VI.
Entre ces vieux appuis dont l'affreuse grand'salle Soutient l'énorme poids de sa voûte infernale, Est un pilier fameux des plaideurs respecté Et toujours de Normands à midi fréquenté, ID., Lutr. V.
On ne les trouve [les morses] en grand nombre que dans la mer glaciale de l'Asie, depuis l'embouchure de l'Obi jusqu'à la pointe la plus orientale de ce continent, dont les côtes sont très peu fréquentées, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 325, dans POUGENS.
Port fréquenté, port où il vient d'ordinaire beaucoup de navires. On dit dans le même sens : rade fréquentée ; parages fréquentés.

2° Qui est l'objet de visites, de relations habituelles. Un vieillard fréquenté par les jeunes gens.

_____

FREQUIN
	fre-kin s. m.
Sorte de futaille qui sert à entonner les sucres, les sirops et les autres marchandises sujettes à couler.

_____

FRÉRONAILLE
	fré-ro-nâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme de dénigrement forgé par Voltaire pour désigner ceux qui soutenaient Fréron contre lui. 
Je ne puis pas répondre que la fréronaille ne me calomnie quelquefois, mais je vous réponds bien que j'aurai toujours un bouclier contre ses armes, VOLT., Lett. à d'Argental, 17 janv. 1766.

_____

FRESAIE
	fre-zê s. f.
Oiseau nocturne dit aussi effraie, qui a le plumage blanc, tacheté de noir sous le ventre, et la tête ronde, le bec crochu et les pieds couverts de plumes. 
Le jour même [6 octobre] où le thermomètre tomba si bas, arriva de France, comme une fresaie égarée, la première estafette, CHATEAUB., Mémoires, vol. VI, p. 110.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or dirons de nycticorace, Un oiseau de mauvaise trace ; Frasae a nom en dret roman, GUILLAUME, Bestiaire, dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Poitou, presaie, d'après Ménage, que cette forme conduit au latin praesaga avis, l'oiseau qui donne des présages. D'autres ont dit que son nom venait d'une manière de fraise qu'il a autour du cou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRESAIE. - ÉTYM. Ajoutez : En gascon, cet oiseau est nommé bresago, ce qui appuie l'étymologie praesaga. Dans l'Aunis, aux jeux de cartes, le neuf de pique est surnommé la fresaie, parce qu'il est supposé porter malheur, Gloss. aunisien, p. 109.

_____

FRÉSILLON
	fré-zi-llon, ll mouillées s. m.
Un des noms vulgaires du troëne.

ÉTYMOLOGIE
Ne serait-ce pas un diminutif de fraise, à cause du fruit du troëne qui ressemble à de petites fraises ?

_____

FRESQUISTE
	frè-ski-st' s. m.
Peintre de fresques.

_____

FRET
	frè, le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des frè-z excessifs s. m.

1° Terme de commerce maritime. Action de louer un bâtiment à un tiers. Prendre, donner un navire à fret. 
Le loyer des vaisseaux appelé fret ou nolis sera réglé par la charte-partie ou par le connaissement, , Ordonn. août 1681.

2° Prix que l'on paye pour la location d'un navire, ou pour le loyer d'une place dans un navire. Les frets ont beaucoup augmenté de valeur. 
La moitié des loyers du matelot engagé au voyage sera due s'il meurt en allant, et le total si c'est au retour ; et, s'il naviguait au fret ou au profit, sa part entière sera acquise à ses héritiers, pourvu que le voyage soit commencé, , Ordonn. août 1681.

3° Le prix du transport des marchandises. Le fret est de tant par tonne.

4° La cargaison même. Prendre du fret. Débarquer son fret.
Bon fret, cargaison composée de marchandises avantageuses. Mauvais fret, cargaison de marchandises de mauvais débit.
Faux fret, fausse cargaison, cargaison qui n'en est pas réellement une. 
Cet avantage leur assurerait la supériorité sur leurs concurrents, qui en général naviguent à faux fret et ne portent guère que de l'argent, RAYNAL, Hist phil. V, 16.

5° Transport par mer des marchandises d'un lieu à un autre.

6° Terme d'ancienne administration. Droit que payaient tous les vaisseaux étrangers, à l'entrée et à la sortie des ports de France.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premierement il doit payer le frait des nefs et des bateaux, ce qui sera à païer, Instruction au clerc de l'armée de la mer, , dans JAL.
XVIe s. 
Nous sommes grands mesnagiers de nostre mise ; nostre opinion ne la laisse jamais courir à fauls fret, MONT., I, 312.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. fretta, fretum ; du germanique : allem. Fracht ; danois, fragt ; holland. vragt ; angl. freight, charge d'un navire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRET.

5° Ajoutez :
Fret, c'est précisément sur mer ce qu'on appelle voiture ou port des marchandises sur terre ; sur le ponant on dit fret, et sur la mer Méditerranée nolis, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, Paris, 1769, p. 11.

_____

FRÊTE
	frê-t' s. f.

1° Nom, dans la Suisse française, du faîtage d'une maison, proprement de la panne ou poutre horizontale la plus élevée d'une toiture, qui reçoit l'extrémité supérieure des chevrons et est recouverte de zinc ou de tuiles rondes.

2° Se dit aussi du faîte d'un arbre, d'une montagne. 
En suivant la frête de la montagne, DE SAUSSURE, cité dans HUMBERT, Glossaire.

3° Se dit enfin de la maison elle-même.
Quarante frêtes, tant habitations domestiques que granges et raccards, avaient disparu avec tout ce qu'elles contenaient [dans un incendie, à Saxon, village du Valais], , Petit Moniteur, 7 mai 1873.

ÉTYMOLOGIE
On dit le fraite, masculin, dans l'Évêché de Bâle. Il est possible que la frête ou le fraite soit le même mot que faîte avec l'intercalation d'une r (voy. FAÎTE).

_____

FRÉTER
	fré-té. La syllabe fré prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je frète, excepté au futur et au conditionnel : je fréterai, je fréterais v. a.

1° Donner un navire à louage, tandis que affréter est prendre à louage.
Absolument. Fréter au mois, à l'année.
Il s'emploie parfois abusivement pour affréter. 
Nous allâmes fréter à Bristol un vaisseau pour la rivière Delaware et pour la baie de Maryland, VOLT., Jenny, 6.
Fréter cap et queue, prendre un navire à louage pour le charger tout entier et sans aucune réserve.

2° Charger, équiper un navire. 
Je vois d'un oeil sec la Parque, Qui commence à se lasser, Et Charon fréter la barque Qui va bientôt me passer, CHAUL., Au chevalier de Bouillon.
Vitsen.... frétant des vaisseaux à ses dépens pour découvrir de nouvelles terres, VOLT., Russie, I, 9.

HISTORIQUE
XVe s. 
Trente deux gros vaisseaux espaignols tous armés et tous fretés, FROISS., I, I, 194.
XVIe s. 
....Que le premier navire.... de quelque marchandise qu'il eust esté freté...., CARLOIX, I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Fret.

_____

FRÉTILLAGE
	fré-ti-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de frétiller. 
Le duc de Richelieu ne fut pas longtemps sans en revenir aux questions et aux frétillages et à me dire qu'il se mourait d'envie...., SAINT-SIMON, 343, 246.

ÉTYMOLOGIE
Frétiller.

_____

FRÉTILLARD, ARDE
	fré-ti-llar, llar-d', ll mouillées adj.
S'est dit pour frétillant. 
[La lune] D'une lumière frétillarde Éclaire les planchers et murs, SCARR., Virg. VIII.
Terme de manége. On dit que la langue du cheval est frétillarde lorsqu'elle est toujours en mouvement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit que d'une façon gaillarde, Avec sa patte fretillarde, Il se frottast le musequin, DU BELLAY, VII, 40, verso.

ÉTYMOLOGIE
Frétiller.

_____

FRÉTILLER
	fré-ti-llé, ll mouillées, et non fréti-yé v. n.
Se remuer par des mouvements vifs et courts. Cette carpe frétille encore. 
Je suis même trompé, si sous sa jupe bleue [d'un esprit] Je n'ai point vu deux fois frétiller une queue, HAUTEROCHE, Esprit follet, IV, 4.
Je sentis fretiller le bonhomme Richelieu, qui me demanda si cela serait long, SAINT-SIMON, 343, 246.
Familièrement. Les pieds lui frétillent, se dit d'un homme qui a impatience de s'en aller.
La langue me frétille, j'ai grande envie de parler.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelle femme doubte que son mary ne le veuille pas ainsi, si n'en dure ou pose, et fretille et fremie...., , Ménagier, I, 6.
Un cheval qui soit paisible au chevauchier, sans fretillier ne tournoier, , ib. III, 2.
XVe s. 
....Une estincelle [je] Sent sous la mamelle Qui m'art [brûle] et fretelle, FROISS., Poésies mss. f° 243, dans LACURNE.
Quant me souvient des bons jours.... De dueil li corps me fretille, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 70.
Toujours dans le vin vermeil On voit un petit soleil Qui fretille et rayonne, BASSELIN, X.
XVIe s. 
.... Que les estrangers qui ouvroyent les yeux, et fretilloyent pour entrer en France, oyans seulement dire qu'elle [Orléans] seroit assiegée, perdroyent la volonté d'y venir, LANOUE, 578.
L'oiseau enretté, plus il tasche en fretillant se defiler, et plus il s'empietre, YVER, p. 581.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fertiller ; provenç. frezilhar. Saumaise a proposé un verbe fritillare, dérivé de fritillus, cornet à dés, à cause des mouvements donnés au cornet. Diez, d'après Frisch, préfère un verbe fictif frictillare, fréquentatif de frictare ou fricare, frotter. Mais du Cange donne fritillare, piler du poivre dans un mortier, et fritillum, fratillum, mortier à piler du poivre ; c'est le mouvement de va-et-vient du pilon qui a donné frétiller. Quant à fratillum, il est dans Isidore sous la forme plus intacte de fractillum, ce qui conduit à fractum, supin de frangere, briser, le pilon étant considéré comme instrument qui brise.

_____

FRÉTILLON
	fré-ti-llon, ll mouillées s. m. et f.
Personne qui s'agite sans cesse. 
Ma frétillon, Cette fille Qui frétille, N'a pourtant qu'un cotillon, BÉRANG., Frétillon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Geffine petit fretillon, COQUILLART, p. 112, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Frétiller.

_____

FRETTAGE
	frè-ta-j' s. m.
Action de fretter. Le frettage d'une roue, d'une pièce de canon.

_____

FRETTE
	frè-t' s. f.
Terme de blason. Barreaux entrelacés en filets.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Branches laciées par maniere de frete [enlacées de manière, en se croisant diagonalement, à former des losanges], DE LABORDE, Émaux, p. 325.
La terre de Boiere doit tous les ans de service deux arcs, deux fretes ferrées, et deux bousons, deux gelines et un chapel de roses, DU CANGE, frecta.

ÉTYMOLOGIE
Frecta, frete, autre forme de flèche (voy. ce mot).

_____

FRETTÉ, ÉE
	frè-té, tée adj.
Terme de blason. Se dit de l'écu et des pièces principales, lorsqu'elles sont couvertes de bâtons croisés en sautoirs, qui laissent des espaces vides et égaux en forme de losanges.

ÉTYMOLOGIE
Frette 2. Il y avait un autre freté, bas-lat. fristatus, qui signifiait orné, paré.

_____

FREUX
	freû ; l'x se lie : les freû-z et les corneilles s. m.
Espèce de corbeau, dit aussi grolle. 
J'ai vu plusieurs fois en été une volée de freux qui logeait et nichait depuis plus d'un siècle, à ce qu'on m'a assuré, dans des trous de rochers exposés au sud-ouest et où on ne pouvait atteindre à leurs nids que très difficilement et en se suspendant à des cordes, BUFF., Ois. t. V, p. 81, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Ménage le tire de frugilegus, qui cueille les fruits, mais la forme ne permet pas cette dérivation. Diez le fait venir du germanique : anc. haut all. hruoch, anglo-sax. hrôc ; anc. scand. hrôkr ; angl. rook, par changement de l'h en f, et, pour la finale, comme queux, de coquus. Il faut aussi rapprocher le bas-breton frâo, frâv, corneille.

_____

FRÈZE
	frê-z' s. f.
Redoublement d'appétit des vers à soie, après avoir changé de peau.

_____

FRIABILITÉ
	fri-a-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est friable. La friabilité de certains grès est très grande.

ÉTYMOLOGIE
Friable.

_____

FRIAND, ANDE
	fri-an, an-d' adj.

1° Qui flatte le palais d'une manière délicate (étymologiquement, le flattant, comme quelque chose qui est frit). 
Il se réjouissait à l'odeur de la viande, Mise en menus morceaux et qu'il croyait friande, LA FONT., Fabl. I, 18.
Votre ordinaire est donc trop peu friand à votre goût... ?, ID., Gag.
Si celui-ci est à table et qu'il prononce d'un mets qu'il est friand, le maître et les convives, qui en mangeaient sans réflexion, le trouvent friand et ne s'en peuvent rassasier, LA BRUY., V.
Ce qui m'impatientait, c'est qu'il n'y avait rien d'assez friand pour ces grands serviteurs de Dieu, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Fig.
À son âge, un époux est un morceau friand, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, V, 3.
Friands souris, tout comme en a le traître [l'Amour], On vous les voit : mais aussi ses défauts, Les avez tous...., LAFARE, à Mme de B.
Le nom [d'Auvergne] était friand pour des gens qui minutaient de changer leur nom de la Tour en celui d'Auvergne, SAINT-SIMON, XXIV, 27.
Jadis ton maître a fait mainte folie Pour des minois moins friands que le tien, BÉRANG., Célib.

2° Qui aime et apprécie la chère fine et délicate. 
L'homme, le plus friand des animaux, appelle à lui toutes les productions de la nature, et force tous les climats de satisfaire à ses goûts et à son intempérance, BONNET, Consid. corps org. t. V, p. 153, dans POUGENS.
On dit souvent : Friand comme une nonne.
Avoir le goût friand, avoir le goût délicat et bien apprécier les bons morceaux.
Être friand de, aimer beaucoup une chose. 
Cependant un sanglier, monstre énorme et superbe, Tente encor notre archer friand de tels morceaux, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Elle était friande de toutes sortes de sucreries, HAMILT., Gramm. 9.
Fig. Être friand de louanges, de nouveautés. 
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette Friande de l'intrigue et tendre à la fleurette, MOL., Éc. des maris, II, 9.
Au bout de quelque temps que messieurs les louvats Se virent loups parfaits et friands de tuerie, LA FONT., Fabl. III, 13.
.... Qui hait les présents ? Tous les humains en sont friands, ID., Petit chien.
Les grands sont friands d'horoscope ; Ils pensent que leur sort est écrit dans les cieux, LAMOTTE, Fabl. V, 12.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà n'ai je mie le pooir De tiex [telles] cointeries veoir, Que cil ribauz saffre, friant.... Entor vous remirent et voient, Quant par ces rues vous convoient, , la Rose, 8542.
XIVe s. 
Si tu vois que le faucon est bien friant à la char et qu'il mengue [mange] bien volontiers, , Modus, f° LXXIX, verso.
Il n'est si bone armeure que de ce vin friant Et de ces pastez là qui vont souez flairant, , Hugues Capet, v. 2269.
Plusieurs ne la frisent point [ne la font point frire, une certaine préparation], jà soit ce que c'est le plus friant, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Il est vrai que je suis friant De vin, quand c'est vin qui merite, BASSELIN, III.
Dedans l'amoureuse cuisine, Où sont les bons frians morceaux, CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Des viandes friandes et delicates, CALVIN, Instit. 998.
Cette retraite fut assez friande [gaillarde], pour ce qu'ils avoient sur les bras la fleur de l'armée qui leur faisoient des charges, D'AUB., Hist. I, 287.
C'est un mauvais compagnon à la table, parce qu'il est friand et gourmand, AMYOT, Du vice et de la vertu, 3.
Ceulx qui ne bougent jamais d'alentour des tables plantureuses et friandes, ID., Comm. disc. le flatt. de l'ami, 7.
.... pour en l'air La friande perdrix par eux [l'autour et le tiercelet] faire voler, Nous montons à cheval...., , Plaisir des champs, p. 242.
Nous rendre moins aigres et friands à la jouissance des biens et des plaisirs, MONT., II, 214.
De femme volage et friande, En tout temps bonheur nous defende !, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
C'est, comme l'a vu Ménage, le participe présent du verbe frire, avec un changement du t en d, puisque le féminin est friande, comme dans l'ancienne forme féminine galande de galant. Dans le XIIIe et le XIVe siècle, il y a deux sens : en parlant des choses, ce qui est appétissant ; en parlant des personnes, celles qui ont de la vivacité comme ce qui frit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRIAND. Ajoutez :

3° Friand de la lame, qui aime à se battre en duel ; c'est un terme de raffinés. 
Il était ce qu'on appelle friand de la lame,

_____

FRIANDISE
	fri-an-di-z' s. f.

1° Goût pour la chère délicate. Il y a des personnes qui se vantent de leur friandise.
Fig.
Leur friandise de louanges [des auteurs], MOL., Critique, 7.
Fig. et familièrement. Elle a le nez tourné à la friandise, locution vieillie qui se disait d'une jeune femme ayant l'air d'aimer le plaisir.

2° Au plur. Choses friandes, particulièrement des sucreries et des pâtisseries. 
Ne promettez jamais aux enfants, pour récompenses, des ajustements ou des friandises, FÉNEL., Éduc. des filles, ch. 5.
On avait envoyé des provisions de la ville, et il y avait de quoi faire un très bon dîner, surtout en friandises, J. J. ROUSS., Conf. IV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On a assemblé toutes les friandises et delices qu'on pouvoit, CALV., Instit. 1001.
Les refformez, à la friandise d'avoir un fils de France pour chef, commencerent leurs remuemens en Poictou, D'AUB., Hist. II, 117.
Mais ce qui plus les pousse est la friandise du profit, LANOUE, p. 459.

ÉTYMOLOGIE
Friand.

_____

FRICANDEAU
	fri-kan-dô s. m.
Terme de cuisine. Morceau de veau lardé qu'on fricassait autrefois dans la poêle.
Aujourd'hui, morceau de veau mince piqué cuit dans son jus, dans du bouillon ou de l'eau, et servi sur de l'oseille ou de la chicorée.
Par extension. Fricandeau de lapin.
Se dit aussi du poisson.

ÉTYMOLOGIE
Le radical est le même que dans fricasser (voy. ce mot).

_____

FRICASSÉE
	fri-ka-sée s. f.

1° Viande fricassée. Faire une fricassée. Une fricassée de poulet, de lapin. 
Entra serviette au bras, et fricassée en main, RÉGNIER, Sat. X.
Ajoutez à cela la fricassée de six poulets de Ragotin, et vous conviendrez qu'on n'y fit pas mauvaise chère, SCARR., Rom. com. II, 16.
Par plaisanterie. Une bonne fricassée de pain sec, un morceau de pain sec.
Homme savant en fricassée, homme qui se connaît en bons morceaux, qui se plaît à faire bonne chère.
Il est malheureux en fricassée, se dit d'un homme qui n'attrape pas les bons morceaux ; et, au figuré, d'un homme malheureux en ses entreprises.
Sentir ou flairer de loin la fricassée, se dit de quelqu'un qui vient dîner sans être invité, qui arrive, comme on dit, au bon moment.
Ce n'est pas là une grande fricassée, se dit d'une chose qu'on veut mépriser.

2° Fig. et particulièrement. Tas d'objets amalgamés comme une fricassée. 
La fricassée d'anges de Fragonard est une singerie de Boucher, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 24, dans POUGENS, au mot singerie.
Populairement. Faire une fricassée, tout casser, tout réduire en morceaux.

3° Il s'est dit pour petit repas, repas sans façon donné à la campagne ou hors de chez soi. 
M. de la Trousse nous donna hier une fricassée à Vincennes ; Mme de Coulanges, Corbinelli et moi, voilà ce qui composait la compagnie, SÉV., 272.

4° Danse ancienne très irrégulière et souvent fort libre.
La seule fricassée telle que Dauberval et la maîtresse du logis [Mlle Guimard] l'exécutaient au milieu d'un hourra de bravos, ferait en six mois la fortune de six directeurs de l'Opéra, C. BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, t. I, § VIII, p. 269.

5° Ancien terme militaire. Batterie de tambour formée de coups précipités, et dont on se servait pour assembler une troupe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fougades, les grenades et les feux artificiels jouerent tous à la fois ; les chefs premiers avancez coururent moins de danger pour estre hors de ces fricassées, D'AUB., Hist. I, 317.
Roscieux, aiant accompagné son maistre au conseil, à la contenance des gardes, sentit la fricassée [le danger], ID., ib. III, 153.
Y avoit un petit ravelin de pierre, qui fut tout pavé de fricassées et feux artificiels couverts de paille, M. DU BELLAY, 113.
Toute ceste fricassée que je barbouille ici n'est qu'un registre des essais de ma vie, MONT., IV, 252.

ÉTYMOLOGIE
Fricassé ; bourguign. fricaissie. Villon a dit fricassure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRICASSÉE. Ajoutez :

6° Fricassée ou friture, nom que l'on donne quelquefois aux sardineries.

_____

FRICASSEUR
	fri-ka-seur s. m.
Celui qui fait des fricassées. Il ne se dit que d'un mauvais cuisinier. Ce n'est qu'un fricasseur.

ÉTYMOLOGIE
Fricasser.

_____

FRICHE
	fri-ch' s. f.

1° Terrain non cultivé, soit de tout temps, soit par abandon. 
Jusqu'à ce qu'étant abandonnées à cause de leur stérilité, elles [des terres épuisées] puissent reprendre, sous la forme de friche, les poussières de l'air et des eaux, le limon des rosées et des pluies, et les autres secours de la nature bienfaisante, qui toujours travaille à rétablir ce que l'homme ne cesse de détruire, BUFF., Min. t. II, p. 185, dans POUGENS.
Les friches qui se lèvent par grosses mottes et par quartiers, ID., Quadrup. t. I, p. 188.
En friche, dans l'état de non culture. 
Les campagnes sont en friche et presque désertes, FÉN., Tél. XI.
On tire tout de la terre, on ne lui rend rien ; tout est en friche, MONTESQ., Esp. V, 14.
Que servent à un grand seigneur les domaines qu'il laisse en friche ?, VAUVENARGUES, Espr. humain, 28.
La famine qui désolait les campagnes fut une ressource pour la guerre ; ceux qui manquaient de pain se firent soldats ; beaucoup de terres restèrent en friche, mais on eut une armée, VOLT., Louis XIV, 21.
Fig.
Abandonnée entièrement au soin que la tendresse maternelle voulait qu'elle eût de sa fille, elle laissait, pour ainsi parler, ses charmes en friche, LE SAGE, Estev. Gonz. ch. 18.

2° S. m. Terme rural. Chiendent dont les longues racines envahissent le sol et sont très difficiles à extirper. Il y a du friche dans ce terrain.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Laisser les gaaignages sept ans en frichette, DU CANGE, friscum.
Les jachieres, qui n'i refiche Le soc, redemorront en friche, , la Rose, 19774.
Et les autres heritages si en demouroient aucunes fois en friez, porce qu'on ne trouvoit qui oirs s'en feist por le [la] carque [charge] de sorcens, BEAUMANOIR, XXIV, 20.
XIVe s. 
Plusieurs terres, prez, pastures. fresches, DU CANGE, fresceium.
XVe s. 
Que vignes, que freisches, ID., ib.
C'est de mon cueur l'amere soustenance, Qui trop mieux fust en friche ou en soufrance, Que porter fruits qui le deussent blecier, VILLON, Ballade.
XVIe s. 
Terres en friches ou fractis, non cultivées de memoire d'homme, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1077.
En lieuz incultivez qui sont en chaulmes, en fruiches et brueres et buissons, n'y a et n'y enchet point de prinse de bestes, THAUMASS., Coust. du Berry, p. 367, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. friscum. Du Cange le tire de l'allemand frisch, frais, comme le latin novale, terre de labour, de novus, nouveau ; mais, objecte Diez, le mot devrait être fraiche. Grimm, approuvé par Diez, le fait venir de fractitium, champ auquel on a donné le labour pour la première fois, de fractum, briser ; cela a pu donner friez ou fractis ; mais comment friche ou friscum en ont-ils pu naître ? Il est probable que nous avons là deux mots, l'un friche, friscum, venant de frisch, comme le veut du Cange, et l'autre friez, fractis, venant de fractus, comme Diez le veut. Maury a proposé le gaélique frith, frithe, lieu en friche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRICHE. Ajoutez :

3° Une friche, un emplacement où se tiennent les foires, où se font les fêtes des saints patrons d'une localité, etc.
Mais Gautier, s'ennuyant de se voir inutile, Dit qu'il voulait montrer comme il était habile, Si tôt qu'il aurait su les agréables lieux Où les comédiens font admirer leurs jeux ; Alors, sans différer, il courut sur les friches Pour voir en toutes parts s'il verrait des affiches, , l'Entrée de Gautier Garguille en l'autre monde, poëme satirique, 1635, réimprimé dans Chansons de Gautier Garguille, Paris, 1858, p. 235.
Le 14 juillet, fête de sainte Claire, à Châteauneuf (Eure-et-Loir), il a passé une partie de la journée sur la friche, , Gaz. des Trib. 31 déc. 1875, p. 1263, 1re col.

_____

FRICOTER
	fri-ko-té v. n.

1° Terme populaire. Faire un ragoût, faire de la cuisine. 
Qui est-ce qui fricote encore, quand j'ai ordonné qu'on dressât le dîner ?, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel ou le Petit-fils d'un grand homme, sc. 11.
Se régaler. Nous avons fricoté hier soir.
Fig. Agioter.
V. a. Fricoter tout son bien, le dépenser en bombances.
Fig. Fricoter une affaire, faire une affaire d'agiotage.

ÉTYMOLOGIE
Fricot.

_____

FRICTION
	fri-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.
Terme de médecine. Frottement sur une partie de la peau à l'aide d'un corps rude ou avec une substance médicamenteuse.
Terme de physique. Synonyme peu usité de frottement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Friction dure est, quand l'on frotte tout le corps ou une partie seule, fort et asprement, soit avec la main, ou toile neufve, esponges, PARÉ, Introd. 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frictionem.

_____

FRICTIONNER
	fri-ksio-né ; en vers, de quatre syllabes v. a.
Faire des frictions. Frictionner un noyé.
Se frictionner, frictionner à soi. Se frictionner le genou.
Absolument. Frictionnez fort.
Se frictionner, v. réfl. Se faire des frictions. Se frictionner avec un liniment.

ÉTYMOLOGIE
Friction.

_____

FRIFILIS
	fri-fi-li s. m.
Voy. FROUFROU.

_____

FRIGGA
	fri-ga s. f.

1° Terme de la mythologie scandinave. La déesse de la terre.

2° La 77e planète télescopique, découverte en 1862 par M. Peters.

_____

FRIGIDITÉ
	fri-ji-di-té s. f.

1° Qualité de ce qui est froid et excite la sensation du froid.

2° Terme de médecine. Impuissance, état d'inertie des fonctions génitales.
Frigidité de l'estomac, état de débilité de cet organe par suite d'excès vénériens ou autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car pour grande frigidité Ne sauroit tant la siccité Resister contre tel agent, , Nat. à l'alchim. err. 893.
XVIe s. 
Frigidité, humidité et siccité, PARÉ, Introd. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frigidus, froid ; prov. frigiditat ; ital. frigidità.

_____

FRIGORIQUE
	fri-go-ri-k' adj.
Terme didactique. Qui se rapporte au froid, qui concerne la froidure, le frisson.
Substantivement, il s'est dit, dans l'ancienne physique, d'un fluide impondérable qu'on croyait être la cause de la production du froid.

_____

FRILEUX, EUSE
	fri-leû, leû-z' adj.
Qui est très sensible au froid. 
Je vois qu'il faudra mourir au milieu des neiges du mont Jura ; cela est bien désagréable pour un homme aussi frileux que moi, VOLT., Lett. Richelieu, 6 avr. 1772.
Je me reprochais à moi-même d'être si frileux et si faible, MARMONTEL, Mém. I.
Le singe le plus civilisé et le plus frileux n'a pas l'idée.... d'entretenir le feu dans nos maisons, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V, Science des enfants.
Fig.
Le carnaval s'en va, les roses vont éclore ; Sur le flanc des coteaux déjà court le gazon ; Cependant du plaisir la frileuse saison Sous ses grelots légers rit et voltige encore, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Mi-carême.
Substantivement. Vous êtes un frileux, une frileuse.

REMARQUE
Plusieurs personnes prononcent frilleux, en mouillant les ll ; mais cette prononciation, qui est archaïque et provinciale, n'est pas du bon usage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aval la ville [il] vit un homme Maigre, remis et eschiné, Frieuleus, pale et enfondu, DU CANGE, frigorosus.
Hom lenz et pesanz, et froideillous et dormillous, BRUN. LATINI, Trésor, p. 107.
XVe s. 
Une nuit il avoit ju avec elle ; si s'en retourna en sa chambre tout frileux et dit à un de ses valets de chambre : Appareillez-moi ce lit, FROISS., II, III, 96.
N'alez aux champs, tenez vous à la ville, Se vous veez que le temps soit frileux, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 227, dans LACURNE.
Tant que je suis de vieillesce acrapé, Gouteux, frileux...., ID., ib. f° 332.
XVIe s. 
Je devisois en cette saison frilleuse, si la façon d'aller tout nud...., MONT., I, 258.
Des effects d'une passion ardente, nous retumbons aux effects d'une passion frilleuse, ID., II, 328.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fredilleux, ferdilleux, fredolloux, friler ou friller, être frileux ; wallon, froûleûs, frusleûs, froûler, avoir froid ; namur. frûleux, frîleus ; génev. frilieux ; d'après Diez, de frigidulosus, formé sur le mot classique frigidulus, diminutif de frigidus, froid.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRILEUX, EUSE. Ajoutez :
S. f. Frileuse, sorte de coiffure de femme, en laine, en tricot, pour l'hiver.
Chaussons de Strasbourg, de laine et de feutre, bas, chaussettes, lainages, tricots, frileuses, capelines, tours de cou, fourrures, boas et manchettes..., , le Nouvelliste d'Avranches, 30 janv. 1876.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s.
Qu'à tous esgarés iert castiaus et closteüre, Et à trestous fruileus buisons et couverture, , le Roman d'Alexandre, p. 542.

_____

FRILLEUSE
	fri-lleû-z', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires du rouge-gorge.

_____

FRIMAIRE
	fri-mê-r' s. m.
Le troisième mois du calendrier républicain (du 21 novembre au 20 décembre).

ÉTYMOLOGIE
Frim, radical de frimas. (voy. FRIMAS).

_____

FRIME
	fri-m' s. f.
Terme populaire. Semblant, feinte. Ce n'est que pour la frime. 
Puisqu'il a fait la frime de mourir, il faut qu'il achève de bonne grâce,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Compere, porqoi t'en vas-tu ? Et renart li a respondu : N'en faites jà chiere ne frume ; Bien vos en diré la costume, , Ren. 6897.
Renart, qui sait de toutes frumes, Lui esracha quatre des plumes, , ib. 13918.
De bien se doit on esjouir : Li bon, car c'est droit et coustume, Et li mauvais en font la frume, , le Lai d'Aristote.
XVe s. 
Hau ! Wattville, pour le frimas [la frime] Faites venir frere Thomas Tantost qui me confessera, , Patelin.
XVIe s. 
Il n'en fit point de frime [il en prit son parti sans grimace], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Le latin frumen avait le sens de gosier, de pomme d'Adam ; un glossaire, dans du Cange, y ajoute le sens de monstre ; y faut-il voir l'origine de frume ou frime, grimace, apparence ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRIME. - ÉTYM. Ajoutez : M. Bugge, Romania, n° 10, p. 148, propose pour étymologie de frime, anciennement frume, le latin forma au sens de visage ; frume et forme seraient des doublets. Il est certain que l'on trouve dans Du Cange forma avec l'acception de visage, et que frimousse, qui vient de frime, a bien ce sens. Mais, plus tard, des scrupules de phonétique ont changé l'opinion de M. Bugge, et, présentement, il rattache frime au lombard frignare, pleurer, pleurnicher, faire la grimace, se moquer ; Come, frigna, pleurnicheuse. Ces mots sont, selon Diez, d'origine germanique ; ils tiennent à l'allem. flennen (pour flannjan), faire la grimace, et de plus près au suéd. flina, faire la grimace, se tordre la bouche en riant, pleurnicher ; norv. flina ; patois danois, fline ; patois angl. to frine. Frime est donc pour frine, comme venimeux pour venineux, charme de carpinus, étamer de étain, l'anc. latimier pour latinier, etc. Le piémontais flina, colère, rage, est problablement identique au franç. frime ; également, peut-être frenna dans le patois de la Suisse romande, fare la frenna, se démener, s'impatienter. Dans la forme française vieillie frume, u est dû à l'influence de la labiale (Romania, juill.-oct. 1875, p. 356).

_____

FRINGALE
	frin-ga-l' s. f.
Besoin irrésistible de manger qu'il faut satisfaire à l'instant. Avoir une fringale.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de faim-valle (voy. ce mot) ; norm. frain-valle.

_____

FEUILLERET
	feu-lle-rè, ll mouillées s. m.
Ancien nom d'un instrument de menuisier qui sert à pousser les feuillures.

ÉTYMOLOGIE
Feuiller.

_____

FEUILLETAGE
	feu-lle-ta-j', ll mouillées, et non feu-ye-ta-j' s. m.
Manière de feuilleter la pâtisserie.
Pâtisserie feuilletée. C'est du feuilletage.

ÉTYMOLOGIE
Feuilleter.

_____

FEUILLETER
	feu-lle-té, ll mouillées, et non feu-ye-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je feuillette ; je feuilletterai v. a.

1° Parcourir un livre, un manuscrit, en en tournant les feuillets ; et, très souvent, lire légèrement, superficiellement, sans attention. 
Feuilletez les livres des chimistes, et vous verrez combien l'art expérimental exige de vues, d'imagination, de sagacité, de ressources, DIDEROT, Interprét. de la nat. n° 41.
Absolument. 
Le maître chantre, intendant du lutrin, Vient au lutrin, il cherche mais en vain ; à feuilleter il perd et temps et peine, GRESSET, Lutrin viv.
Par extension, étudier, rechercher dans des livres. 
Vous avez feuilleté le digeste à Poitiers, CORN., Ment. v, 1.
Il aimait mieux feuilleter de vieux livres que de jeunes appâts, HAMILT., Gramm. 10.
Je suis né faible et malade, et je ressemble aux gens qui, ayant d'anciens procès de famille, passent leur vie à feuilleter les jurisconsultes sans pouvoir finir leurs procès, VOLT., Lett. Paulet, 22 avr. 1768.
On médite sans cesse, on feuillette jour et nuit les oraisons funèbres de Bossuet, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 1.
Fig.
Feuilletez à loisir tous les siècles passés, BOILEAU, Sat. V.
Il tourne, il manie son esprit ; il le feuillette, si j'ose ainsi dire, VAUVENARGUES, la Profondeur.

2° Terme de pâtisserie. Préparer la pâte de manière qu'elle se lève comme par feuillets.

3° Se feuilleter, v. réfl. Se diviser en feuillets ou par feuillets. Une roche qui se feuillette.

HISTORIQUE
XVe s.
Beingnetz, guasteaulx feuilletez, macarons, etc., RAB., Pant. IV, 59.
Feuillete de main nocturne et journelle Les exemplaires grecs et latins, DU BELLAY, I, 24, recto.
Je feuillete les livres, je ne les étudie pas, MONT., III, 57.

ÉTYMOLOGIE
Feuillet.

_____

FEUILLETISER
	feu-lle-ti-zé, ll mouillées v. a.
Terme de lapidaire. 
Faire un feuilletis, ou l'épaissir en l'élargissant sur la roue, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 481.

_____

FEUILLETONISER
	feu-lle-to-ni-zé v. n.
Faire le feuilleton dans un journal.
Activement. 
Baisse la tête, fier Sicambre, et, sous prétexte de discours, fais-nous un de ces jolis feuilletons que tu feuilletonises si bien,

_____

FEUILLETTE
	feu-llè-t', ll mouillées, et non feu-yè-t' s. f.
Tonneau contenant environ 135 litres et qui est surtout employé pour mettre du vin. 
Il fondait là-dessus l'achat d'une feuillette Du meilleur vin des environs, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Bons vivants que met en goguette Le vin d'une vieille feuillette, BÉRANG., Av. de Bagnolet.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Guillaume dist au dit Jehan, s'il vouloit mettre la fliche de lart avec une fillette de harenc qu'il avoit emblé, DU CANGE, folietta.
XVIe s. 
Aiés demi-setier (mesure de Paris, estant un peu moindre que la feuillette d'Avignon) d'eau roze, et la moitié d'eau de vie, un quarteron de sucre...., O. DE SERRES, 919.
La queue de vin, mesure et jauge de Dijon, contient deux muids ou poissons, le muid deux fillettes, la fillette neuf stiers, le stier huit pintes, , Coustum. génér. t. I, p. 860.

ÉTYMOLOGIE
Ital. foglietta ; bas-lat. folietta. Du Cange conjecture que c'est une altération pour fialette ou fiolette, diminutif du latin phiala, vase (voy. FIOLE). Cela est d'autant plus probable que feuillette ou fillette a aussi le sens de petite mesure de liquides. Fillette s'est dit aussi pour clocheton : 
Deux fillettes de la pyramide du côté du midi de l'abbaye royale de Saint-Étienne ont été renversées,

_____

FEUILLETTEMENT
	feu-lle-te-man, ll mouillées s. m.
Action de feuilleter un livre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après plusieurs journées passées en estude, en solitude et en grand rompement de teste, après plusieurs veilles, après plusieurs nuits à demi veillées, et après une grande lecture, feulletement, remuement et accord de plusieurs livres latins, françois et italiens, DU HAILLAN, Hist. de Fr. Épît. au roi.

ÉTYMOLOGIE
Feuilleter.

_____

FEUILLIR
	feu-llir, ll mouillées v. n.
Se couvrir de feuilles, en parlant d'arbres. 
N'en attendez [de ces arbres] ni abri, ni ombrage, ni fleurs ; ils feuillissent tard, se dépouillent tôt, et vivent longtemps à demi dépouillés, STE-BEUVE, Portraits littér. t. I (art. P. Corneille).

REMARQUE
Ce verbe, qui correspond exactement à fleurir, devrait être remis en usage.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si verra l'en les bois foillir, , les Trois bossus, V. 268, dans POUGENS, Archéol. franç. t. I, p. 204.

ÉTYMOLOGIE
Feuille. Feuillir est une autre forme de feuiller, et jadis plus usité.

_____

FEUILLU, UE
	feu-llu, llue, ll mouillées, et non feu-yu adj.
Qui a beaucoup de feuilles. 
Ils nichent dans des creux d'arbres ou sur la bifurcation de quelque branche, sous le rameau le plus feuillu, BUFF., Ois. t. VIII, p. 391, dans POUGENS.
La soeur de Cambyse prit une laitue, lui demandant comment il la trouvait plus belle ou dégarnie ou feuillue, P. L. COUR., II, 155.
Les bois feuillus sont, dans le langage forestier, les bois composés d'essences à feuilles larges, par opposition aux arbres qui ont les feuilles en aiguilles, comme les sapins.

SYNONYME
FEUILLÉ, FEUILLU, TOUFFU. Un arbre feuillé est un arbre qui a des feuilles ; un arbre feuillu est un arbre qui a beaucoup de feuilles ; un arbre touffu est un arbre dont les feuilles sont en touffe et offrent un abri contre la pluie ou le soleil. Touffu indique aussi un grand nombre de rameaux et ramuscules, idée tout à fait étrangère à feuillu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grant sont li pin, bel sont et bien foillu, , Ronc. p. 103.
XIIIe s. 
Dont venez vous si seule parmi ce bois feuillu ?, , Berte, LI.
XVIe s. 
Le bras feuillu de l'hierre, DU BELL., III, 42, verso.

ÉTYMOLOGIE
Feuille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FEUILLU. Ajoutez :

2° S. m. Le feuillu, l'ensemble des bois feuillus.
Ces barrages furent promptement atterris, et les dépôts retenus à leur amont furent plantés en feuillus de toute espèce, , Rebois. des montagnes, Compte rendu, 1869-74, 2e fasc. p. 20.

3° Fig. Style feuillu, style redondant.
Nous en lûmes un cahier [de la Julie] ensemble [avec Diderot] ; il trouva tout cela feuillu, ce fut son terme, c'est-à-dire chargé de paroles et redondant ; je l'avais déjà bien senti moi-même, J. J. ROUSS., Conf. IX.
À la 4e partie [de l'Héloïse] vous trouvez que le style n'est pas feuillu ; tant mieux, ID., Lett. à Duclos, 19 nov. 1760.
Certaines éditions ont style feuillet, qui ne se comprend pas. Il faut assurer le texte de J. J. Rousseau. " Ce mot feuillet vient de la copie du manuscrit des Confessions faite par le notaire Jeannin à Neuchâtel, sous les yeux et par les ordres de Dupeyrou ; Jeannin, ne comprenant pas feuillu, avait écrit feuillet. C'est d'après cette copie que fut publiée la première édition des Confessions. De même pour la lettre à Duclos. La minute originale de cette lettre se trouve à la bibliothèque de Neuchâtel, et porte feuillu, comme je m'en suis convaincu moi-même " (Note communiquée par M. Ch. Berthoud, de Gingins, Vaud).

_____

FEURRE
	feu-r' s. m.

1° Paille de toute sorte de blé.
Les menues denrées que les gens de village et menu peuple vendent en détail et non en gros, comme oeufs, beurre.... fruits, verjus, feurres, pailles, pots de terre, , Édit. nov. 1640.

2° Paille longue pour empailler les chaises.

REMARQUE
Autrefois on prononçait fouare ; de là, à Paris, le nom de la rue du Fouare, c'est-à-dire rue de la Paille, ainsi nommée parce qu'on y vendait la paille qui servait aux écoliers pour joncher leurs classes.

HISTORIQUE
XIIe s.
Alés en fuerre [allez fourrager], s'il vous plaist, le matin, , Garin, dans DU CANGE, fodrum.
XIVe s. 
Nos maistres d'ostel pour nous pourront, hors bonnes villes, faire prendre.... feurres, se ils les trouvent battus, et fiens [foins] pour la necessité de nos hostieuz pour la journée, , Ord. des rois de Fr. t. III, p. 58.
XVe s. 
J'actens bon temps, endurant en humblesse ; Car j'ay espoir que Dieu ma guerison Ordonnera ; pour ce m'a sa haultesse Mis pour meurir ou feurre de prison, CH. D'ORL., Bal. 122.
XVIe s. 
Un seigneur de paille, fuerre ou beurre, vainc et mange un vassal d'acier, LOYSEL, 653.
Ils couvrent les pommes avec du foirre, des linges, des couvertes, mesme avec des coettes de plume, O. DE SERRES, 248.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, foûr ; espagn. et portug. forro ; ital. fodero ; du germanique : anc. h. allem. fuotar ; anc. scandin. fôdr ; allem. Futter, fourrage. Futter et l'anglais food signifient essentiellement nourriture ; sanscrit, push, nourrir.

_____

FEUTRABLE
	feû-tra-bl' adj.
Qui est susceptible de se feutrer.

ÉTYMOLOGIE
Feutrer.

_____

FEUTRANT, ANTE
	feu-tran, tran-t' adj.
Qui opère le feutrage. Laine douée de propriétés feutrantes.
Pour l'industrie du papier, l'alfa d'Algérie se recommande par ses qualités feutrantes, son rendement et sa production illimitée, , Journ. offic. 18 mai 1876, p. 3391, 3e col.

_____

FEUTRÉ, ÉE
	feû-tré, trée part. passé.
Étoffe feutrée. Selle feutrée.

_____

FEUTRER
	feû-tré v. a.

1° Mettre en feutre du poil ou de la laine. Feutrer de la laine. Feutrer à froid. Feutrer à chaud.

2° Garnir de bourre. Feutrer une selle.

3° Se feutrer, v. réfl. Être feutré. Cette laine se feutre bien.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lors m'avisai que, s'on ne le secourt, Je li vodrai trop bien le dos fautrer [battre] ; Car je me tien de li trop mal content, FROISS., Poésies mss. p. 301, dans LACURNE.
XVIe s. 
Là sur un lieu feutré d'herbe et de mousse...., MAROT, IV, 78.
Ô roc feutré d'un verd tapy sauvage !, DU BELLAY, II, 27, recto.

ÉTYMOLOGIE
Feutre ; ital. feltrare.

_____

FEUTRIÈRE
	feu-tri-ê-r' s. f.
Terme de chapelier. Morceau de toile forte sur laquelle on étale les poils.

ÉTYMOLOGIE
Feutre.

_____

FÉVEROLE
	fè-ve-ro-l' s. f.

1° Petite fève, variété de fève qui est plus particulièrement réservée pour la grande culture proprement dite et pour l'usage des bestiaux, tandis que la fève des marais appartient plus à l'horticulture et à la nourriture de l'homme.

2° Nom donné au haricot sec.

3° Petite coquille bivalve voisine des cames.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fève ; bourguig. faiviôle ; wall. favète ; Hainaut, favelote.

_____

FÈVRE
	fè-vr' s. m.
Ouvrier chargé d'entretenir la chaudière dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. faber, charpentier, qui avait donné à l'ancienne langue fevre, très usité, et aujourd'hui conservé seulement dans un métier avec un sens particulier.

_____

FEZ
	fèz' s. m.
Calotte de laine rouge et blanche, à l'usage des hommes et des femmes, que l'on fabrique à Fez, capitale du Maroc, et dont il se fait en Turquie un commerce considérable. 
Fez ou bonnets de France et de Tunis.... les bonnets de France ont cours en Crimée, et s'y vendent avec autant d'avantage que ceux de Tunis, PEYSSONNEL, Traité sur le comm. de la mer Noire, I, 55.

_____

FI ou FIL
	fi s. m.
Sorte d'affection cutanée qui vient aux boeufs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ja soit ce que le dit buef ne fust pas fieux.... par leur rapport et relation fut le dit buef condemné à enfouir, DU CANGE, ficus.
Que nulz ne vende ossi point de char [chair] soursemée ne ayant fy, ID., ib.
XVe s. 
.... Et se c'est beuf ou vache vendu.... qui ait le fil ou la pommelée, bosses ou autres apostumes.... la char en sera gectée en Saine, , Ordonn. déc. 1487.
Poissons tout pleins de vie qui ont bosses, fils, pourritures et autres maladies et infections, , Ordonn. 1484.

ÉTYMOLOGIE
C'est une forme de fic.

_____

FIACRE
	fia-kr' s. m.

1° Carrosse, voiture qui stationne sur les places et que l'on prend pour un prix fixé à la course ou à l'heure. 
....Carrosses Dont les cuirs tout rapetassés Représentaient le simulacre De l'ancienne voiture à fiacre,
On les voit [deux chevaux] au timon du doyen des carrosses, Construit sur le patron d'un fiacre décrépit, FURETIÈRE, Factums, t. II, p. 296.
Philis, qu'est devenu ce temps Où dans un fiacre promenée ..., VOLT., Épît. XXVIII.

2° Par extension, le cocher de fiacre. 
Hé bien ! qu'est-ce que me vient conter cette chiffonnière ? répliqua l'autre en vrai fiacre : Gare ! prenez garde à elle, elle a son fichu des dimanches !, MARIVAUX, Marianne, 2e partie.
On trouva un honnête fiacre qui déposa qu'il avait mené madame Genep à la porte des jésuites avec des sacs pleins d'or ; c'était apparemment un fiacre janséniste, VOLT., Polit. et législ. Probabilité en fait de justice, veuve Genep.
Je me rappelle les beaux attelages de l'empereur Napoléon, de Charles X et de Louis XVIII, qui, mené avec la plus grande rapidité, disait à son cocher : Germain, tu me conduis comme un fiacre, ALPH. KARR., les Guêpes, mai 1840.
Populairement. Jouer, chanter comme un fiacre, jouer, chanter très mal.
Jurer, sacrer comme un fiacre, prononcer beaucoup de jurements.

3° Par dénigrement, mauvaise voiture.

4° On dit aussi d'un homme qui a fait maladroitement une chose, d'un avocat, d'un écrivain maladroit : Quel fiacre !

ÉTYMOLOGIE
Un nommé Sauvage établit le premier en 1640 les voitures de louage, dites d'abord carrosses à cinq sous (on ne payait que cinq sous par heure), rue Saint-Martin, dans une grande maison nommée l'Hôtel Saint-Fiacre, parce qu'une image de saint Fiacre y était pendue ; de l'hôtel le nom passa aux voitures.

_____

FIACRÉE
	fia-krée s. f.
Ce qui remplit un fiacre ; plein un fiacre. 
J'ai une fiacrée de bourgeois de village à voiturer un lendemain de noces, DANCOURT, Moulin de Javelle, sc. 2.

ÉTYMOLOGIE
Fiacre 1.

_____

FIANCE
	fi-an-s' s. f.
État de l'âme qui se fie. Terme vieilli.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ma douce dame, en qui j'ai ma fiance, , Couci, XVI.
XIIIe s. 
En Dieu [il] ot moult grant fiance jusques à la mort, JOINV., 201.
XVe s. 
Le roi y print grant fiance, COMM., II, 5.
XVIe s. 
De grant fiance grant faillance, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 281.
Fiance est mere de despit, ID., ib. p. 300.
S'il [le mariage] est bien façonné, c'est une douce societé de vie, pleine de constance, de fiance et d'un nombre infini d'utiles et solides offices, CHARRON, Sagesse, p. 181, dans LACURNE.
Le cinquiesme advis que je donne icy à se bien conduire aux affaires est un temperament et mediocrité entre une trop grande fiance et defiance, ID., ib. p. 352.

ÉTYMOLOGIE
Fier 1 ; prov. fisanza, fiansa ; espagn. fianza ; portug. fiança ; ital. fidansa.

_____

FIANCER
	fi-an-sé. Le c prend une cédille devant a ou o : je fiançais, nous fiançons v. a.

1° Unir par une promesse solennelle de mariage. 
Y a-t-il quelqu'un qui ait été fiancé à une fille, et qui ne l'ait pas encore épousée ? qu'il s'en aille et s'en retourne en sa maison, de peur qu'il ne meure dans le combat et qu'un autre ne l'épouse, SACI, Bible, Deuteron. XX, 7.

2° S'unir par une promesse réciproque de mariage. 
Quelques jours avant sa mort, deux des principaux citoyens de Sparte avaient fiancé ses deux filles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 276, dans POUGENS.

3° Particulièrement. Faire la cérémonie des fiançailles. Le curé les ayant fiancés.

4° Accorder en mariage, en parlant du père, de la mère. Il fiance aujourd'hui son fils, sa fille.

5° Se fiancer, v. réfl. Devenir fiancé. 
Quand l'étourdi dut, en face d'Église, Se fiancer à ma petite Lise, VOLT., Enf. prod. I, 1.

PROVERBE
Tel fiance qui n'épouse pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et d'ambes parz [des deux parts] très bien jurer et fiancier, Que ne feront jamais guerre recommencier, , Sax IV.
XIIIe s. 
Dont ont entre eus une treve fiancie, tant que ceste chose soit faite, H. DE VALENC., XXXII.
Certes malement mespreïstes, Quant anel ou doi me meïstes, Et vostre foi me fiançastes, , la Rose, 16717.
Si comme il avient que uns hons fiance une feme, qu'il le [la] prendra dedens quarante jors...., BEAUMANOIR, XI, 3.
XVe s. 
Et adonc fu mort, des François, le sire de Pequegny, et fiancé prisonnier le vicomte de Quesnes, FROISS., I, I, 111.
Là jura et fiança le dit comte madame Isabelle...., ID., I, I, 311.
XVIe s. 
Fille fiancée n'est prise ni laissée ; car tel fiance qui n'espouse point, LOYSEL, 103.

ÉTYMOLOGIE
Fiance ; provenç. fiansar ; ital. fidansare. Le sens propre et ancien de fiancer est promettre, s'engager.

_____

FIAT
	fiat' interj.

1° Soit ! Puisque vous le voulez, fiat.

2° S. m. Il n'y a point de fiat dans cet homme-là, c'est-à-dire on ne peut compter sur sa parole.

3° Fiat lux, que la lumière soit faite, expression biblique et latine que l'on emploie quelquefois pour demander qu'on s'explique, qu'on donne plus de clarté au langage, à la discussion.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous serons à Lut à la fin de ce mois pour tous delaiz ; et chascun dit après : fiat, c'est bien dit, , le Jouvencel, f° 51, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il ne tient qu'à un fiat [il n'y a qu'à en donner l'ordre], RABEL., Lettres, p. 37, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fiat, qu'il soit fait, subjonctif de fieri, être fait.

_____

FIBRE
	fi-br' s. f.

1° Terme d'anatomie. Élément anatomique long et frêle. Fibre musculaire. Fibre nerveuse. Fibre tendineuse. L'allongement, le relâchement des fibres. Cela relâche les fibres, la fibre. 
À considérer la composition de toute la masse du coeur, les fibres et les filets dont il est tissu, et la manière dont ils sont tors, on le reconnaît pour un muscle, BOSSUET, Connaiss. II, 3.
La nature m'a fait naître faible, tandis qu'elle a donné à Votre Majesté des fibres proportionnées à la vigueur et à l'étendue de son génie, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3, nov. 1780.
Fig.
Ce qui arrache jusqu'aux moindres fibres de la doctrine de Pélage, BOSSUET, Avert. 2.
Poétiquement. Fibres, les cordes d'une lyre. 
[ô lyre] Si tu veux que mon coeur résonne sous ta main, Tire un plus mâle accord de tes fibres d'airain, LAMART., Méd. II, 15.

2° Il se dit des longs filets qui entrent dans la composition des végétaux. Les fibres d'une plante. Les fibres du bois. 
Et, coupant jusqu'aux moindres fibres qui soutiennent encore ce malheureux arbre, je le précipiterai de son haut, et le jetterai dans la flamme, BOSSUET, Sermons, Nécessité de la pénitence, 1.

3° Se dit aussi des filaments des substances terreuses ou métalliques. 
L'autre [pierre serpentine] se trouve en Suède, et ne présente pas de fibres, mais des grains dans sa cassure, BUFF., Min. t. VII, p. 62, dans POUGENS.

4° Fig. Disposition à s'irriter, à s'émouvoir. Cet homme a la fibre sensible, délicate.
En ce sens il ne s'emploie qu'au singulier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os sont faits sensibles, par certaines fibres nerveuses que leur perioste leur communique, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. fibra ; du lat. fibra, de fiber, qui est à l'extrémité.

_____

FIBRE-CELLULE
	fi-bre-sèl-lu-l' s. f.
Terme d'anatomie. Élément anatomique ayant à la fois la forme allongée de beaucoup de fibres, et quelque chose de la structure des cellules, en ce qu'il renferme un noyau central.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et cellule.

_____

FIBRILLAIRE
	fi-bril-lê-r' adj.
Terme didactique. Qui est disposé en filaments très déliés.
Qui a rapport aux petites fibres.

ÉTYMOLOGIE
Fibrille.

_____

FIBRILLEUX, EUSE
	fi-bril-leû, leû-z' adj.
Qui résulte d'un assemblage de fibrilles.

ÉTYMOLOGIE
Fibrille.

_____

FIBRINEUX, EUSE
	fi-bri-neû, neû-z' adj.
Qui est composé de fibrine, qui en contient, qui en a les caractères.

ÉTYMOLOGIE
Fibrine.

_____

FIBRO-CELLULAIRE
	fi-bro-sèl-lu-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui participe du tissu fibreux et du tissu cellulaire ou lamineux.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et cellulaire.

_____

FIBRO-CYSTIQUE ou FIBROKYSTIQUE
	fi-bro-si-sti-k' ou fi-bro-ki-sti-k' adj.
Terme de chirurgie. Tumeurs fibro-cystiques, tumeurs compliquées par la présence de kystes.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et kyste (en grec).

_____

FIBRO-GRANULAIRE
	fi-bro-gra-nu-lê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui présente un tissu granuleux entremêlé de fibres.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et granuleux.

_____

FIBROLITHE
	fi-bro-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Minéral à texture fibreuse.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et pierre (en grec).

_____

FIBRO-MUQUEUX, EUSE
	fi-bro-mu-keû, keû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est formé d'une membrane muqueuse superposée à une membrane fibreuse.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et muqueux.

_____

FIBRO-SÉREUX, EUSE
	fi-bro-sé-reû, reû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est composé d'une membrane séreuse superposée à une membrane fibreuse.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et séreux.

_____

FIBRO-VASCULAIRE
	fi-bro-va-sku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est composé de faisceaux de fibres et de vaisseaux.
Terme de botanique. Système fibro-vasculaire, l'ensemble des vaisseaux du corps ligneux.

ÉTYMOLOGIE
Fibre, et vasculaire.

_____

FIBULE
	fi-bu-l' s. f.
Terme d'archéologie. Mot qu'on emploie beaucoup pour désigner les agrafes antiques, romaines et grecques, de bronze ou d'autre matière, qu'on retrouve en foule et qui garnissent les collections.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fibula, agrafe, qui paraît être pour figibula, de figere, percer, attacher.

_____

FICAIRE
	fi-kê-r' s. f.
Plante commune dans les prés, du genre renoncule, dite aussi herbe aux hémorroïdes (ranunculus ficaria, L.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. ficus, figue ; ainsi dite parce que les racines sont composées de fibres tubéreuses qu'on a comparées à de petites figues ; ce qui explique aussi le nom d'herbe aux hémorroïdes, par la croyance qu'une plante guérissait les parties auxquelles elle ressemblait.

_____

FICELER
	fi-se-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je ficelle, je ficellerai v. a.

1° Attacher, lier fortement avec de la ficelle.

2° Fig. et populairement. Se ficeler, v. réfl. S'habiller, se parer. Il est deux heures à se ficeler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fisellé, fizellé, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ficelle.

_____

FICELLE
	fi-sè-l' s. f.

1° Petite corde, faite de plusieurs fils de chanvre et servant à lier de petits paquets, à faire des filets, etc. 
Notre malheureux [pigeon] qui, traînant la ficelle Et les morceaux du lacs qui l'avait attrapé, Semblait un forçat échappé, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Fig. Tenir la ficelle ou les ficelles, faire mouvoir à son gré des personnes ; locution tirée de la ficelle avec laquelle on fait mouvoir les pantins. 
Dornier, qui paraît tenir les ficelles de ces mannequins, s'est chargé de tout raccommoder, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § XX.
Populairement. On voit la ficelle, c'est-à-dire on voit comment la chose s'est faite.
De là, les ficelles d'un art, les procédés dans ce qu'ils ont de matériel, de grossier. Les ficelles dramatiques. Cet auteur connaît les ficelles du métier.
Populairement encore, une ficelle, un escroc, un filou. Méfiez-vous de lui, c'est une vraie ficelle.

2° Terme de chapelier. Marque qu'a faite la ficelle au bas de la forme du chapeau lorsqu'on l'a enficelé.

3° Terme de manége et par plaisanterie. Cheval faible, défectueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui presupposera une fiscelle egualement forte partout, il est impossible qu'elle rompe, car par où voulez-vous que la faulsée commence ?, MONT., II, 389.

ÉTYMOLOGIE
Pic. fichelle, frinchelle. Diez le tire du latin filum, fil, par une forme filicellum, avec changement de genre, comme pour cervelle, de cerebellum. Cela est possible ; cependant on remarquera que le mot est écrit fiscelle, et paraît avoir été rapproché de fiscella, petit panier tressé de jonc ou d'osier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FICELLE.

1° Une ficelle, un escroc, un filou. Ajoutez :
Cadet Rousselle a trois garçons ; L'un est voleur, l'autre est fripon, Le troisième est un peu ficelle, Il ressemble à Cadet Rousselle,

4° Populairement. Rôti à la ficelle, se dit d'une pièce qu'on a fait rôtir sans rien de ce qu'il faut pour faire un rôti ; locution prise sans doute des chasseurs qui, effectivement, font souvent rôtir une pièce en la suspendant à une ficelle.

5° Populairement. Déménager à la ficelle, déménager en descendant ses meubles par les fenêtres à l'aide de cordes, pour frustrer le propriétaire.

6° Populairement. Dormir à la ficelle, se dit des garnis où l'on loge à la nuit, et où le logeur entasse ses hôtes, qui dorment sur des espèces de lits de camp séparés entre eux par une ficelle tendue à un mètre environ au-dessus du sol, et à laquelle on suspend soit un mauvais rideau, soit les hardes des dormeurs.

7° Terme de sport ou de maquignon. Mauvais cheval.
Il est toujours très dangereux de chercher à atteindre d'un seul coup la perfection : c'est ainsi que l'on arrive à produire des élèves décousus, des ficelles ; au lieu d'aller en avant, on marche à reculons, , Journ. offic. 25 janv. 1874, p. 742.

_____

FICELLIER
	fi-sè-lié s. m.
Dévidoir pour la ficelle.

ÉTYMOLOGIE
Ficelle.

_____

FICHANT, TE
	fi-chan, chan-t' adj.
Terme de fortification. Feu fichant, ancien synonyme de feu plongeant.

ÉTYMOLOGIE
Ficher 1.

_____

FICHE
	fi-ch' s. f.

1° Action de ficher, d'enfoncer ; quantité dont on enfonce dans le sol un pieu de fondation. Ce pieu a un mètre de fiche.

2° Petit morceau de fer ou d'autre métal servant à la penture des portes, des fenêtres, des armoires.

3° Terme d'arpenteur. Espèce de grosse aiguille à anneau qui se fixe en terre.

4° Terme militaire. Piquet pour marquer les lignes d'un camp.

5° Outil de fer des maçons qui leur sert à faire entrer le mortier dans les joints de pierre.

6° Terme de luthier. Cheville de fer sur laquelle on roule les cordes des instruments, tels que pianos, clavecins, etc.

7° Pièce de cuivre ou de bois, composée de deux ailes jointes par une rivure dans leur charnière pour servir à faire des assemblages de menuiserie.

8° Morceau d'ivoire ou d'os long et plat qui sert de monnaie ou de marque au jeu.
À l'égard de Mme de Maintenon, elle [Mme de Soubise] sentait bien qu'elle lui donnait des fiches pour de l'argent comptant qu'elle en retirait, SAINT-SIMON, 97, 108.
Fiche de consolation, celle que l'on donne en surcroît du bénéfice en certains jeux (voy. CONSOLATION).
Fig. Petit dédommagement de quelque perte, adoucissement à une disgrâce. 
On dit que c'est là la fiche de consolation pour le dédommager du département de Paris, confié à M. de Malesherbes, BACHAUMONT, Mém. secrets, Londres, 1786, t. XXX, P. 332.

9° Terme de bourse. Petite feuille de carton qui sert à transmettre à un agent de change, pendant la bourse, les ordres d'un client.
Terme de bibliothèque. Feuille de carton sur laquelle on écrit des titres d'ouvrages, que l'on classe alphabétiquement dans des boîtes, et auxquelles on recourt pour trouver le volume dans la bibliothèque.
On s'en sert aussi pour préparer des tables de matières.

10° Il est quelquefois synonyme d'étiquette. Mettre une fiche à un ballot.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais à voz letres puis e veeir e sentir, Que ne puis pas les grapes des espines cuillir, Ne des runces les fiches, , Th. le mart. 85.
XVe s. 
Qu'ils puissent mettre et ficher sur la terre et seigneurie des dits religieux pieux ou fiches pour lyer et retenir les dits bac, barge ou basteaulx, DU CANGE, ficare.
XVIe s. 
Grans cloux, fiches, chevilles et ferrailles et noire oeuvre, convenables en navires, maisons et edifices, , Ordonn. 14 août 1501.
Les os sont joints par fiche, qu'on dit gomphose, quand un os est fiché dedans l'autre, en forme d'un clou ou d'un gond, PARÉ, IV, 43.
En deux manieres planteon la vigne ; au fossé ouvert, et à la taravelle, d'aucuns appellée la fiche, et en Anjou le godeau, O. DE SERRES, 160.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FICHER ; provenç. fic, fica, blessure.

_____

FICHER
	fi-ché v. a.

1° Faire pénétrer et fixer par la pointe, par un bout. Ficher un pieu en terre. 
Nos vainqueurs et nos législateurs [les Romains] ne savaient compter leurs années qu'en fichant des clous dans une muraille par la main de leur grand pontife, VOLT., Dict. phil. Hist. 2.
Se ficher, ficher à soi, enfoncer dans soi. 
Elle s'était fiché un bâton, devinez où, SÉV., 269.

2° Terme de maçon. Ficher une pierre, faire entrer, à l'aide de la fiche, du mortier sous la pierre lorsqu'elle est posée.

3° Fig. Il se dit des yeux, des regards qu'on arrête sur quelqu'un ou quelque chose ; autrefois dans le style élevé, aujourd'hui dans le style familier. 
Il y fiche ses yeux [à cette empreinte], il la baigne, il la baise, MALH., I, 4.

4° Intercaler, mêler. 
Nous fichons quelquefois de l'italien dans nos lettres, SÉV., Lett. 8 déc. 1675.

5° Se ficher, v. réfl. Être fiché, enfoncé. 
Pendant qu'un jeune prince parcourt les sentiers hérissés de buissons, une épine aiguë se fiche dans son pied, FÉN., t. XIX, p. 467.

SYNONYME
FICHER, FIXER. Ce que l'on fiche, on l'enfonce par un bout. Ce que l'on fixe n'a pas besoin de cette condition ; c'est simplement rendre fixe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En la main destre l'a au paien fichez [un bref], , Ronc. p. 24.
Maint tres [tente] i o tendu et mainte aigle fichie, , Sax. VII.
Quant il ont en bataille fichié leur estendart, , ib. XI.
XIIIe s. 
Que l'aleine lui faut, au bois [elle] se va fichier [enfoncer], , Berte, XXXVIII.
Bonnes [bornes] si sont unes choses qui sont fichées, comme pierres ou pex [pieux], et fet chascun certain par où son heritage vet [va], , Liv. de just. 149.
Certes tous jors en remembrance Deüsses avoir sa sentence ; Si devroient tuit homme saige, Et si fichier en lor coraige Que jamès ne lor eschapast, , la Rose, 6816.
Mais la sajete barbelée, Qui Biautés estoit apelée, Fu si dedens mon cuer fichie, Qu'al n'en pot estre hors sachie [tirée], , ib. 1725.
Se l'entendement i fichon [si nous y faisons attention], , ib. 14086.
Si ne fait pas richesse riche Celi qui en tresor la fiche, , ib. 4992.
Si verroit toutes les esteles, Cleres et reluisans et beles, Soient errans, soient fichies, En lor esperes estachies, , ib. 20529.
Quant les gens le conte virent ce, il lessierent l'ost, et se ficherent par desus la lice, et coururent sus aux Sarrazins à pié, JOINV., 233.
XIVe s. 
Fay pieux et les ficque de renc à plain pié l'un de l'autre, , Modus, f° LXIX, verso.
XVe s. 
Bouciquaut tira tantost la dague, et soubdainement se fiche sous les bras de l'autre, qui jamais ne l'eust cuidé, , Bouciq. I, 9.
Le feu qui estoit fiché par les maisons, prit en peu d'heures, , ib. I, 32.
XVIe s. 
Brutus regarda tousjours, avec les yeulx fichez, punir ses propres enfans, AMYOT, Public. 8.
Il ne sçavoit pas ficher un but au cours de sa prosperité, ID., Marius, 61.
Il ne fichoit pas les bornes de son esperance à la conqueste de la Syrie ny des Parthes, ID., Crassus, 30.
Sans mot dire, les yeulx fichez en terre, MONT., I, 6.
Fichant les yeulx sur la frescheur de mon visage, ID., I, 91.
Il tiendra sa veue tousjours fichée en cest endroit, PARÉ, XVII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Picard, fiker ; provenç. ficar ; espagn. fijar, hincar ; portug. fincar ; ital. ficcare. Diez remarque avec raison que, bien que ce verbe roman indique le latin figere, cependant il est impossible de le tirer directement soit de figere, soit de fixus, par aucune étymologie légitime. Il faut donc supposer un développement par le suffixe icare, figicare. ou fixicare, comme dans pendicare, de pendere, pencher ; suffixe qui d'ailleurs appartient au latin (voy. fodicare, de fodere, vellicare, de vellere). Ficher ne peut venir ou être une forme de fixer, attendu que ficher est ancien, et fixer moderne.

_____

FICHERON
	fi-che-ron s. m.
Cheville de fer carrée, dont la tête est percée d'un trou.

ÉTYMOLOGIE
Ficher 1.

_____

FICHEUR
	fi-cheur s. m.
Maçon qui fait la besogne de ficher les pierres.

ÉTYMOLOGIE
Ficher 1.

_____

FICHTRE
	fich-tr'Interjection qui se dit en place d'un mot grossier. Fichtre ! prenez donc garde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REM. Fichtre paraît être un infinitif dit pour un mot grossier et qui s'est transformé, par une seconde atténuation, en ficher.

_____

FICHU
	fi-chu s. m.
Léger vêtement en pointe dont les femmes se couvrent le cou, la gorge et les épaules. 
Je conviendrai avec vous que le fichu qu'il a plu aux commentateurs et aux imitateurs d'appeler la ceinture de Vénus, est une image charmante, VOLT., Dict. phil. Anciens et modernes.
Elle avait au sein la cicatrice d'une brûlure d'eau bouillante qu'un fichu de chenille bleue ne cachait pas extrêmement, J. J. ROUSS., Confess. V.

ÉTYMOLOGIE
Fichu 1, le fichu ayant été dit ainsi pour désigner quelque chose de négligé.

_____

FICIFORME
	fi-si-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une figue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ficus, figue, et forme.

_____

FICOÏDÉ, ÉE
	fi-ko-i-dé, dée adj.
Terme de botanique. Qui a l'apparence d'une figue ; se dit des fleurs conjointes qu'enveloppe un réceptacle charnu et succulent.
S. f. pl. Les ficoïdées, famille de plantes dicotylédones polypétales à étamines périgynes, comprenant uniquement le genre ficoïde.

ÉTYMOLOGIE
Ficoïde.

_____

FICTION
	fi-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Invention de choses fictives. 
Elle y perdait [dans la lecture de l'histoire] insensiblement le goût des romans et de leurs fades héros ; et, soigneuse de se former sur le vrai, elle méprisait ces froides et dangereuses fictions, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La poésie épique.... Se soutient par la fable et vit de fiction, BOILEAU, Art p. III.
Et de vos fictions le mélange coupable Même à ses vérités [du christianisme] donne l'air de la fable, ID., ib.
Et vous qui vous plaisez aux folles passions Qu'allument dans vos coeurs les vaines fictions, RAC., Esth. Prol.
Mais, dit-on, si l'on proscrit entièrement les noms des divinités païennes et les fictions fabuleuses, que deviendra la poésie ? et surtout à quoi se réduira le poëme épique, le plus beau de tous les poëmes ?, ROLLIN, Traité des Ét. liv. II, ch. 1.
La mort finit la scène et la représentation ; chacun dépouille la pompe du personnage et la fiction des titres, MASS., Dauphin.
Que de terres encor restent à découvrir ! La fiction surtout est un pays immense, LAMOTTE, Fabl. IV, 3.
Le roi [Charles II], à qui Waller venait, selon l'usage des rois et des poëtes, de présenter une pièce farcie de louanges, lui reproche qu'il avait fait mieux pour Cromwell ; Waller répondit : Sire, nous autres poëtes, nous réussissons mieux dans les fictions que dans les vérités, VOLT., Dict. phil. Roi.
Celui qui ajouterait des fictions aux batailles d'Arbelles et de Pharsale glacerait le lecteur au lieu de l'échauffer, ID., Lett. d'Argental, 7 avr. 1777.
Terme de jurisprudence. Fiction de droit, fiction légale, fiction de la loi, fiction introduite ou autorisée par la loi en faveur de quelqu'un.
De fiction, par convention. Le papier monnaie est une valeur de fiction. 
L'or et l'argent sont une richesse de fiction ou de signe, MONTESQ., Esp. XXI, 22.

2° Mensonge, dissimulation. 
Et comme la jeunesse est vive et sans repos, Sans peur, sans fiction, et libre en ses propos, RÉGNIER, Sat. I.
Comme tout ce discours n'était que fiction, Je cachais mon retour et ma condition, CORN., Ment. V, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car fiction ne renardie à Dieu ne plaisent n'à Marie, , Queue de Renart.
XIVe s. 
Se il est aussi deceu par la simulacion et par la fittion de l'autre, adonques est ce chose juste que il accuse celui qui l'a deceu, ORESME, Eth. 264.
Fiction poetique, ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Si on fait quelque fiction [comédie] Le jour du sacrement, l'un d'eux Jouera l'annonciation, COQUILLART, p. 175, dans LACURNE.
Il veit illec un chevalier dormant, lequel par fiction ou autrement s'estoit couvert de son escu, , Perceforest, t. III, f° 117.
Il faut respondre que fortune n'est rien, fors seullement une fiction poetique, COMM., IV, 12.
XVIe s. 
Tu crains, pour vrai, que mon affection Soit composée avecque fiction, MAROT, I, 366.
Ainsi qu'il est traicté bien au long en l'hystoire de Troye, combien qu'il y ait aucunement de la fixion poetique, , Rozier hist. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ficxio, fiction ; espagn. ficcion ; ital. fizione ; du lat. fictionem, de fictum, supin de fingere, feindre (voy. FEINDRE).

_____

FIDÉICOMMIS
	fi-dé-i-ko-mi s. m.
Terme de droit. Don ou legs que celui qui reçoit la libéralité doit remettre à une autre personne.
On entend plus habituellement par fidéicommis la disposition simulée faite en apparence au profit de quelqu'un, mais avec l'intention secrète de faire passer le bénéfice à une autre personne qui n'est pas nommée dans l'acte. Le fidéicommis a ordinairement pour but d'avantager une personne à qui la loi défend de recevoir.
Fig.
Quoique vous m'ayez adressé la lettre, monsieur, je sens que ce n'était qu'un fidéicommis pour Mme du Châtelet, VOLT., Lett. en vers et en prose, 34.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fideicomis ; espagn. fideicomiso ; ital. fedecommisso ; du lat. fideicommissum, de fides, foi (voy. ce mot), et commissus, confié, commis (voy. COMMETTRE).

_____

FIDÉICOMMISSER
	fi-dé-i-ko-mi-sé v. n.
Terme de droit. Faire un fidéicommis. 
Dans le dernier état du droit romain, on ne pouvait fidéicommisser par une lettre missive qu'autant qu'elle était écrite en présence de cinq témoins, MERLIN, Répert. de jurispr. au mot Testament, sect. II, § I, art. 5, t. XXXIII, p. 346, 5e éd.

_____

FIDÉJUSSEUR
	fi-dé-ju-sseur s. m.
Terme de jurisprudence. Caution, celui qui s'oblige pour garantir une dette.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fidejussorem (voy. FIDÉJUSSION).

_____

FIDÉJUSSOIRE
	fi-dé-ju-ssoi-r' adj.
Terme de droit. Qui a rapport à la fidéjussion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'aura le dit arresté provision de son corps ou biens arrestez, qu'il n'ait baillé caution fidejussoire de fournir le jugé, tant pour le principal que despens, , Coustum. génér. t. I, p. 530.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FIDÉJUSSION.

_____

FIDÈLEMENT
	fi-dè-le-man adv.
D'une manière fidèle, exacte. 
Une de vos amies vous dira que je suis le meilleur garçon du monde, et que, pour aimer en cinq ou six lieux à la fois, il n'y a personne qui le fasse si fidèlement que moi, VOIT., Lett. 78.
Dans tous mes maux, je me suis encore conservé ma mémoire tout entière ; et je crois qu'elle me servira fidèlement quand ce sera pour vous, puisque vous y avez autant de part que personne, ID., Lett. 8.
Les petits esprits [les sympathies] se sont bien communiqués, et sont passés bien fidèlement de Livry en Provence, SÉV., 42.
Au culte des autels nos vierges destinées Gardent fidèlement le dépôt précieux, RAC., Brit. v, 8.
Qu'elle soit cependant fidèlement servie, ID., Bajaz. IV, 5.
Encore une fois, le comte de Boulainvilliers a bien raison d'assurer qu'un jésuite ne peut écrire fidèlement l'histoire, VOLT., Moeurs, 174.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Feelment li tendré [je lui tiendrai] la promesse de l'eritage des cieux, , Psautier, f° 108.
XVIe s. 
Elle [l'histoire] est une fidelle et hardie conseillere aux princes, leur dit hardiment, fidellement et sans aucune crainte leurs vices, DU HAILLAN, Hist. de Fr. Ép. au roi.
Combien fidelement il avoit versé [il s'était comporté] en sa charge, MONT., II, 35.

ÉTYMOLOGIE
Fidèle, et le suffixe ment ; provenç. fizelmens, fielment, fidelmen ; catal. fidelment ; esp. fielmente ; ital. fedelmente.

_____

FIDÉLIUM
	fi-dé-li-om' s. m.
Usité seulement dans cette locution : Passer par un fidélium, accomplir en bloc quelque obligation ; s'acquitter légèrement des commissions dont on est chargé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme il advient que l'on ait fondé plusieurs obits en une eglise, esquels, par long laps de temps et la multitude d'iceux, il seroit impossible de fournir, nos anciens dirent que tout cela se passoit par un fidelium, qui est la derniere oraison dont on ferme les prieres des morts, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 700, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fidelium, génitif pluriel de fidelis et dernier mot de la dernière oraison de la messe pour les morts, oraison qu'on accusait des curés de dire en bloc pour plusieurs services payés séparément.

_____

FIDICULE
	fi-di-ku-l' s. f.
Terme d'astronomie. Une des étoiles de la Lyre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fidicula, petite lyre.

_____

FIDUCIAIREMENT
	fi-du-si-ê-re-man adv.
Terme de droit et de commerce. D'une manière fiduciaire.

ÉTYMOLOGIE
Fiduciaire, et le suffixe ment.

_____

FIDUCIEL, ELLE
	fi-du-si-el, è-l' adj.
Terme d'horlogerie. Qui sert à guider. Point fiduciel. Ligne fiducielle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fiducia, confiance (voy. FIDUCIAIRE).

_____

FIÉ, ÉE
	fi-é, ée part. passé.
Remis à la foi de. Un secret fié à ma discrétion.

_____

FIEFFAL, ALE
	fiè-fal, fa-l' adj.
Terme de droit coutumier. Qui concerne un fief ; qui appartient à un fief.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Juridiction fieffal, celle qui appartient au seigneur feudal pour les differens meus contre ceux qui sont demeurans en son fief et pour faire droit des plaintes qui appartiennent à son fief, LAURIÈRE, Gloss. du droit fr.

ÉTYMOLOGIE
Fief.

_____

FIEFFE
	fiè-f' s. f.
En Normandie, vente qui ne diffère de la vente ordinaire que parce que le prix, au lieu d'être un capital, est une rente perpétuelle ou foncière.

ÉTYMOLOGIE
Fief.

_____

FIEFFER
	fiè-fé v. a.

1° Donner en fief. Fieffer un domaine.

2° Aujourd'hui en Normandie, donner en fieffe. À vendre ou à fieffer, de gré à gré, dix boutiques, Affiches judiciaires à Dives (Calvados).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li senechals esteit en la contrée nez, Bels chevaliers e granz, e riches bien feffez, Th. le mart. 138 [Je] Ne tieng, fait sainz Thomas, de lui fius ne heritez, Ne rien en barunie ; mais tut est charitez, Et parmenable aumosne tut ce dont sui fieffez, , ib. 45.
XIIIe s. 
À Pasques, en l'an de grace mil deus cens quarante et huit, mandé je mes homes et mes fievés à Joinville, JOINV., 208.
Ne sai où faire clamor Des grans maus où sui fievés, , Poésies mss. avant 1300, t. III, p. 1106, dans LACURNE.
XVe s. 
.... Fortune qui eslieve Les gens à son appetit Et de ses grans dons les fieve, AL. CHARTIER, Poésies, p. 710.
XVIe s. 
Tous les nobles de son royaume, ayants terres et seigneuries fieffées et hommaigées, CARLOIX, V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Fief ; wallon, fivé, fieffé ; génev. un fieffet menteur.

_____

FIELLEUX, EUSE
	fiè-leû, leû-z' adj.
Qui tient du fiel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La souvenance à toute heure me tente De la mielleuse et fielleuse saison Où je perdi mes sens et ma raison, RONSARD, 58.

ÉTYMOLOGIE
Fiel ; génev. fielleux, atrabilaire, rancunier, haineux.

_____

FIENTÉ, ÉE
	fian-té, tée adj.
Terme rural. Qui est fumé, amélioré par des engrais.

ÉTYMOLOGIE
Fiente, fient, dans le sens ancien de fumier.

_____

FIER
	fi-é, je fiais, nous fiions, vous fiiez ; que je fie, que nous fiions, que vous fiiez
 v. a.

1° Commettre à la foi de quelqu'un. Je lui fierais tout ce que j'ai au monde. 
Ciel ! à qui voulez-vous désormais que je fie Les secrets de mon âme et le soin de ma vie ?, CORN., Cinna, IV, 3.
Je vous fie son salut en toute assurance, SCARR., Rom. com. II, 19.
Fig.
Cher prince, dont je n'ose en mes plus doux souhaits Fier encor le nom aux murs de ce palais, CORN., Rodog. III, 3.

2° Se fier, v. réfl. Mettre sa confiance. 
Souvent qui trop se fie aussi trop se hasarde, ROTR., Antig. II, 4.
Se fier à quelqu'un ou à quelque chose, s'assurer sur quelqu'un ou sur quelque chose. 
Le plus sûr est, ma foi, de se fier à nous, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Il me semble qu'on peut se fier à vos paroles, SÉV., 42.
Je jurai de ne me plus fier aux physionomies, ID., 233.
Osée, roi d'Israël, s'était fié au secours de Sabacon, BOSSUET, Hist. I, 7.
Quoi ! Narcisse, tandis qu'il n'est point de Romaine.... Qui, dès qu'à ses regards elle ose se fier, Sur le coeur de César ne les vienne essayer, RAC., Brit. II, 2.
Vous fiez-vous encore à de si faibles armes ?, ID., Iphig. V, 2.
Ne pas se fier à ses oreilles, ne pas croire ce qu'on entend. 
À peine je me fie encore à mes oreilles, CORN., Poly. IV, 5.
Ne pas se fier à ses yeux, ne pas croire ce qu'on voit.
Se fier à quelqu'un de quelque chose, avoir confiance en quelqu'un pour cette chose. 
Il y a d'autres esprits d'une plus haute élévation, à qui il [le prince] peut se fier de plus importants emplois et donner une plus noble part en ses desseins, BALZ., De la cour, 1er disc.
Personne À qui de mon secret je m'osasse fier, RÉGNIER, Élég. v.
Harpalus à qui le roi s'était fié de la garde des trésors, VAUGELAS, Q. C. 554.
Seigneur, voulez-vous bien vous en fier à moi ?, CORN., Nicom. IV, 3.
S'ils voulaient se fier à la compagnie [au sénat de Rome] de la réparation, BOSSUET, Hist. III, 6.
Fiez-vous aux Romains du soin de son supplice, RAC., Mithr. v, 5.
Ce n'eût pas été au comte de Melford qu'on se fût fié d'un dessein de cette importance, SAINT-SIMON, 87, 137.
Se fier en, mettre sa confiance. 
Ma volonté ne se fie pas en ma mémoire des choses de cette importance-là, et elle me représente à toute heure que j'ai cela à faire, jusqu'à ce qu'il soit fait, VOIT., Lett. 111.
Qu'ils [les lecteurs] repassent si longtemps et si souvent cette considération [l'incertitude des sens] en leur esprit, qu'enfin ils acquièrent l'habitude de ne plus se fier si fort en leurs sens, DESC., Rép. aux secondes object. 67.
Je vous manderai toujours sincèrement comme je suis ; fiez-vous en moi, SÉV., 10 juil. 1675.
Se fier sur, compter sur. 
Il se fiait assez sur la modération de ce prince et sur sa propre grandeur pour ne rien craindre de sa part, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, 174.
Ma foi, sur l'avenir bien fou qui se fiera, RAC., Plaid. I, 1.
Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux, Que sur mon innocence à peine je me fie, ID., Brit. II, 3.
Sur l'avenir insensé qui se fie, ID., Athal. II, 9.
Je sais vous estimer autant que je vous aime, Et sur votre vertu me fier à vous-même, VOLT., Zaïre, I, 2.
Se fier de quelqu'un, compter sur lui (tournure qui a vieilli). 
Aspathine et Gobrias, les premiers des Perses et de qui plus il se fiait [Otanès], P. L. COUR., II, 185.
On ne dit plus aujourd'hui celui dont ou duquel je me fie, ni la personne de laquelle je me fie, il faut dire : celui en qui ou à qui je me fie, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 556, dans POUGENS.
Fiez-vous-y, se dit par antiphrase pour avertir quelqu'un de ne pas se fier à une personne ou à une chose. 
Oui, fiez-vous-y, à cette physionomie si prévenante, qui disparaît un quart d'heure après, pour faire place à un visage sombre, MARIVAUX, Jeux de l'amour et du has. I, 1.
Fig. Nage toujours et ne t'y fie pas, se dit pour faire entendre qu'il faut s'aider soi-même, sans trop compter sur autrui.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Olivier en qui il tant se fiet, , Ch. de Rol. XLIII.
XIIe s. 
Fiez la moi, , ronc. p. 31.
Dame, fait-il, ce vous puet moult grever, Que [vous] vous fiés en vostre seigneurage, QUESNES, Romancero, p. 109.
XIIIe s. 
Tant je me fie à sa grant loiauté, Jà pour autre [elle] ne me devra guerpir, LE COMTE D'ANJOU, Romanc. p. 124.
Car trop en sa biauté se fie Qui atent que fame le prie, , la Rose, 7689.
XVe s. 
Les compaignons de qui il se fioit le plus, FROISS., I, I, 16.
Mais jà pour ce trop ne vous y fiez ; C'est tout neant des choses de ce monde, EUSTACHE DESCHAMPS, Néant du monde.
... tel court est ; foulz s'i fie ; ... C'est la destruction D'ame et de corps ; adieu, court, je te lesse, ID., De l'intérieur des cours.
Je laisse faire à mon conseil, je me fie en eulx, COMM., II, 6.
Pour ce que de tous points ne se fyoit point de ses gens d'armes, ID., IV, 4.
XVIe s. 
Je me fie ayséement à la foy d'aultruy, MONT., I, 26.
Fier une chose à quelqu'un, ID., I, 27.
Je me feusse plus volontiers fié à luy de moy, qu'à moy, ID., I, 214.
Le duc se fiant [comptant] qu'on n'auroit pas touché à sa bouteille, ID., I, 253.
Et duquel il s'estoit toujours fié, ID., III, 304.
En trop se fier a danger, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.
Qui ne se fie n'est pas trompé, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 399.
De qui je me fie, Dieu me garde, COTGRAVE, .
Souvent femme varie, Est bien fou qui s'y fie, FRANÇOIS I, .
La nef qui disjoint nos amours N'aura de moi que la moitié ; Une part te reste, elle est tienne ; Je la fie à ton amitié, Pour que de l'autre il te souvienne, MARIE STUART, Adieux à la France.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fiar, fizar ; espagn. et portug fiar ; ital. fidare ; verbe roman formé du latin fidus, qui se fie (voy. FOI).

_____

FIER, IÈRE
	fièr,-fiê-r' adj.

1° Sauvage, farouche. Usité seulement en termes de chasse. Perdrix fières, celles dont il n'est pas facile d'approcher.
En termes de blason, fier se dit d'un lion qui a le poil hérissé.
Fig. Il se dit, en termes de sculpture, d'une pierre dure, difficile à tailler, sujette à éclater. Une pierre fière. Un marbre fier.

2° Violent, qui a l'audace, l'intrépidité d'une bête farouche. De fiers coursiers. 
Combien reçut-il d'avis secrets que sa vie n'était pas en sûreté ! et il connaissait, dans le parti, de ces fiers courages dont la force malheureuse et l'esprit extrême ose tout et sait trouver des exécuteurs, BOSSUET, le Tellier.
Quelque fier qu'il puisse être, il n'est pas invincible, RAC., Théb. IV, 1.
Attaquons dans leurs murs ces conquérants si fiers, ID., Mithr. III, 1.
Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers, ID., ib. IV, 6.
À la fois fier et rusé, Kutusof savait préparer avec lenteur une guerre tout à coup impétueuse, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Si le reste [de l'armée russe] se retirait en si bon ordre, fier et si peu découragé, qu'importait le gain d'un champ de bataille ?, ID., ib. VII, 12.
Fig.
Brisa les fiers remparts et les portes d'airain, RAC., Esth. III, 4.

3° En un sens particulier, qui a un orgueil se montrant dans la contenance, dans les manières. 
La belle était pour les gens fiers, LA FONT., Fabl. IV, 1.
Certaine fille un peu trop fière Prétendait trouver un mari...., ID., ib. VII, 5.
Est-ce là, dira-t-il, cette fière Hermione ?, RAC., Andr. II, 1.
Le fier Assuérus couronne sa captive, ID., Esth. I, 1.
L'état le plus libre de la nature [le royaume de l'air] a donc aussi ses tyrans [les aigles], et malheureusement c'est à eux seuls qu'appartient cette suprême liberté dont ils abusent, et cette indépendance absolue qui les rend les plus fiers de tous les animaux, BUFF., Ois. t. XI, p. 110, dans POUGENS.
Molière a dit fier à quelqu'un, pour signifier : montrant de la fierté à l'égard de quelqu'un. Oh ! qu'elles nous sont bien fières par notre faute ! Dép. am. IV, 2.
Être fier comme un Écossais, avoir beaucoup d'orgueil, les Écossais qui jadis étaient souvent au service de nos rois, passant pour être très orgueilleux. 
Ramsay lui répondit qu'on pouvait se rencontrer, et qu'il n'était pas étonnant qu'il pensât comme Fénelon, et qu'il s'exprimât comme Bossuet ; cela s'appelle être fier comme un Écossais, VOLT., Dict. phil. Plagiat.
On dit aussi : fier comme Artaban, du nom d'un héros de roman ; et fier comme un gueux.
Terme de manége. Se dit du cheval pour exprimer qu'il se redresse vivement à la moindre parole qu'on lui adresse.
Il se dit de la conduite, de la contenance, du ton, des actions, des discours, etc. Une attitude, une démarche fière. Une mine fière. 
Mon coeur, d'un fier mépris armé contre leurs traits, RAC., Alex. III, 6.
Cet air fier et censeur qui juge de tout, MASS., Avent, Disp.
Tout ce que vous vous êtes permis.... de légers mépris, de fiers refroidissements contre votre frère, ID., Car. Fautes légères.

4° Qui s'enorgueillit de. Il est fier de cette préférence. Elle est fière de sa fille. Il se tient fier de ses richesses. Il est tout fier d'avoir réussi. 
Ses amours qu'un rival tout fier de sa défaite Possédait à ses yeux, LA FONT., Fabl. VII, 13.
En vain, tout fier d'un sang que vous déshonorez, BOILEAU, Sat. V.
S'il fuit, ne doutez point que, fiers de sa disgrâce, à la haine bientôt ils ne joignent l'audace, RAC., Bajaz. I, 1.

5° Qui a des sentiments nobles, élevés. 
Les nuances sont si délicates, qu'esprit fier est un blâme, âme fière est une louange ; c'est que par esprit fier on entend un homme qui pense avantageusement de soi-même, et par âme fière on entend des sentiments élevés, VOLT., Dict. phil. Fierté.
Mais elle est trop fière ; dites-lui que cela n'est pas bien d'être fière, ID., Écoss. II, 5.
L'empereur et la grande armée gardaient l'un envers l'autre un triste et noble silence ; on était à la fois trop fier pour se plaindre et trop expérimenté pour n'en pas sentir l'inutilité, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 13.

6° Terme de peinture. Touche fière, touche vigoureuse et hardie.
On dit aussi : fier ciseau.

7° Dans le langage familier, grand, remarquable. Voilà une fière étourderie. 
À moins qu'on ne l'écorche vif, je prédis qu'il mourra dans la peau du plus fier insolent...., BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.
Tout ça pourtant m'a coûté un fier baiser sur la joue, ID., ib. v, 1.
Savez-vous que cet homme-là vient recueillir ici un fier héritage ?, PICARD, Collatéral, I, 4.
Ironiquement. Voilà un fier marcheur, il se lasse tout de suite. Cinq mille hommes, voilà une fière armée !
Le passage au sens populaire de grand, fort, s'est fait par le sens de farouche, violent, méchant, comme dans ce vers :
Mon mal.... pour un temps retenu.... est plus fier revenu, RÉGNIER, Élég. V. Cette acception est ancienne, on peut le voir à l'historique.

8° Substantivement. Faire le fier, se montrer fier, orgueilleux. 
Il fit le fier et ne s'en trouva pas bien, HAMILT., Gramm. 9.
Il ne faut point que vous fassiez tant la fière, DANCOURT, Bourg. à la mode, III, 6.
Se tenir sur son fier, garder sa fierté, ne pas condescendre. 
M. le prince se mit à rechercher Rose, qui se tint longtemps sur son fier, SAINT-SIMON, 85, 110.
Fiers de Neufchâtel, bons barons de Beaufremont, nobles de Vienne, preux de Vergy, riches de Châlons [c'étaient les surnoms des cinq principales maisons de Franche-Comté], PELLISSON, Hist. de Louis XIV, t. II, liv. VI, p. 264, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mandez [à] Carlon al orgulluz, al fier, , Ch. de Rol. III.
Moult [il] se fait fier de ses armes porter, , ib. LXX.
Plus se fait fier que lion ne leupart, , ib. LXXXVI.
XIIe s. 
[Il] dist à son oncle par moult fiere raison, , Ronc. p. 40.
Moult fier [considérable] doaire [il] lui a fait otrier, , ib. p. 160.
Dex ! qui vous sert, fer gueredon atent, , ib. p. 173.
Icestui [jugement] ferons nous, se n'en trouvons plus fier [cruel], , ib. p. 200.
Bien savons de Herupe [sur les Herupois] qu'onques treü [tribut] [il] n'en ot ; Fier en sont et felon, , Sax. XVII.
Là veïssiés un fier abateïs ; Il n'a el monde paien ne sarrasin, S'il les veïst, cui pitié n'en prisist, , Raoul de C. 253.
De Joseph lui souvint cui si altre noef frere Vendirent pur deniers et disrent à lur pere Que devorez estoit d'icele beste fere, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Ensi dura li assaus mout durs et mout fiers jusques vers l'eure de none, en plus de cent lius, VILLEH., CIII.
Car moult [elle] doutoit la bise, qui ert [était] tranchans et fiere, , Berte, X.
Si te dirai fiere merveille, , la Rose, 2448.
Et si li demandai comment Ele avoit non, et qui ele iere ; El ne fu pas envers moi fiere, Ne de respondre desdaigneuse, , ib. 580.
Perte d'avoir est moult legiere ; Mais perte d'amis est trop fiere, , Partonop. ms. f° 141, dans LACURNE.
XVe s. 
Et conquirent si fier et si grant avoir, que merveilles seroit à penser et à nombrer, FROISS., I, I, 267.
Les faits d'amours ne sont point egaulx ; car souvent il y a du doulx et de l'amer ; tel cuyde avoir bonnes nouvelles, qui les a fieres et mal agreables, , Perceforest, t. III, f° 135.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fer ; espagn. fiero ; portug. fero ; ital. fiero ; du lat. ferus, farouche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. FIER, ÈRE.

6° Ajoutez :
Il se dit aussi des artistes eux-mêmes, peintres ou sculpteurs. 
Si l'un [Raphaël] est dans son dessin d'une sagesse et d'une simplicité qui gagne le coeur, l'autre [Michel-Ange] est fier, et montre un fond de science où Raphaël lui-même n'a pas ou honte de puiser, P. J. MARIETTE, dans DUMESNIL, Hist. des amat. franç. I, 242. La Fage est un fier dessinateur, ib. I, 281.

_____

FIÈREMENT
	fiê-re-man adv.

1° D'une manière fière, hautaine Regarder fièrement. 
Moi qui contre l'amour fièrement révolté, RAC., Phèdre, II, 2.
Lui, fièrement assis et la tête immobile, ID., Esth. II, 1.
Rien n'est plus indécent et plus insensé que de décider fièrement sur ce que l'on ignore, MASS., Carême, Doutes s. la relig.

2° Avec courage, bravement. 
Déjà les deux armées.... Se menaçaient des yeux, et, marchant fièrement...., CORN., Hor. I, 4.
Ces sénateurs courbés sous le fardeau des ans, Attendaient fièrement sur leur siége immobiles Les Gaulois et la mort avec des yeux tranquilles, VOLT., Henr. IV.
Trop fièrement philosophe pour respecter l'ingratitude sur le trône, et trop sensible à cette ingratitude, ID., Lett. Mme Denis, 20 déc. 1753.
Les veuves indiennes, quelque penchant que tout être sensible ait pour sa conservation, se déterminent assez fièrement au sacrifice de leur vie, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.
Ils passèrent fièrement au milieu de la flotte espagnole qui n'osa pas tirer un coup de canon : elle craignait même d'être attaquée et battue, ID., ib. X, 10.

3° Peindre fièrement, coucher les couleurs hardiment et à grands coups. Ce tableau est fièrement touché.
Fièrement dessiné, dessiné à traits grands et hardis. 
Le Brun fièrement dessinait, VOLT., Temple du goût.
Il se dit, dans un sens analogue, des peintures faites par le style. 
Énée et Turnus ne sont beaux que dans deux ou trois moments ; Mézence seul est fièrement dessiné, CHATEAUB., Génie, II, II, 10.

4° Dans le langage populaire, extrêmement, fortement. On l'a fièrement tancé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Moult fierement [il] commence sa raison, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Dunc l'aveit li buens prestre fierement regardé, , Th. le mart. 44.
David guerria fierement les Philistins, e mult les abaissad, , Rois, p. 146.
XVe s. 
Ils sacherent les espées, dont ils se rencontrerent fierement et se combattoient main à main, FROISS., II, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Fière, et le suffixe ment ; provenç. feramens ; espagn. et ital. fieramente.

_____

FIERTE
	fièr-t' s. f.
Vieux mot qui signifie châsse et qui s'était conservé dans quelques églises, comme dans celle de Rouen, pour la châsse de saint Romain, archevêque de cette ville.

ÉTYMOLOGIE
Lat. feretrum, civière à porter les morts ; le mot roman prouve par son accent que, dans le latin d'alors ou latin populaire, fe était accentué et que par conséquent re était bref.

_____

FIERTÉ, ÉE
	fièr-té, tée adj.
Terme de blason. Il se dit de la baleine, lorsqu'elle a les dents, les ailerons et la queue de gueules.

_____

FIESTAUX
	fi-è-stô s. m. pl.
Dégagement spontané de grisou, Lettre du directeur du charbonnage à l'Indépendance belge.

_____

FIÈVRE
	fiè-vr' s. f.

1° État maladif caractérisé par l'accélération du pouls et l'augmentation de la chaleur du corps. Un accès de fièvre. La saison des fièvres. 
Convertissez-vous de bonne heure ; n'attendez pas que la maladie vous donne ce conseil salutaire ; que la pensée en vienne de Dieu et non de la fièvre, BOSSUET, 4e sermon, Car. Pénit. 3.
Cependant, à l'entendre, il se soutient à peine, Il eut encore hier la fièvre et la migraine, BOILEAU, Sat. X.
Dès la nuit qui précéda cette bataille décisive, on a vu qu'une fièvre fatigante brûla son sang [de Napoléon], agita ses esprits, et qu'il en fut accablé pendant le combat, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 13.
Familièrement. Une bonne fièvre, une fièvre forte. 
Mme de Rochefort est changée à n'être pas connaissable, avec une bonne fièvre double-tierce, SÉV., 291.
Populairement. Avoir les fièvres, être atteint d'une fièvre intermittente.
Familièrement. Sentir la fièvre, répandre une odeur aigre et légèrement nauséabonde qui sort du corps de la plupart des fiévreux. 
D'honneur, il sent la fièvre d'une lieue ; allez vous coucher, BEAUMARCH., Barb. de Séville, III, 11.
Familièrement. Avoir une fièvre de cheval, une fièvre très violente.
Fig. Tomber de fièvre en chaud mal, tomber d'un état fâcheux en un pire. 
Mais de fièvre en chaud mal son coeur par là tombé, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, I, 2.
Se dit par une sorte d'imprécation dans les phrases suivantes :
Si vous y manquez, votre fièvre quartaine !, MOL., l'Ét. IV, 8.
Que la fièvre te serre, chien de vilain, à tous les diables, ID., l'Av. II, 6.

2° Fièvre arthritique, fièvre symptomatique qui accompagne quelquefois la goutte.
Fièvre bilieuse, voy. BILIEUX.
Fièvre catarrhale, synonyme de fièvre muqueuse, et quelquefois de catarrhe pulmonaire.
Fièvre cérébrale, voy. CÉRÉBRAL.
Fièvre charbonneuse, réunion de symptômes fort graves, ayant une grande analogie avec ceux du charbon.
Fièvre chaude, un des noms vulgaires du délire fébrile.
Fièvre continue, voy. CONTINU.
Fièvre décimane, fièvre intermittente, qui revient tous les dix jours.
Fièvre dépuratoire, celle qui s'accompagne d'un exanthème, parce qu'on suppose que cet exanthème est une dépuration.
Fièvre jaune, voy. JAUNE.
Fièvre larvée, voy. LARVÉ.
Fièvre de lait, voy. lait.
Fièvre pernicieuse, voy. PERNICIEUX.
Fièvre pestilentielle, voy. PESTILENTIEL.
Fièvre pourprée, voy. POURPRÉ.
Fièvre pseudo-continue, voy. PSEUDO-CONTINU.
Fièvre rémittente, voy. RÉMITTENT.
Fièvre rhumatismale, voy. RHUMATISMAL.
Fièvre traumatique, voy. TRAUMATIQUE.
Fièvre de vaisseaux, voy. VAISSEAU.
Fièvre vitulaire, voy. VITULAIRE.

3° Fig. Émotion, trouble violent de l'âme. 
Un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la fièvre, LA FONT., Fabl. II, 14.
Quand ma fièvre d'espérance fut un peu calmée, j'eus peur de cette résolution, STAËL, Corinne, XIV, 3.
Crois-tu que cette fièvre inextinguible, ardente, Soit 'effet passager d'un caprice ou d'un jour ?, ARNAULT, Oscar, IV, 1.
Une fièvre d'hésitation s'empare de lui [Napoléon] ; ses regards se portent sur Kief, Pétersbourg et Moscou, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 9.
Depuis huit mois, vos airs de république Donnent la fièvre à tout bon courtisan, BÉRANG., Belges.
Seul avec l'inspiration, cette fièvre divine, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § III.
Agitation des esprits. Cette fièvre de rébellion n'était pas encore apaisée. Durant ces jours de commotion, Paris avait la fièvre. 
Ne craignant point de redire après un impie, que c'étaient [les croisades] des fièvres du temps et des maladies populaires, RALZ., De la cour, 5e disc.

PROVERBES
Quand on ne jouerait que des fièvres quartaines, chacun les veut gagner (on dit plutôt aujourd'hui : quand on jouerait des coups de bâton).
Il a la fièvre de veau, il tremble quand il est soûl, se dit d'un paresseux ou d'un poltron.
Cela est employé comme fièvre en corps de moine, se dit d'un homme qui mérite le mal qu'il souffre.
Avoir une fièvre de renard qui se guérirait en mangeant une poule, se dit des convalescents revenus à l'appétit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'out el païs nul homme si plain de fievre..., , Th. le mart. 95.
XIIIe s. 
Jà [que ma dame] ne m'ait en grant vilté Pour la fievre qui m'est prise, AUBOINS DE SEZANNE, Romancero, p. 12.
Tel peor ot coarz li lievres Que il en ot deus jors les fievres, , Ren. 10050.
Sire, fait-il, se diex me saut, Bien voi vos avés fievre ague, J'ai la poison [potion] qui bien la tue, , ib. 19525.
XIVe s. 
Abstinence et repos sont profetables à celui qui est en fievre, ORESME, Eth. 328.
XVIe s. 
Comme est il possible d'aller un pas avant sans fiebvre [frayeur] ?, MONT., I, 72.
[Le voleur] fut incontinent représenté devant M. de la Voulte, homme qui a fait passer les fievres en son temps à maintes personnes [fait exécuter], DESPER., Contes, LXXXII.
Ils sont subjets aux fievres tierces, et aux ardantes fievres quartes, continues, intermittentes, et frequentes, quintaines, sextaines, PARÉ, Intr. 6.
Lupolde, de son costé, se fascha d'estre ainsi interrompu par ce muguet qui toujours estoit en fievre comme les singes,
Au lieu d'une fievre chaude, j'entre en une continue, puis encore en double quarte, et finalement en une quintaine qui estoit que de cinq jours l'un j'avois la fievre, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 666, dans LACURNE.
D'où vient qu'entre François on souhaite la fievre quarte pour grant maudisson ?, ID., ib. t. I, p. 615.
Il n'y a rime ne raison, Quand on a telles fievres blanches [le mal d'amour], , l'Am. rendu cordel. p. 540, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fieuvre, fieuve : picard, les fièves, la fièvre ; provenç. febre : catal. febra ; espagn. fiebre ; portug. febre ; ital. febbre : du lat. febris, que les étymologistes rattachent au verbe grec traduit par trembler, craindre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIÈVRE. Ajoutez :

4° 
Arbre à la fièvre, un vismia,, BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

5° Fièvre des bois, fièvre intermittente ou rémittente que, dans les Indes, on contracte en parcourant les bois.
Là [à Monay, en Birmanie], le capitaine Fau, atteint par une affection que les indigènes appellent fièvre des bois, avait succombé en peu de jours, , Journ. offic. 27 oct. 1874, p. 7228, 3e col.

_____

FIÉVREUX, EUSE
	fié-vreû, vreû-z' adj.

1° Qui cause la fièvre. Un pays fiévreux.
Fig.
[l'amour] C'est un fiévreux tourment, qui, travaillant notre âme, Lui donne des accès et de glace et de flamme, THÉOPHILE, Sat. I.

2° Qui est sujet à la fièvre. Un tempérament fiévreux.
Substantivement. Personne malade de la fièvre. Il y a beaucoup de fiévreux dans ce pays. 
Fiévreux, buvez votre tisane, Laissez-nous fêter notre ami, BÉRANG., Doct. et mal.

3° Fig. Qui cause une agitation morale comparée à la fièvre du corps. 
Ce sont des mouvements fiévreux [les actes des stoïciens], que la santé ne peut imiter, PASC., Pensées, t. I, p. 295, édit. LAHURE.
Ô tombeaux, vous calmez l'ardeur fiévreuse des jouissances qui troublent les sens ; vous reposez l'âme de la lutte fatigante des passions, VOLNEY, Ruines, Invocation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E les mors [Dieu] fait revivre, mutz parler, surz oïr, Les contraiz [contrefaits] redrescier, gutus, fevrus guarir, Ydropikes, leprus en santé restablir, , Th. le mart. 158.
La fille à un riche humme en devint tute saine, Qui out esté fievrose mainte lunge semaine, , ib. 95.
XIIIe s. 
Homs devient à force amorox, Tot ensement comme fievrox, , Partonop ms. f° 158, dans LACURNE.
XVIe s. 
La flamme d'une esmotion fiebvreuse, MONT., I, 98.

ÉTYMOLOGIE
Fièvre ; Berry, fiévroux ; provenç. febros ; portug. febroso ; ital. febbroso.

_____

FIFI
	fi-fi s. m.

1° Anciennement vidangeur, boueur. 
Maîtres fifi,

2° Costume de carnaval.
La personne qui porte ce costume.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'eus ung aultre procès bien ord et bien salle contre maistre fy-fy et ses supposts, RABEL., t. II, p. 173, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fi 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FIFI. Ajoutez : - REM. Une ordonnance de 1350, titre 54, appelle déjà ainsi les vidangeurs.

_____

FIFOTE
	fi-fo-t' s. f.
Nom, en Normandie, sur les côtes du Calvados et sur celles de la Seine-Inférieure, de l'étoile de mer.

_____

FIFRER
	fi-fré v. a.
Accompagner du fifre. 
La guerre étant sonnée, Et fifrée et tambourinée, SCARR., Virg. VIII.

_____

FIGÉ, ÉE
	fi-jé, jée part. passé.
Des huiles figées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGÉ. Ajoutez :
Fig. Qui n'a ni mouvement ni vivacité. 
Je suis ravie que vous aimiez mes lettres ; je ne pense point qu'elles soient aussi agréables que vous le dites ; mais il est vrai que, pour figées, elles ne le sont pas, SÉV., 28 juin 1675.

_____

FIGER
	fi-jé. Le g prend un e devant a ou o : je figeais, nous figeons v. a.

1° Congeler, par l'effet du refroidissement, en parlant des liquides gras. L'air froid fige la graisse des viandes.
Par extension. 
Une goutte de venin entrée dans le sang en fige toute la masse et nous cause une mort certaine, BOSSUET, Connaiss. II, 9.

2° Se figer, v. réfl. Être congelé. L'huile d'olive se fige très facilement.
Il se dit quelquefois de la coagulation du sang. 
Celle [l'humeur] qui est rouge, qu'on voit à la fin se figer dans une palette, et qui en occupe le fond, est celle qu'on appelle proprement le sang, BOSSUET, Connais. II, 9.
Fig.
Ah ! vous me faites peur, et tout mon sang se fige, MOL., Éc. des f. II, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Figé [caillé], DU CANGE, figere.
XIVe s. 
Elle s'estoit delivrée et avoit eu un monstre de sangofegie ou char rouge, DU CANGE, sanguifluus.
XVIe s. 
Cela rend la chaleur des soudards, en maniere de dire, refroidie et figée, AMYOT, Pomp. 99.
Le fromage nouvellement figé et coagulé, PARÉ, XVI, 34.
Les Romains souffrirent grand desadvantage au combat qu'ils eurent contre les Carthaginois prez de Plaisance, de ce qu'ils allerent à la charge, le sang figé et les membres contraincts de froid, MONT., I, 261.

ÉTYMOLOGIE
Dans le latin du moyen âge, figere( le 1er e prenait un accent bref) était devenu figere (le 1er e prenant un accent long), et avait pris le sens de finir, se terminer. C'est cette conjugaison qui a donné figie dans sangofigie. Il est donc vraisemblable que figer est ce figere (1er e avec un accent long), avec une acception nouvelle.

_____

FIGNOLAGE
	fi-gno-la-j' s. m.

1° Terme populaire. Action de fignoler.

2° Terme d'atelier. Recherche dans la manière.
Dans le portrait de M. E. T. [par Cot], quoiqu'il soit remarquable encore, nous avons constaté déjà quelque tendance au fignolage, E. BERGERAT, Journ. offic. 8 juillet 1874, p. 4748, 1re col.

_____

FIGUE
	fi-gh' s. f.

1° Le fruit du figuier. La figue est un fruit à pulpe molle, délicate et sucrée. Figues blanches. Figues violettes. Figues grasses, grosses figues, brunes et visqueuses. 
On dit qu'après avoir tenu ce discours, il [Caton l'ancien] jeta au milieu du sénat des figues d'Afrique qu'il avait dans le pan de sa robe ; et que, comme les sénateurs en admiraient la beauté et la grosseur, il leur dit : Sachez qu'il n'y a que trois jours que ces fruits ont été cueillis, telle est la distance qui nous sépare de l'ennemi, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 524, dans POUGENS.
Les figues sont l'aliment le plus commun en Grèce, en Morée et dans les îles de l'Archipel, comme les châtaignes dans quelques provinces de France et d'Italie, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 129, dans POUGENS.
Fig. et familièrement. 
Moitié figue et moitié raisin, moitié de gré, moitié de force ; bien et mal ; partie sérieusement, partie en plaisantant Il entra dans mes raisons, il courut chez Ninon, et, moitié figue et moitié raisin, moitié par adresse, moitié par force, il retira les lettres de cette pauvre diablesse ; je les ai fait brûler, SÉV., à Mme de Grignan, 22 avi. 1671.
Moitié figue, moitié raisin, avec la fraude en croupe, elle [Mme de Chevreuse] arracha le tabouret pour la princesse de Guémenée, SAINT-SIMON, 58, 217.
Je l'embrassai avec un transport mêlé de tendresse et d'intérêt, moitié figue, moitié raisin, LESAGE, Estev. Gonz. 29.
Les Vénitiens faisaient autrefois le commerce de raisin de Corinthe qui était rare et cher ; ceux du pays où ils le prenaient, voulant gagner davantage, s'avisèrent de mêler des figues parmi le raisin de Corinthe ; cette fraude donna lieu au proverbe qui veut dire moitié bon, moitié mauvais, GAIGNIÈRES, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 73.
Faire la figue, mépriser, braver, se moquer. 
Faisaient par leur savoir.... La figue sur le nez au pédant d'Alexandre [Aristote], RÉGNIER, Sat. x.
La fraude fit alors la figue au premier âge, ID., Sat. VI.
Plusieurs se sont trouvés qui, d'écharpe changeant, Aux dangers, ainsi qu'elle, ont souvent fait la figue, LA FONT., Fabl. II, 5.
Cette locution vient de la vengeance prise par Frédéric Barberousse des Milanais, qui avaient promené ignominieusement sa femme sur une mule ; une figue fut mise dans les parties de la mule, et chaque captif fut obligé d'en retirer la figue avec les dents, ceux qui refusaient étaient mis à mort ; rappeler par moquerie cette aventure aux Milanais fut dit leur faire la figue, dont le geste était et est encore de montrer le bout du pouce entre l'index et le médius.

2° Terme de botanique. Fruit agrégé, composé d'un grand nombre de caryopses réunis dans un involucre charnu et succulent.

3° Figue de Barbarie, le fruit du cactier, ou figuier d'Inde, ou raquette, opuntia vulgaris, L.
Figue-caque, un des noms vulgaires du diospyre kaki (ébénacées).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or poez, fait il, esculter Del cher seignor, cum s'humilie ; Or nus cuide peler la fie, Ed ot beau parler endormir, BENOÎT, II, 9069.
Isaias le fist tut issi, puis cumandad que l'um figes li portast, si en fist un emplastre, , Rois, p. 417.
XIIIe s. 
Cil prince nous ont fet la figue, , Fables et contes anciens, t. II, p. 314.
XVIe s. 
Elle nous donne de quoy faire la figue à la force et à l'injustice, MONT., I, 83.
Faire la figue à un aveugle et dire des pouilles à un sourd, ID., III, 111.
Les aubicons sont les plus avancées figues, venans vers le mois de juin et juillet, prisées tant pour leur hastiveté, que pour leur grosseur et passable bonté, O. DE SERRES, 700.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. figa, figua, fia ; catal. figa ; espagn. higa ; portug. figa ; du latin ficus, le même que le mot grec traduit par figue. Peler la figue se disait proverbialement, dans le moyen âge, pour amadouer, tromper en amadouant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGUE. Ajoutez :

4° 
Dans les marais salants, fragment de feutre souillant le sel,

REMARQUE
1. Douce, Illustrations of Shakspeare and of ancient manners, Londres, 1839, p. 302307, pense que l'origine de la locution faire la figue, n'est pas dans la vengeance prise par Frédéric Barberousse du Milanais, et qu'il faut y voir non figue, mais fic, sorte d'ulcère. La forme du mot s'oppose à cette dérivation : c'est en français figue et non pas fi, fica en italien et non pas fico, higa en espagnol et non pas higo. Mais une autre difficulté s'élève : est-ce bien la figue qui est dans la locution. J'ignore si le récit relatif à la figue, à Frédéric Barberousse et aux Milanais est authentique ; en tout cas, dès le XIIIe siècle, les figues et les Milanais étaient réunis dans l'opinion commune, témoin ces vers d'un troubadour, Raimond de Miraval, cité par Raynouard : Preno'l sordeis c'avian soanat, Aissi com fes lo Lombart de la figuas (Prennent la souillure qu'ils avaient méprisée, ainsi comme le Lombard fit des figues). Le français aussi, dans le XIIIe siècle, voit une figue dans la locution : " Cil prince nous ont fet la figue. " De ce côté-ci des Alpes, la figue est en jeu. Mais la chose devient douteuse en Italie, en Espagne et en Portugal. L'italien dit fica : far le fiche, le castagne, faire la figue, la nique ; et le sens propre de fica est la nature de la femme ; le plus ancien exemple italien de la locution est du maître de Dante, Brunetto Latini, qui, dans son Tesoretto, p. 84, dit : Credes i far la croce, Ma el ti fa la fica. Dans un texte de pays italien, Du Cange a ficham facere ; on remarquera que le mot est écrit par une h, ficha. L'espagnol dit : hacer la higa ; higa, en cette langue, signifie amulette. Le portugais a dar figas, faire la figue ; figa, ici aussi, signifie amulette. En regard de ces formes, il devient douteux que fica, higa, figa soient le même mot que l'ital. fico, s. m. figue, l'espagn. higo, s. m. et le portug. figo, masculin aussi. Il semble donc que fica, higa, figa sont les mêmes que le franç. fiche, et le prov. fica, piqûre, appui, se rattachant au lat. figere ; de là on déduit sans peine le sens d'amulette, chose fichée, appendue ; avec plus de difficulté le sens italien de nature de la femme. De la sorte, far la fica, ficham facere serait un geste de maléfice. Mais alors que reste-t-il de la figue et de l'histoire de Frédéric Barberousse et des Milanais ?
2. Le fruit du cactier, que nous appelons figue de Barbarie, est appelé par les Arabes figue du chrétien. 
C'est qu'en effet ce cactier a été apporté d'Andalousie (il venait primitivement d'Amérique) en la province d'Oran par les Espagnols, L. CHAUVEAU, Monit. universel, 10 déc. 1868, p. 1557, 1re col.

_____

FIGUIER
	fi-ghié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fi-ghié-z en fruit s. m.

1° Arbre de la famille des urticées qui produit la figue (ficus carica, L.).
Le fils de Dieu cherche du fruit dans un figuier, et, n'y en trouvant point, il le maudit, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 437.

2° Figuier d'Adam, figuier des banians, le bananier, musa paradisiaca, L.

3° Genre d'oiseaux fort petits. 
Les oiseaux que l'on appelle figuiers sont d'un genre voisin de celui des becfigues, BUFF., Ois. t. IX, p. 401, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li fieis ne florira, , Liber psalm. p. 241.
XIIIe s.
Ente nule ne boins figiers, Peskiers, ne periers ne noiers, , Fl. et Bl. 2025.
XVIe s. 
Nous avons representé le moien de faire des figuiers nains, O. DE SERRES, 700.

ÉTYMOLOGIE
Figue ; provenç. figuier, et, au féminin, figuieyra ; espagn. higueira.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGUIER.

2° Ajoutez :
Figuier des pagodes, dit aussi figuier des conseils, ficus religiosa,, L. BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

_____

FIGULINE
	fi-gu-li-n' s. f.
Vase en terre cuite. 
Un virtuose potier de son métier [Palissy] qui s'intitulait inventeur des figulines rustiques du roi des Gaules, VOLT., Dial. XXIX, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. figulina, poterie, de figulus, potier, de fingere, former (voy. FEINDRE), dont le radical est fig ou fic.

_____

FIGURABLE
	fi-gu-ra-bl' adj.
Susceptible de prendre des figures. 
Croire la divinité figurable, en attacher la vertu au bois, à la pierre et aux métaux, BOSSUET, Polit. VII, II, 4.
Qui vous a dit que les premiers principes de la matière sont divisibles et figurables ?, VOLT., Dict. phil. âme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Corps figurable indifferentement de quelconque figure, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Figurer ; provenç. et espagn. figurable ; ital. figurabile.

_____

FIGURANT, ANTE
	fi-gu-ran, ran-t' s. m. et f.

1° Danseur, danseuse qui a un rôle dans les corps de ballets. Un figurant, une figurante de l'Opéra.

2° Personnage accessoire ou muet dans une pièce de théâtre.

ÉTYMOLOGIE
Figurant 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FIGURANT. Ajoutez :

3° Celui qui figure dans un acte judiciaire ou commercial, qui y participe.
Les formalités de protêt et de dénomination de protêt d'une lettre de change tirée de France sur l'étranger doivent être accomplies à l'étranger suivant la loi étrangère, vis-à-vis des figurants qui y sont domiciliés, , Gaz. des Trib. 22 mai 1875, p. 488, 4e col.
Dans la forme prescrite par la loi de ce pays à l'égard des figurants au titre, qui y résident, , ib. p. 489, 1re col.

_____

FIGURATION
	fi-gu-ra-sion s. f.

1° Action de figurer. La figuration de la prononciation par certaines combinaisons de lettres.

2° Figure particulière d'un minéral. 
L'organisation a, comme toute autre qualité de la matière, ses degrés et ses nuances, dont les caractères les plus généraux, les plus distincts, et les résultats les plus évidents, sont la vie dans les animaux, la végétation dans les plantes et la figuration dans les minéraux, BUFF., Min. t. I, p. 6, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Roonde figuration est de gregnour [plus grande] capacité, H. DE MONDEVILLE, f° 13.
XVIe s. 
Cette figuration [après une description du cancre] est celle d'un escornifleur poursuyvant de repeue franche, AMYOT, Comment discern. le flatt. de l'ami, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. figuracio ; ital. figurazione ; du latin figurationem, de figurare, figurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGURATION. Ajoutez :

3° Dans le langage du théâtre, on dit figuration pour l'ensemble des figurants ; ainsi le personnel de l'Opéra se divise en trois groupes : le chant, la danse et la figuration. 
Une pièce montée avec un grand luxe de décoration et de figuration, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 4 janv. 1875, p. 51, 2e col.
Plus généralement, tout ce qui figure sur un théâtre.
Un jeune éléphant vivant, qui vient du Jardin zoologique d'Anvers, produit une grande impression sur les spectateurs par ses rugissements féroces, et indique tout le parti qu'il y aurait à tirer de l'emploi d'animaux réels dans la figuration dramatique, , Rev. Britan. nov. 1874, p. 284.

_____

FIGURE
	fi-gu-r' s. f.

1° La forme extérieure d'un corps. La figure de la terre. 
Leur utilité particulière [des égoïstes] se présente partout à eux, comme à cet ancien malade sa propre figure, qu'il voyait perpétuellement devant lui, BALZ., De la cour, 5e disc.
Il y a cette différence entre la forme et la figure, que la forme est la disposition extérieure des corps qui sont animés, et la figure la disposition extérieure des corps qui sont inanimés, MOL., Mar. forcé, sc. 6.
Pour Dieu ! ne prenez point de vilaine figure, ID., Ét. II, 5.
Son stratagème ici se trouve salutaire ; Mais, près de maint objet chéri, Pareil déguisement serait pour ne rien faire ; Et ce n'est pas partout un bon moyen de plaire Que la figure d'un mari, ID., Amph. Prologue.
Et de ces blonds cheveux, de qui la vaste enflure Des visages humains offusque la figure, ID., Éc. des mar. I, 1.
Sans cesse on prend le masque, et, quittant la nature, On craint de se montrer sous sa propre figure, BOILEAU, Ép. IX.
.... Caligula, Néron, Monstres dont à regret je cite ici le nom, Et qui.... ne conservant que la figure d'homme...., RAC., Bér. II, 2.
C'est sans doute quelque divinité sous une figure humaine, FÉN., Tél. XVII.
Il prend d'un simple enfant la figure et la voix, VOLT., Henr. IX.
Sa courbure naturelle, qui se termine en pointe aux deux extrémités, lui donne la figure d'un croissant, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 2.
C'est une plaisante figure d'homme, se dit d'un homme très mal fait, ou ridicule par sa tenue et ses manières.
Dans le langage de la dévotion. 
La figure du monde, les choses qui y adviennent Le monde est une figure trompeuse qui passe, FLÉCH., M. de Montausier.
Si la figure du monde nous amuse et nous éblouit, MASS., Carême, Prière 2.
Faire amende honorable avec les figures, se disait autrefois d'un criminel qui faisait amende honorable, la corde au cou, tenant à la main une torche allumée.

2° Le visage de l'homme. Une figure imposante. La jolie figure d'enfant ! Être bien de figure. Je connais cette figure-là. 
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille ?, MOL., Psyché, I, 1.
Jusques à sa figure [à deviner quelle était sa figure] encor la chose alla, Et je vis, par les vers qu'à la tête il nous jette, De quel oeil il fallait que fût fait le poëte, ID., F. sav. I, 3.
Elle laissait aller cela [ses charmes] comme il plaisait au Seigneur, sans employer l'art pour faire valoir ce qu'elle tenait de la nature ; mais, malgré cette nonchalance pour ses attraits, sa figure avait quelque chose de si piquant, que le chevalier de Grammont s'y laissa prendre d'abord, HAMILT., Gramm. 4.
Et quoi cette vieille figure Viendra-t-elle toujours troubler nos entretiens ?, DESTOUCHES, Glor. IV, 2.
Pour M. le chevalier de la Tremblaye, tout ce que je sais, c'est qu'il doit réussir auprès des hommes par la douceur de ses moeurs, et auprès des dames par sa figure, VOLT., Lett. d'Alembert, 9 janv. 1765.
[À un coup de vent qui amena l'hiver] tout changea, les chemins, les figures, les courages ; l'armée devint morne, la marche pénible ; la consternation commença, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Absolument. Avoir de la figure, avoir une figure qui se fait remarquer. 
Placez-vous ; comment donc ? elle a de la figure, FAVART, Soliman II, I, 6.

3° L'apparence, la contenance, les manières. Un orgueil qui se cache sous la figure de l'humilité. 
Chacun fait ici-bas la figure qu'il peut, MOL., Fem. sav. III, 2.
Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure, J'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure, ID., Éc. des f. V, 2.
Enfin, comme il en fut tout à fait déchu, il se résolut à dire ce qu'il avait dans le coeur, et à se donner la figure d'un martyr, BOSSUET, Var. VII, § 103.
Mlle Varthon rougissait, et ne savait quelle figure faire, MARIV., Marianne, 8e part.
Observez quelle sotte figure il y fera, J. J. ROUSS., Ém. v.
Familièrement et par ironie. De bonnes figures, des personnes dont on se raille, qui ont quelque ridicule. 
Nous aurons de bonnes figures là dedans, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dangers du monde, III, 7.
Que t'en semble ? quelles tournures ! Ils sont bien généreux vraiment De montrer gratis des figures Qu'on irait voir pour de l'argent, SCRIBE et G. DELAVIGNE, la Somnambule, I, 9.
Faire figure, se dit quelquefois pour figurer, occuper une certaine place. 
Le corps avec l'esprit fait figure, mon frère ; Mais, si vous en croyez tout le monde savant, L'esprit doit sur le corps prendre le pas devant, MOL., F. sav. II, 7.
Fig. Faire figure, une figure, avec une épithète, être dans une position signifiée par l'épithète. 
Je fais figure en France assez considérable, MOL., Fâch. I, 5.
C'est votre malheur et le sien [du chevalier de Grignan] qui l'empêche d'être en un lieu [Versailles] où il ferait une si bonne figure, et si utile pour sa famille et pour son neveu, SÉV., 504.
M. d'Avaux fait en cette occasion la plus belle figure du monde, ID., 525.
Elle fera à son retour une grande figure, ID., 238.
Et, riche en apparence, Je fais une figure égale à ma naissance, DESTOUCHES, Glor. IV, 7.
L'espoir d'y faire bientôt une figure digne de moi, J. J. ROUSS., Conf. II.
Les ennemis de la raison font dans ce moment assez sotte figure, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 mars 1762.
Honorablement employé dans la police, ou gendarme, vous tiendriez un rang, feriez une figure, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Faire quelque figure, avoir une certaine position, un certain crédit. 
On sait qu'auprès du roi je fais quelque figure, MOL., Mis. I, 2.
Absolument. Faire figure, être dans une situation avantageuse, paraître beaucoup, dépenser beaucoup. 
Et qu'importe ? je fais figure, je vis, je me réjouis, les dupes payent tout, mon fonds ne s'altère pas, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 3.
Pourvu qu'on trouve le moyen de faire figure dans le monde, BOSSUET, Variat. 15.
Le chevalier de la triste figure, nom que prit Don Quichote.
Se dit aussi en général, et par allusion, de quelqu'un qui a l'air maussade. C'est un vrai chevalier de la triste figure.
Faire triste figure, avoir une mine piteuse et fig. jouer un rôle misérable en quelque affaire.

4° Représentation de certains objets. Figures d'animaux, de plantes. Figures symboliques. Un livre orné de figures.

5° Terme d'arts. Représentation d'un personnage. Il n'y a que deux figures dans son tableau. Figure équestre. Figure en bronze.
Figure de proportion académique, se dit quelquefois des figures de 20 à 24 pouces, cette dimension étant celle qui est en usage pour les études des élèves de l'Académie.
Demi-figure, celle qui ne présente que le haut du corps, depuis la ceinture.
Par plaisanterie. Figure à louer, figure inutile dans un tableau.
Terme de marine. La statue, le buste que l'on place au bout de la guibre, en dessous du beaupré.

6° Terme d'architecture. Trait que l'on fait de la forme d'un bâtiment pour en lever les mesures.
Terme de relieur. Figures plates, celles qui, se rapportant avec le cadre du livre, ne nécessitent aucuns plis.

7° Terme de danse. Chemin décrit par les danseurs suivant certaines lignes déterminées, qui, représentées sur le papier, y formeraient une sorte de figure géométrique. Les figures les plus simples sont celles des danses tournantes comme la valse, la polka, etc. qui se réduisent à un cercle ou une ellipse. 
La plus simple et selon toute apparence la plus ancienne figure chorégraphique, celle qui consiste à tourner en rond jusqu'à ce que l'haleine manque ou que le jarret fléchisse, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, § 4.
Par une métonymie naturelle, on appelle aussi figures les danses qui sont figurées d'une manière particulière. L'été est une figure, la poule en est une autre ; il y a cinq figures dans un quadrille.
Danse figurée, danse composée de figures, c'est-à-dire de différents pas inventés par l'art.
Figure de ballet, les diverses situations qu'occupent successivement les unes par rapport aux autres les personnes qui dansent une entrée de ballet.

8° Terme d'escrime. Se dit des différentes positions du corps, du bras ou de l'épée.

9° Terme de jeux. Se dit des cartes qui représentent les rois, les dames et les valets. 
L'on souffre dans la république les chiromanciens et les devins, ceux qui font l'horoscope et qui tirent la figure, LA BRUY., XIV.

10° Terme d'arithmétique. Chacun des chiffres qui composent un nombre. Un nombre exprimé par six figures.

11° Terme de musique. Se dit des notes de différentes valeurs, des silences, et, généralement, d'un signe quelconque employé dans l'écriture musicale.
Nombre de notes qui forment une sorte de sens musical moins marqué que celui de la phrase qui est elle-même composée de figures, ou, suivant Fétis, groupe de notes qui forme un certain dessin.

12° Terme de géométrie. Espace borné par des lignes. Figure plane, carrée, circulaire. Tracer des figures sur le tableau.
On le dit également des lignes qui n'enferment point un espace. La ligne spirale et la cycloïde sont des figures de mathématique.

13° Terme d'astrologie. Description et représentation de l'état et de la disposition du ciel à une certaine heure.
Figure de géomancie, figure prétendue de divination, composée de points qui sont jetés au hasard et disposés sur seize lignes rangées de quatre en quatre.

14° Figures du syllogisme, arrangements divers que l'on peut faire du moyen terme dans la majeure et la mineure ; il ne peut qu'être sujet ou attribut dans chacune des deux prémisses ; il n'y a donc que quatre figures. 
Qu'il me soit permis auparavant de faire un argument en la troisième figure, D'ABLANCOURT, Lucien, La double accusation.

15° Terme de rhétorique et de grammaire. Certaines formes de langage qui donnent au discours plus de grâce et de vivacité, d'éclat et d'énergie. Figures oratoires. 
L'orateur recourut à ces figures violentes Qui savent exciter les âmes les plus lentes ; Il fit parler les morts, tonna, dit ce qu'il put, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Quand j'appellerais à mon secours les expressions les plus fortes et les figures les plus violentes de la rhétorique, je ne puis assez expliquer quelle sera la confusion de ceux dont les crimes scandaleux ont déshonoré le ciel et la terre, BOSSUET, Sermons, Jugement dernier, 2.
De figures sans nombre égayez votre ouvrage, BOILEAU, Art p. III.
Il n'en est pas des ornements de l'architecture comme de ceux du discours ; il est naturel à l'homme de faire des figures de rhétorique, PERRAULT, Parall. des anciens et des mod. t. II, p. 129.
L'usage des figures demande beaucoup de discernement et de prudence ; elles servent comme de sel et d'assaisonnement au discours, pour relever le style, pour éviter une façon de parler vulgaire et commune, pour prévenir le dégoût que causerait une ennuyeuse uniformité, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Il ne faut qu'écouter une dispute entre des femmes de la plus vile condition ; quelle abondance de figures ! elles prodiguent la métonymie, la catachrèse, l'hyperbole...., LOUIS RACINE, Réfl. sur la poésie, III, 1.
Ce corps [l'Académie française] a quarante têtes, toutes remplies de figures, de métaphores et d'antithèses, MONTESQ., Lett. pers. 73.
L'envieux et sa femme prétendirent que, dans son discours, il n'y avait pas assez de figures, qu'il n'avait pas assez fait danser les montagnes et les collines, VOLT., Zadig, 7.
Figures de mots, celles qui tirent quelque effet de l'arrangement des mots ou de leur forme matérielle (répétition, opposition, onomatopée). Figures ou tropes, celles qui consistent, soit à étendre soit à détourner la signification d'un mot (catachrèse, métonymie, etc.). Figures de construction, ou de syntaxe, ou de grammaire, celles dans lesquelles les constructions s'écartent de l'ordre simple, naturel ou direct (ellipse, etc.).
Figures de pensée, celles qui sont indépendantes de l'expression, par exemple l'antithèse, l'apostrophe, etc.
Figures de rhétorique, se dit, en général, de toutes les figures de pensée et de celles de mots qui ne résultent pas d'une construction particulière de la phrase.
Figures de construction ou de grammaire, par opposition à figures de rhétorique, celles qui résultent de la forme particulière de la phrase.

16° Dans le sens mystique, ce qui est regardé comme la représentation, le symbole. 
Tant qu'on soutiendra que le pain n'est le corps de Jésus-Christ qu'en figure, assurément on ne dira pas avec l'article de Smalcade, que le pain, etc...., BOSSUET, Var. IV, § 37.
Jérusalem fut la figure de l'Église, ID., Hist. III, 9.
À l'exemple des Israélites qui n'ont été pour nous qu'une figure de ce que nous devrions pratiquer, BOURD., Dominic. IV, Éloignement du monde, 43.
Joseph, vendu par ses frères aux Égyptiens, regardé par Jacob comme mort, oublié par toute sa famille, honoré pendant cet intervalle et régnant en Égypte, est incontestablement la figure de Jésus-Christ, livré aux gentils par les Juifs, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, part. II, ch. 2, art. 2.
Jésus-Christ nous a montré d'abord la grande figure de son union avec l'Église, CHATEAUB., Génie, I, I, 50.
Il se dit aussi dans le langage général, en un sens analogue. 
Bélise : Je vois où doucement veut aller la demande, Et je sais sous ce nom [le nom d'Henriette] ce qu'il faut que j'entende ; La figure est adroite ; et, pour n'en point sortir.... Je dirai qu'Henriette à l'hymen est rebelle, MOL., F. sav. I, 4.
Familièrement. Quittons la figure, parlons sans déguisement. 
Ce fut alors que sa charité, comme un fleuve sorti d'une source vive et abondante.... parlons sans figure, messieurs : ce fut alors qu'unissant à ses aumônes celles qu'elle avait sollicitées et recueillies...., FLÉCH., Aig.
Mon cher ange, il n'y a plus moyen de vous parler en figure, depuis que vous êtes un peu content de ce que je vous ai envoyé ; vous m'avez rendu le courage et l'espérance, VOLT., Lett. d'Argental, 31 août 1777.

SYNONYME
FIGURE, FORME. Dans la philosophie aristotélique, forme se dit de toutes les qualités de l'objet, et figure de la forme qu'il affecte en un moment donné. La figure d'un franc est celle d'un cylindre beaucoup plus large que haut ; sa forme est d'être en argent allié d'un dixième de cuivre, pesant cinq grammes, d'être solide, etc.

HISTORIQUE
Xe s. 
In figure de colomb [elle] volat à ciel, , Eulalie.
XIe s. 
Ô bele buce [bouche], bel vis, bele faiture, Cum est mudede [changée] vostre bele figure !, , St Alexis, XCVII.
XIIe s. 
Mar [à la male heure] acointai sa très bele figure Pour ces dolors et pour ces maus atraire, , Couci, p. 126.
XIIIe s. 
Premier [il] parole par figure [figurément], , Amadas et Ydoine, ms. 6987.
Sa très laide figure me fait espoenter, , Six manières de fols.
Moult haute chose fit nature, Quant forma si noble figure, En qui si grans biautez resplent, , Complainte douteuse, dans JUBINAL, t. II, p. 253.
XIVe s. 
Il doit jugier par la connoissance publique que il a come juge en figure de jugement, ORESME, Eth. 162.
Il parle en similitude et en figure, ID., ib. 24.
XVe s. 
J'aim par amours la plus belle figure Que nulz homs puist de ses yeux regarder, E. DESCH., Poésies mss. f° 220.
XVIe s. 
Le chasteau du tyran [Denys] fut plein de poulciere, pour la multitude d'estudians qui trassoient les figures de la geometrie, AMYOT, Comm. disc. le flatteur de l'ami, 15.
Une piece d'or où estoient gravées quelques figures celestes, MONT., I, 95.
Ces rares figures [les grands hommes de l'antiquité] et triées pour l'exemple du monde par le consentement des sages, ID., I, 265.
Parer son parler du fard des figures et feinctes d'un oraison apprinse, ID., IV, 217.
Qu'ils eussent à desloger de Fontainebleau dans vingt-quatre heures sur peine d'estre pendus sans figure de procès, D'AUB., Hist. I, 89.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. figura ; du latin figura, du radical fig qui est dans fingere, former (voy. FEINDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIGURE. Ajoutez :

17° 
Figure d'accident, figure triste, effarée et rendue telle comme à la nouvelle de quelque fâcheux accident,, CH. NISARD, Parisianismes, 1876, p. 112. 
Pour vous, avec votre figure d'accident et votre tête à croquignolles,

18° Terme de physique. Figures de Widmanstaetten, dessins qui apparaissent sur certaines surfaces cristallisées.
.... Couper [les fers météoriques], polir la surface coupée, et l'attaquer avec un acide, il doit y apparaître alors des dessins géométriques provenant de la cristallisation du métal et appelés figures de Widmanstaetten, nom du naturaliste qui le premier les a remarquées, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 478.

_____

FIGURÉMENT
	fi-gu-ré-man adv.
D'une manière figurée, métaphorique. Parler figurément. 
On leur eût donné pour règle d'entendre figurément les passages de l'Écriture, BOSSUET, Var. 15.

ÉTYMOLOGIE
Figuré, et le suffixe ment. On a dit dans le XIVe siècle figuraument, d'un adjectif figural.

_____

FIGURINE
	fi-gu-ri-n' s. f.

1° Très petite figure de terre ou de métal ; il se dit surtout de petites figures antiques. Les figurines du cabinet d'un antiquaire.

2° Terme de peinture. Figure de petite dimension et d'arrière-plan. 
Enfin, auprès d'un feu l'on voit des figurines [dans un tableau] Différentes de sexe, et d'âges et de mines, BAHIER, le Cabinet de Quinault, p. 63.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Figurine, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de figure.

_____

FIGURISTE
	fi-gu-ri-st' s. m.

1° Celui qui coule des figures en plâtre.

2° Terme de théologie. Celui qui embrasse le figurisme. 
Plusieurs figuristes ont outré le figurisme, RICHELET, .
Celui qui explique l'histoire par des figures ou symboles. 
Quelques figuristes, dit-on, prétendent que les prêtres d'Apamée sont les jésuites Letellier et Doucin, qu'Arzame est une religieuse de Port-Royal, que les Guèbres sont les jansénistes ; cette idée est folle, VOLT., Guèbres, Disc. hist. et crit.

ÉTYMOLOGIE
Figure.

_____

FILABLE
	fi-la-bl' adj.
Qui peut être filé.

ÉTYMOLOGIE
Filer ; provenç. filable

_____

FILAGE
	fi-la-j' s. m.
Action, manière de filer le chanvre, le lin, la laine, la soie, etc. Le filage de la laine est différent de celui de la soie.
Ouvrage du fileur pour lequel il doit recevoir un salaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La chemise [il] li ront, qui fu de fort filage, , Fabl. mss. n° 7218, f° 344, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Filer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FILAGE. Ajoutez :

2° Se dit des rôles de tabac dans les manufactures de tabac.
Écôtage et filage des rôles menu-filés, , Instruction sur le service des manufactures des tabacs, 30 juin 1832, art. 219.

3° Terme de tonnelier. Action de descendre un tonneau dans une cave (parce qu'on le fait filer avec des cordes).
MM.... préviennent les habitants d'Avranches qu'ils se chargent du filage des tonneaux de cidre, , Avranchin du 25 oct. 1874, aux Annonces.

4° Terme de peintre en bâtiments. Action de tirer, de tracer des filets.

_____

FILAGOR
	fi-la-gor, s. m. ou FILAGORE (fila-go-r')
 s. f.
Ficelle des artificiers avec laquelle ils forment la gorge des cartouches.

_____

FILAIRE
	fi-lê-r' s. m. et f. (Les naturalistes le font tantôt masculin, tantôt féminin.)
Genre de vers nématoïdes. Filaire de Médine, voy. DRAGONNEAU. Filaire bronchial, filaire du cristallin, filaire de l'oeil, filaire qui se trouve dans ces organes.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILAMENT
	fi-la-man s. m.

1° Petit brin long et délié comme celui qu'on tire du chanvre, du lin. Les filaments des plantes. 
Les parties intégrantes du gypse vues à la loupe paraissent être tantôt des prismes engrenés les uns dans les autres, tantôt de longues lames avec des fibres uniformes ou filaments allongés, BUFF., Min. t. II, p. 59, dans POUGENS.

2° Terme d'anatomie. Organe ou débris d'organe mince et allongé formé de fibres ou de tubes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [le coeur, la vessie, etc.]  ont les trois especes de filamens : par les filets droits il se fait attraction, et par les traversiers expulsion, et par les obliques la retention, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. filare, filer.

_____

FILANDERIE
	fi-lan-de-rie s. f.
Nom, dans quelques localités, et en particulier dans les Côtes du Nord, de la veillée ou du lieu où plusieurs femmes se réunissent pour filer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FILANDIÈRE.

_____

FILANDRES
	fi-lan-dr' s. f. plur.

1° Longs fils blancs qui voltigent dans l'air en automne. Les filandres sont vulgairement appelés fils de la Vierge.

2° Longues fibres coriaces qu'on trouve dans les chairs des animaux.
Filets qui se détachent des boyaux des animaux quand on les dégraisse, et qui servent à les coudre les uns aux autres.

3° Longs filets qui existent dans certains légumes, et qui les rendent désagréables.

4° Terme de vétérinaire. Chairs qui, faisant saillie dans une plaie, s'opposent à la réunion et à la cicatrisation.

5° Terme de fauconnerie. Maladie des oiseaux de proie, qui consiste dans un desséchement de certaines parties de sang, extravasé par quelque rupture et figé en forme d'aiguille.
Nom donné, dans les mêmes animaux, à certains vers qui, s'engendrant soit dans leur gosier, soit autour du coeur, du foie et du poumon, les incommodent beaucoup.

6° Terme de marine. Herbes de mer qui, s'attachant en masse à la carène du vaisseau, en retardent la marche.

7° Défauts dans une glace, dont la vitrification n'a pas été homogène.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se vostre faulcon a les filandres, vous le sçaurez à ses esmues [fiente], qui seront plains d'une matiere en maniere de filez de char, , Modus, f° XCIII, verso.

ÉTYMOLOGIE
Filer, par l'intermédiaire du participe présent ; espagn. filandria ; portug. filandras ; ital. filandra. On trouve aussi filandre avec le sens de filet.

_____

FILANT, ANTE
	fi-lan, lan-t' adj.
Qui file, coule doucement. Un liquide filant.
Étoiles filantes, voy. ÉTOILE.

_____

FILARDEUX, EUSE
	fi-lar-deû, deû-z' adj.
Terme de maçon. Pierres filardeuses, pierres qui ont des fils, c'est-à-dire qui ne sont pas également pleines. La plupart des marbres de couleur sont filardeux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FILARDEAU.

_____

FILASSIER, IÈRE
	fi-la-sié, siê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui façonne la filasse, qui en fait le commerce.

2° Voy. MAROUETTE, RÂLE.1.

ÉTYMOLOGIE
Filasse.

_____

FILATIER
	fi-la-tié s. m.
Terme de commerce. Marchand de fil.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILATURE
	fi-la-tu-r' s. f.
Usine où l'on fabrique du fil pour étoffe.
L'art de filer en grand. La vapeur appliquée à la filature.
Action de filer. 
Depuis la filature de l'or avec la soie jusqu'à la perfection des plus riches tissus, nous suivîmes rapidement toutes les opérations de l'art, MARMONTEL, Mém. VII.

ÉTYMOLOGIE
Filer ; provenç. filadura, filage ; ital. filatura.

_____

FILÉ, ÉE
	fi-lé, lée part. passé.

1° Mis sous forme de fil. Du chanvre filé.
Terme de luthier. Cordes filées, celles qui sont entourées d'un fil de laiton comme la grosse corde de violon.

2° Fig. Il se dit du fil que filent les Parques. 
Vos inutiles jours filés par la mollesse, VOLT., Henr. VII.
Si du reste de ma jeunesse Je puis jouir en liberté Et consacrer à la mollesse Des jours filés par la santé, DESMAHIS, Poés. p. 56, dans POUGENS.
Des jours filés d'or et de soie, une vie heureuse, brillante. 
Il est juste, seigneur, que vous goûtiez la joie De rétablir des jours filés d'or et de soie, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 6.

3° Conduit d'une manière égale et soutenue. Le vol de cet oiseau est filé. Un son filé. 
Son vol [du martin-pêcheur] est rapide et filé ; il suit ordinairement les contours des ruisseaux en rasant la surface de l'eau, BUFF., Ois. t. XIII, p. 254.

4° Fig. Bien conduit, en parlant d'une oeuvre de littérature. 
Je viens de relire cette scène de Pandore, je la trouve assez bien filée et les raisons de Mercure très bonnes, VOLT., Lett. d'Argental, 20 sept. 1769.

5° Terme de marine. Lâché, largué. Câble filé.
La ligne attachée au loch est filée derrière le navire dont on veut mesurer la vitesse ; on compte les noeuds filés, et l'on dit que le navire file tant de noeuds.

_____

FILEMENT
	fi-le-man s. m.
Action de filer

HISTORIQUE
XVIe s. 
Filement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Filer.

_____

FILERIE
	fi-le-rie s. f.

1° Lieu où l'on file le chanvre pour faire les cordes. Il est des fileries de deux espèces, de couvertes et de découvertes. 
Le capitaine Perré, qui le [Pierre 1er] suivit de Londres en Russie, dit que, depuis la fonderie de canons jusqu'à la filerie des cordes, il n'y eut aucun métier qu'il n'observât et auquel il ne mît la main, VOLT., Russie, I, 9.

2° Bande de fer plat pour passer le fil de fer.

ÉTYMOLOGIE
Filer.

_____

FILETAGE
	fi-le-ta-j' s. m.
Braconnage à l'aide de filets, de collets.

ÉTYMOLOGIE
Filet.

_____

FILETIER
	fi-le-tié s. m.
Fabricant de filets. 
Les fabricateurs de filets, qu'on nomme en quelques endroits les filetiers, VOLT., Dict. phil. Carême, I.
Un métier suivi [aux Jeunes Aveugles] est celui de filetier, qui cependant exige parfois des combinaisons multiples et très compliquées, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1873, p. 822.

_____

FILEUR, EUSE
	fi-leur, leû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui file. Fileur d'or.
Fileuse, ouvrière qui file le cocon.

2° Ouvrier qui imite en peinture l'appareil de la pierre, les moulures, etc.

3° Terme d'argot. Les fileurs, espèce de voleurs qui, suivant les voleurs actifs et assistant à leurs vols, les menacent de les livrer à la police, les font composer et reçoivent ainsi une part du vol sans y participer.
Fileur de laine, s'est dit autrefois pour filou. Ce qui l'oblige d'en éloigner les spadassins et fileurs de laine, Pièce comique, dans LEROUX, Dict. comique.
Fileur de cartes, escroc aux jeux de cartes.

4° Adj. Qui file. Araignée fileuse.
S. f. Les fileuses, famille d'arachnides pulmonaires, dont quelques-unes sont très venimeuses.

ÉTYMOLOGIE
Filer. Dans les anciens textes, on ne trouve que filaresse pour fileuse.

_____

FILIAL, ALE
	fi-li-al, a-l' adj.
Propre à l'enfant, relativement au père ou à la mère. Respect filial. Obéissance filiale. Soins filiaux. 
....Il convertit enfin les ténèbres en jour, Et la crainte servile en filial amour, BOILEAU, Épît. XI.
J'ai peur que la raison, l'amitié filiale Combattent faiblement l'illusion fatale, VOLT., Scythes, I, 3.
Et toi.... Qui de ta piété filiale et sincère N'as jamais altéré le sacré caractère, ID., ib. IV, 8.
Par extension. Sentiment filial, sentiment qui ressemble aux sentiments d'un fils pour son père.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. filial ; ital. filiale ; du lat. filialis, de filius, fils (voy. FILS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FILIAL. Ajoutez :

2° S. f. La filiale d'une maison de commerce, maison fondée par une maison mère ; il n'est pas synonyme de succursale : succursale a le même but que l'établissement principal ; filiale peut avoir un objet différent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs vertus ne peuvent demeurer ensemble, comme la continence filiale et viduale [de fille et de veuve], qui sont entierement differentes, CHARRON, Sagesse, I, 4.

_____

FILIALITÉ
	fi-li-a-li-té s. f.
Qualité de fils. 
Il [Jésus] avait [dit un critique allemand commencé son oeuvre de prédication et d'enseignement, quand il se reconnut pour le Messie ; et ce ne fut que plus tard, presque à la fin de son ministère, qu'il eut conscience de sa filialité divine, MICHEL NICOLAS, Revue critique, t. II, p. 99.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. filialitatem, DU CANGE, du lat. filialis, filial.

_____

FILICIFÈRE
	fi-li-si fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui renferme des empreintes de fougère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. filix, fougère, et ferre, porter.

_____

FILICULE
	fi-li-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Nom donné autrefois aux petites espèces de fougères employées dans les pharmacies, et particulièrement à l'asplenium ruta-muraria, L. ou sauve-vie, et même au polypodium vulgare, L. ou polypode des boutiques. Maintenant le nom de filicule ne désigne plus de genre en botanique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. filicula, diminutif de filix, fougère (voy. FOUGÈRE).

_____

FILIFORME
	fi-li-for-m' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Délié comme un fil.

2° Terme de médecine. Pouls filiforme, pouls tellement faible et vide qu'il ne se sent plus que comme un fil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. filum, fil, et forma, forme.

_____

FILIGRANER
	fi-li-gra-né v. a.
Travailler en filigrane.

_____

FILIN
	fi-lin s. m.

1° Terme de marine. Nom donné à tout cordage qui n'est pas commis en grelin, c'est-à-dire qui est commis en haussière.
Filin blanc, filin sans goudron.
Franc filin, filin propre à faire des appareils de force.

2° Terme de commerce. Espèce de serge que l'on fabriquait autrefois à Pithiviers.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILIPENDULE
	fi-li-pan-du-l'
1° Adj. Terme d'histoire naturelle. Qui est attaché, suspendu à des filets. Graine filipendule, graine pendante hors de sa loge par le cordon ombilical.
Araignée filipendule, araignée qui attend sa proie hors de sa toile, suspendue à un fil qui y correspond.

2° S. f. Plante de la famille des rosacées (spiraea filipendula, L.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. filum, fil, et pendere( le 2nd e prend un accent long), être suspendu.

_____

FILLÂTRE
	fi-llâ-tr', ll mouillées s. m.
Ancien mot qui désignait pour le mari le fils de sa femme, pour la femme le fils de son mari, issus d'un mariage antérieur ; c'était ce que nous nommons aujourd'hui beau-fils.
Il désignait aussi le gendre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Guene respont : Ce est cis miens fillastre, , Ch. de Rol. LVII.
XIIIe s. 
Aucune fois muevent li contens [querelles] en mariage par le [la] haine que li parrastre et les marrastres ont envers lor fillastres, BEAUMANOIR, LVII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fiase, gendre ; provenç. filhastre ; catal. fillastre ; espagn. hijastro ; ital. figliastro ; du latin filiaster, dérivé de filius, fils, avec le suffixe péjoratif aster.

_____

FILLE-MÈRE
	fi-lle-mê-r', ll mouillées s. f.
Femme qui, sans être mariée, a des enfants.
L.... a toujours appartenu au même bureau, celui des enfants assistés, qui comprend spécialement le service des orphelins placés tant à Paris qu'en province, et les secours accordés aux filles-mères, , Gaz. des Trib. 24-25 janv. 1876, p. 81, 2e col.

_____

FILLEUL, EULE
	fi-lleul, lleu-l', ll mouillées, et non fi-yeul. Au XVIIe siècle, du moins Chifflet, Gramm. p. 209, l'assure, l'l finale ne se prononçait pas, quelle que fût la lettre qui suivît : mon filleu s. m. et f.
Celui, celle qui a été tenue sur les fonts du baptême, par rapport à son parrain et à sa marraine. 
Cet enfant n'est nommé votre filleul qu'à cause qu'il devient votre fils spirituel en Jésus-Christ, FÉN., t. XVIII, p. 172.

REMARQUE
On a longtemps prononcé fillol. " Bien des gens disent, ne pensant point faire de faute : C'est mon fillol, c'est ma fillole. Il faut dire filleul, filleule ", MARG., BUFFET, Observ. p. 129 (en 1668). On trouve fillole dans Molière : Il n'a pas aperçu Jeannette ma fillole, Laquelle a tout ouï, parole pour parole, l'Ét. IV, 7. Vaugelas remarque qu'à la cour on dit filleul, et à la ville fillol, et qu'il faut suivre l'usage de la cour. Aujourd'hui filleul est seul usité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant il se senti agrevé, si manda au roi Phelippe son filleul que il venist à lui, , Chr. de Rains, p. 43.
Si voirement com vostre fil Est mes filleus en droit baptesme...., , Ren. 1743.
De sa fillole li souvint, RUTEB., II, 205.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fiou, filleul, fioule, filleule ; picard, fillole ; bourguign. fillô ; Berry, filleux, fillol, filliole ; génev filliol, filliole ; provenç. filhol ; catal. fillol ; du lat. filiolus, jeune fils, fils chéri (voy. FILS).

_____

FILLOT
	fi-llo, ll mouillées s. m.
Terme populaire et d'amitié. Fils.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout beau, fillot, dit Pantagruel, tout beau, RAB., Pant. III, 12.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fils.

_____

FILOCHER
	fi-lo-ché v. a.
Faire le tissu de filoche.
Navettes à filocher, passe-lacets, porte-crayons à la grosse, , Tarif des douanes de 1869, p. 138.

_____

FILON
	fi-lon s. m.
Veine métallique ou fossile. Filon riche, pauvre. 
Dans la montagne de Matimbert, il y a deux gros filons de mines de plomb riche en argent ; ces filons, qui ont aujourd'hui trois à quatre toises d'épaisseur, d'un très beau spath piqueté de minéral, traversent deux montagnes, et paraissent sur plus d'une lieue de longueur, BUFF., Min. t. V, p. 232, dans POUGENS.
Ton coeur était l'or pur caché dans le filon, Qui n'attend pour briller que l'heure et le rayon, LAMART., Harm. III, 6.
Fig.
L'Angleterre développe tous les genres d'industrie, exploite tous les filons de la prospérité humaine...., MIRABEAU, Collection, t. I, p. 339.

ÉTYMOLOGIE
Fil, à cause de la disposition longitudinale des métaux ou des fossiles dans la terre.

_____

FILOSELLE
	fi-lo-zè-l' s. f.
Soie irrégulière, dite aussi fleuret ou bourre de soie, que l'on voit distribuée comme à l'aventure, autour des longs fils qui forment le corps des cocons. 
Ceintures et rubans de filoselle et de capiton, le cent pesant estimé cent livres,
Fil tiré de la galette, lorsqu'il est savonné, cuit et prêt à être teint.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les coucons seront enfilés, en faisant passer l'esguille par la premiere filozelle appellée bourrette, O. DE SERRES, 490.
Les coucons qui auront servi pour graine, ne pourront par après estre emploiés qu'en filozelle, ID., 491.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. folasellum, firosellum, filoselle, folexellus, coque des vers à soie ; provenç. folleil, filoselle ; ital. filugello, ver à soie. Il est probable que les autres formes sont des corruptions de l'italien et que l'italien est un dérivé de filo, fil, avec un suffixe de diminution.

_____

FILOTIÈRE
	fi-lo-tiê-r' s. f.
Terme d'architecture. Bordure d'un panneau de vitrail.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILOUTAGE
	fi-lou-ta-j' s. m.
Habitude de filou ; métier de filou. 
Il [Mazarin] porta le filoutage dans le ministère, ce qui n'est jamais arrivé qu'à lui, RETZ, II, 97.
Le filoutage, le larcin, le vol, étant d'ordinaire le crime des pauvres, et les lois ayant été faites par les riches, ne croyez-vous pas que tous les gouvernements, qui sont entre les mains des riches, doivent commencer par essayer de détruire la mendicité, au lieu de guetter les occasions de la livrer aux bourreaux ?, VOLT., Polit. et législ. Prix de la just. et de l'humanité, II.

ÉTYMOLOGIE
Filouter.

_____

FILOUTER
	fi-lou-té v. a.

1° Voler en filou. Il m'a filouté ma bourse.
Absolument. 
S'il [le religieux] quitte son habit pour une cause honteuse, comme pour aller filouter, PASC., Prov. 6.

2° Tromper au jeu. Il m'a filouté. 
Des coups de bâton qu'on te donna à Auxerre pour avoir filouté mille écus au fils de ce marchand de marée, DANCOURT, la Désol. des joueuses, sc. 13.
Familièrement. Filouter quelqu'un de tant, le tromper de tant. Il l'a filouté de vingt francs.

ÉTYMOLOGIE
Filou ; bourguig. fillôtai.

_____

FILOUTIER, IÈRE
	fi-lou-tié, tiê-r' adj.
De filou. 
Il faisait entrer dans la composition de son mérite quelque bravoure un peu filoutière, SCARR., Rom. com. II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Filouter.

_____

FILTERIE
	fil-te-rie s. f.
Nom que porte à Lille toute fabrique où l'on retord le fil pour le vendre au commerce.

ÉTYMOLOGIE
Fil.

_____

FILTRAGE
	fil-tra-j' s. m.
L'action, l'opération de passer ou de faire passer une liqueur à travers un filtre.

ÉTYMOLOGIE
Filtrer.

_____

FILTRATEUR
	fil-tra-teur s. m.
Industriel qui opère en grand la filtration des eaux pour l'usage des villes et des établissements.

ÉTYMOLOGIE
Filtrer.

_____

FILTRE
	fil-tr' s. m.

1° Étoffe, papier, linge, charbon, et, en général, corps poreux à travers lequel on fait passer un liquide pour le clarifier.
Appareil destiné à la filtration des eaux en grand, et qui est composé, en comptant de haut en bas, d'éponges, et puis de couches alternatives de gravier et de grès pilé.
Filtre-presse, appareil composé de deux cylindres métalliques montés vis-à-vis l'un de l'autre et séparés par un diaphragme perforé ; le cylindre inférieur sert de récipient et porte un robinet ; le supérieur est fermé par un couvercle muni d'un tube de plomb de 10 à 13 mètres de hauteur et terminé supérieurement par un réservoir ; le diaphragme est recouvert d'une couche de coton, d'éponges, de charbon ou de verre pilé.

2° Il s'est dit autrefois, en physiologie, des organes qui séparent quelque humeur de la masse du sang.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La maniere de distiler par filtre, PARÉ, XXVI, 10.

ÉTYMOLOGIE
Le même mot que feutre (voy. FEUTRE).

_____

FILTRÉ, ÉE
	fil-tré, trée part. passé.
Un liquide trouble qui, filtré, devient clair.
Par extension. 
Les différentes couleurs et les reflets de la lumière filtrée à travers cette immense quantité d'eau, MAIRAN, Éloges, Halley.

_____

FILTREUR
	fil-treur s. m.
Ouvrier qui, dans une fabrique de sucre de betterave, filtre le jus,
La première des deux victimes est un filtreur, , Journ. offic. 30 nov. 1875, p. 9853, 2e col.

_____

FIMBRIAIRE
	fin-bri-ê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de frange.
S. m. Genre de vers intestinaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fimbria, frange.

_____

FIMICOLE
	fi-mi-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit ou croît dans le fumier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fimus, fumier, et colere, habiter.

_____

FIN
	fin s. f.

1° Celle des deux extrémités où une chose cesse d'exister, en parlant soit de l'espace, soit de la durée. L'espace n'a ni commencement ni fin. 
Je hais les pièces d'éloquence Hors de leur place et qui n'ont point de fin, LA FONT., Fabl. IX, 5.
Et vos ravissements ne prendraient point de fin, MOL., Tart. I, 6.
Votre malheur par là trouve une heureuse fin, TH. CORN., Ariane, III, 3.
Toutes les choses de ce monde prennent fin, SÉV., 265.
Vous n'en trouverez pas sitôt la fin, ID., 407.
La censure tire à sa fin, BOSSUET, Lett. quiét. 71.
Le ciel sembla promettre une fin à ma peine, RAC., Bérén. I, 4.
Quoique Arsinoé fût plus âgée que Ptolémée, et trop vieille, quand il l'épousa, pour avoir des enfants, il l'aima tendrement et constamment jusqu'à la fin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 454, dans POUGENS.
Avant la fin de la journée, Ils [les oeufs] montaient à plus d'un cent, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Je suis l'homme qui accoucha d'un oeuf ; il en avait pondu cent avant la fin de la journée, VOLT., Lett. Caperonier, 1er juin 1768.
On sait, on croit du moins que cette princesse aimait la paix, au moins sur la fin de ses jours, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 15 déc. 1780.
L'autorité de la Grande-Bretagne sur l'Amérique doit tôt ou tard avoir une fin, ainsi le veut la nature, la nécessité et le temps, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 44.
Les fins de lune, les époques mensuelles où la lune n'est plus visible. 
J'observerai ce régime à toutes les fins des lunes, SÉV., 378.
Mettre fin à, faire cesser. 
Attendant qui des deux mettra fin à ma peine, RÉGNIER, Élég. I.
Pour mettre fin aux désordres, BOSSUET, Hist. 1, 9.
Le carnage fut horrible et dans le camp et hors du camp et sur les vaisseaux ; la nuit seule y mit fin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 208, dans POUGENS.
Mettre à fin, achever, accomplir. 
Amadis de Gaule, sous le titre de damoisel de la mer, mit à fin ses plus belles aventures, VOIT., Lett. 46.
Un homme qui.... sait mettre noblement à fin les aventures les plus difficiles, MOL., Pourc. I, 4.
Pourras-tu mettre à fin ce que je me propose ?, ID., l'Ét. I, 10.
Faire une fin, se fixer, et, en particulier, se marier. 
Mlle de Lutzbourg, n'ayant rien vaillant que beaucoup d'esprit et d'adresse, voulut faire une fin comme les cochers, et fit si bien qu'elle l'épousa [des Alleurs], SAINT-SIMON, 50, 94.
Il faut faire une fin, monsieur : je vais me rendre mari d'une certaine Lisette, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, sc. 1.
Mais après cinquante ans on est bien aise enfin De vivre un peu tranquille ; il faut faire une fin, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, v, 2.
Et pour faire une fin je me fais procureur, LEGRAND, Famille extravag, sc. dern.
Familièrement. N'avoir ni fin ni cesse, ne pas cesser, ne pas finir. C'est un travail qui n'a ni fin ni cesse.
Terme de musique. Fin se met ordinairement à la fin d'une reprise dans un morceau, pour indiquer qu'après avoir recommencé les reprises, comme il est indiqué, on doit finir le morceau à ce mot. Souvent, au lieu de fin, on met en italien fine.

2° Mort. 
Au jour de sa transfiguration, il [Jésus] s'entretient de la fin tragique qu'il devait faire à Jérusalem, BOSSUET, Serm. I, Quinq. 2.
Par cette fin terrible et due à ses forfaits...., RAC., Athal. v, 8.
Aussitôt que ce roi eut fait une fin digne de ses crimes, FÉN., Tél. VIII.
Telle fut la fin de Socrate, la première année de la XCVe olympiade, et la soixante et dixième de son âge, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 441, dans POUGENS.
Si vous renvoyez votre conversion à la fin, non-seulement vous ne pourrez plus le chercher [Jésus-Christ], mais quand vous le pourriez...., MASS., Car. Impén. fin.
Malheureusement pour eux ce monarque imprudent [Sébastien] eut une fin funeste, RAYNAL, Hist. phil. IX, 3.
Telle vie, telle fin, veut dire que les méchants finissent mal.
Faire une bonne fin, une belle fin, mourir dans des sentiments de piété et de repentir. 
M. de Saint-Hilaire a fait une très belle fin, MAINTENON, Lett. d'Aubigné, 10 oct. 1685.
Fig.
Jamais je ne vis, en pareille matière, de vanité qui fit une bonne fin, MARIV., Paysan parv. 1re part.
Tirer à la fin, à sa fin, être près d'expirer. 
Ses domestiques qui la voyaient tirer à sa fin, J. J. ROUSS., Conf. II.
Fig.
Une mer pleine de monstres, des eaux croupissantes où la nature tirant à la fin venait comme rendre les abois, VAUGELAS, Q. C. 515.
Fin, au sens actif, extermination. 
Marche, Va les détruire [les protestants], éteins-en la semence, Et suis jusqu'à leur fin ton courroux généreux, MALH., II, 12.
Terme de chasse. Être sur ses fins, se dit du cerf las et près de se rendre, et aussi de la bête qui va mourir. 
Lorsqu'on aperçoit les trappes tombées, on court aux fins de la bête ; un loup ou un renard, les reins à moitié cassés, montre aux chasseurs ses dents blanches, CHATEAUBR., Amér. Chasse.
Fig.
Une passion d'hiver est bien usée, et elle tire diantrement sur ses fins quand le mois de mars arrive, DANCOURT, Retour des officiers, sc. 5.

3° Ce qu'on se propose pour but, le terme d'une action. 
Pour obtenir nos fins, n'aspirons point si haut, ROTR., St Genest, V, 2.
À quelque heureuse fin que tendent ses projets, Jamais il ne fait bien au gré de ses sujets, ID., Vencesl. I, 1.
Comment gagner les confidents d'amours.... Jusques au chien : tout y fait quand on aime ; Tout tend aux fins, LA FONT., Mandr.
Faites semblant de consentir à ce qu'il veut, vous en viendrez mieux à vos fins, MOL., l'Av. I, 7.
Ainsi l'on voit que, dans les ténèbres du monde, on les suit [les choses] par un aveuglement brutal, que l'on s'y attache, et qu'on en fait la dernière fin de ses désirs ; ce qu'on ne peut faire sans sacrilége, car il n'y a que Dieu qui doive être la dernière fin, comme lui seul est le vrai principe, PASC., Lettre à Mme Périer, 1er avril 1648.
Elle [la Providence] se sert de nos opinions pour nous mener à ses fins, SÉV., 456.
Ce qui est désiré pour l'amour de soi-même et à cause de sa propre bonté s'appelle fin, BOSSUET, Connaiss. I, 18.
Ce n'est pas la fin qui sert au moyen, mais le moyen qui sert à la fin, BOURDAL., 5e dim. après la Pentec. t. II, p. 461.
La plupart des hommes, pour arriver à leurs fins, sont plus capables d'un grand effort que d'une longue persévérance, LA BRUY., XI.
Quelle fin on doit se proposer en gouvernant les hommes, FÉN., Tél. XXIV.
Que vous ne jouez ce nouveau personnage que pour aller plus sûrement à vos fins, MASS., Carême, Resp. hum.
Cette adresse avait son usage à plus d'une fin, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il connaît les fins et les moyens, BUFF., Quadr. t. I, p. 3, dans POUGENS.
Combien d'oeufs dont il ne sort point d'oiseau ! la nature est si riche qu'elle ne regarde point à ces petites pertes ; et ce qui ne sert pas pour une fin, sert pour l'autre, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. v, p. 134, dans POUGENS.
La fin justifie les moyens, se dit pour excuser des moyens coupables en considérant la bonté de la fin. 
Il y a bien quelque chose à dire contre la délicatesse dans ce que vous me racontez là ; mais la fin de l'action en sanctifie les moyens, et je vous absous pour toutes celles de même nature, VOLT., Dial. XXX.
Faire une chose à bonne fin, à mauvaise fin, la faire à bonne intention, à mauvaise intention. 
C'est à bonne fin [que je le fais], BOSSUET, Lett. 253.
À ces fins, afin d'effectuer l'objet qu'on se propose.
On dit, au singulier : à cette fin. Le peuple dit souvent à celle fin (celle pour icelle), que beaucoup dénaturent en à seule fin.
À toute fin, pour servir en tout cas. 
Je vous envoie à toute fin le procès-verbal, BOSSUET, Lett. quiét. 486.
Un cheval à toute fin, un cheval de selle et d'attelage à la fois.
N'étant à autre fin, se dit, dans les lettres des princes et ailleurs, pour exprimer qu'elles n'ont pas d'autre objet que celui qui y est énoncé. 
Je pourrais finir ici ma lettre, n'étant à autre fin ; mais je veux vous demander...., SÉV., 27 janvier 1687.
À telle fin que de raison (pour une fin telle que la raison indiquera), se dit, dans le style d'affaires, pour exprimer qu'on fait une chose sans savoir précisément à quoi elle servira, mais dans la prévision qu'elle pourra être utile. Faisons un état des lieux à telle fin que de raison.
Dans le langage général, à telle fin que de raison, pour servir comme il conviendra, à tout événement. 
Il me faut, de ce pas, aller faire mes plaintes au père et à la mère, et les rendre témoins, à telle fin que de raison, des sujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me donne, MOL., G. Dand. I, 3.
Sauf à faire les choses à telle fin que de raison, HAMILT., Gramm. 10.

4° Le but auquel un être tend par sa nature. 
Parlez au diable, employez la magie, Vous ne détournerez nul être de sa fin, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Il [l'homme] devient à lui-même son principe et sa fin, FLÉCH., Serm. I, 99.
Pour peu qu'on examine la nature de l'homme, ses inclinations, sa fin, il est aisé de reconnaître qu'il n'est pas fait pour lui seul, mais pour la société, ROLLIN, Trait. des Ét. Disc. prél.
Tout étant fait pour une fin, tout est nécessairement pour la meilleure fin, VOLT., Candide, 1.
Vous avez très bien remarqué, madame, que la grande fin de l'homme est de réussir en société ; de bonne foi, est-ce par les sciences qu'on obtient ce succès ?, ID., Jeannot et Colin.
Il est, dans la nature, des fins que la raison ne saurait méconnaître ; mais c'est surtout dans la structure des animaux qu'on découvre le plus de fins particulières et frappantes, BONNET, Contempl. nat. 3e part. ch. 28.
Il se dit aussi des choses. 
Cette nation connut la vraie fin de la politique, BOSSUET, Hist. III, 3.
Y eut-il jamais homme qui disposât mieux toutes choses à leur fin ?, FLÉCH., Tur.
Saint Paul nous dit en termes clairs et précis que Jésus-Christ était la fin de la loi, ROLLIN, Traité des Ét. 2e part. ch. 1, art. I.
Nous voudrions être la fin de toutes les voies et de tous les desseins de Dieu, MASS., Myst. Soum.
La fin est un effet qui a son principe, BONNET, Essai analyt. âme, Oeuvres, t. XIII, ch. 17, p. 256, dans POUGENS.

5° Terme de théologie. Les quatre fins de l'homme, la mort, le jugement, le paradis et l'enfer. Nicole a fait un traité des quatre fins de l'homme.

6° Terme de procédure. Fin et, plus souvent, fins désigne toute espèce de demande, prétention ou exception présentée au tribunal par les parties. Les conclusions des parties demandent qu'il plaise au tribunal adjuger les fins de la requête. Le prévenu demande à être renvoyé des fins de la plainte.
Fin de non-recevoir, refus d'admettre une action judiciaire, en prétendant, par un motif pris en dehors de la demande elle-même et de son mal fondé, que celui qui veut l'intenter n'est pas recevable dans sa demande.
Dans le langage général, fin de non-recevoir, refus pour des raisons extrinsèques. Répondre par des fins de non-recevoir. Opposer des fins de non-recevoir.
Fin de non procéder, se dit de toute exception dilatoire, déclinatoire, etc.
En matière criminelle, fins civiles, les demandes présentées par la partie civile et tendant seulement à une condamnation pécuniaire.

7° Terme de commerce et de banque. Fin courant, indique la fin du mois qui court, et fin prochain celle du mois prochain.
On dit aussi : fin janvier, fin février, etc.

8° À la fin, loc. adv. Enfin, après tout. 
Paissez, chères brebis, jouissez de la joie Que le ciel nous envoie ; à la fin sa clémence a pitié de mes pleurs, RACAN, Chant de bergers.
Sa présence à la fin pourrait être importune, RAC., Athal II, 7.
Je vous répéterai encore ce que j'ai mandé à M. le duc de Choiseul, c'est que la vérité est la fille du temps, et que son père doit la laisser aller à la fin dans le monde, VOLT., Lett. Taulès, 21 mars 1768.
Familièrement. À la fin des fins, en fin finale, même sens que enfin. 
En fin finale, une certaine enflure La contraignit d'allonger sa ceinture, LA FONT., Hermite.
À la fin des fins vous nous en direz quelque petit mot, SÉV., 410.

9° Sans fin, sans qu'il y ait de terme, de fin. 
Vous ne savez que trop que rien n'échauffe tant la poitrine que d'écrire sans fin et sans cesse comme vous faites, SÉV., 23 nov. 1688.

10° En fin de compte, finalement.

PROVERBES
La fin couronne l'oeuvre, c'est-à-dire, dans les entreprises, dans les affaires, on regarde le succès, et, s'il est bon, le reste est oublié. Cela se met aussi sur des ouvrages, sur des monuments, pour dire seulement : l'oeuvre est finie.
Qui veut la fin veut les moyens, quand on veut une chose, il faut accepter les moyens ; on est responsable des moyens.
En toute chose il faut considérer la fin, il ne faut pas s'engager dans une affaire sans en prévoir l'issue. 
En toute chose il faut considérer la fin, LA FONT., Fables, III, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Or [je] te vei mort, tute en sui doleruse, Ço peiset mei que ma fins tant demoret, , St Alexis, XCII.
La fin du siecle qui nous est en present, , Ch. de Rol. CIX.
Promis nous est, fin [nous] prendrons à itant, , ib. CXIV.
Jointes ses mains [il] est alet à sa fin [est mort], , ib. CLXXIII.
Deus sait assez coment la fins en ert [sera], , ib. CCLXXXII.
XIIe s. 
[je] Ferai la fin de mes chansons oïr, , Couci, X.
Que plus [je] ne doi à fin d'amours penser, , ib.
....saint Thomas, qui encore ert seanz, E atendeit iluec mort e fin de ses anz, , Th. le mart. 145.
XIIIe s. 
Mais toutes voies fu la chose menée à tel fin que li empereres li otroia, VILLEH., CXII.
Et dient cil qui morir le virent, que ce fu uns des homes du monde qui plus belle fin fist, ID., XXIII.
La fin du conseil fu tele qu'il distrent qu'il demorroient avec eus jusques à la feste Saint-Michel, ID., LIX.
Au commencement de toutes choses pense la fin, BRUN. LATINI, Trésor, p. 347.
Car cil qui bien ne fait, en la fin le compere [paye], , Berte, IV.
Que Dieu le gart et s'ame fasse à la fin merci, , ib. LIX.
Mais en la fin le sait Diex si à point merir [payer, rémunérer], , ib. LXIII.
Noz ne le volons pas nommer devant le [la] fin du livre, se Dix done que noz le metons à fin, BEAUMANOIR, 13.
Onques de corre [il] ne prist fin, Tant qu'il est à la croiz venus, , Ren. 2302.
En la fin de sa bataille venoit le conte de Soissons et monseigneur Pierre de Nouille, JOINV., 227.
XIVe s. 
Celui qui donne et non pas pour bonne fin, il n'est pas liberal, mes doit estre appellé autrement, ORESME, Eth. 404.
Si comme de medecin la fin est santé...., , ib. 2.
Une huche [il] rompi, où un escrin trouva Où les joiaux sa mere, sachiez, estoient là.... Bertran mist tout à fin, à ses gens en donna, , Guesclin. 659.
Comme il se fait mauvais meller de larrochin, Ne convoitier aussi le [la] femme à son voisin ; On en vient, à le [la] fois [par fois], à très mauvaise fin, , Baud. de Seb. VII, 744.
XVe s. 
Ainsi comme ils ont d'usage à faire leurs saignées en Lombardie quandils veulent à un homme avancer la fin, FROISS, II, II, 226.
Messire Barbanoire, qui avoit fait maint meschef sur mer, et mis à fin maint Anglois, ID., I, I, 22.
Vous m'avez demandé tout premierement à quel fin il [le comte de Foix] garde tant d'argent, ID., II, III, 9.
Quant amours ot oÿ mon cas, Et vit qu'à bonne fin tendi, Il remit sa flesche au carcas, ALAIN CHART., Excusat. de maître Alain.
En luy faisant assavoir que le dit accord.... n'estoit fait à aultre fin que pour l'aler destruire incontinent, J. DE TROYES, Chr. 1469.
Les buveurs d'eau ne font point bonne fin, BASSEL., LIV.
Si fit tant à toutes fins que il eut congé d'aller de rechef en Prusse, , Boucic. I, 17.
On lui emplist, pour faire fin, D'ung très bon vin blanc de Baigneux ; Maistre François print les deux brocs, L'un après l'autre les bouta, VILLON, Repues franches.
Les choses qu'ilz avoient proposées qui estoient tendans à fin de paix, COMM, V, 16.
Tousjours taschoit le roy venir à fin de Bretagne, car il lui sembloit qu'elle estoit plus aysée à conquerir et de moindre deffence, ID., II, 2.
Les requestes et fins des seigneurs estoient d'entrer dedans Paris pour...., ID., I, 8.
Luy firent ung procès.... et en fin de compte luy trencherent la teste, ID., IV, 2.
Et à la fin finale si en fist une [trefve] d'ung an, ID., III, 3.
XVIe s. 
Ilz avoient saccaigé les fins maritimes de Olone, RAB., Garg. I, 50.
Le long jeuner de tel façon les mine, Qu'à la parfin tombent morts de famine, MAROT, IV, 28.
Celuy qui pour sa fin [but] establiroit nostre peine et mesaise, MONT., I, 69.
Prinse avecques moderation, la philosophie est plaisante, mais en fin [avec excès, poussée jusqu'à l'extrémité] elle rend un homme sauvage, ID., I, 224.
La riviere croissant tousjours vint à la fin à sortir de rive, AMYOT, Rom. 4.
Il vouloit hazarder tout chaudement la bataille, et alloit sollicitant à ces fins les chefs des bandes, ID., Cam. 63.
Titus y envoya aussi de ses gens, solliciter pour luy à deux fins, ID., Flam. 10.
Belle fin fait qui meurt en bien aimant, RONS., 91.
La fin du monde approche, les bestes parlent latin, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fin, fi ; espagn. fin ; portug. fim ; ital. fine ; du lat. finem.

_____

FINAGE
	fi-na-j' s. m.
Terme d'ancienne pratique. Étendue d'une juridiction ou d'une paroisse. Cette maison est dans le finage de telle paroisse.
Aujourd'hui il se dit encore, en quelques provinces, de l'étendue du territoire d'une commune.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au regart et en tant que touche le terrouer et finaige du royaume de France, il y creut competemment de blez, J. DE TROYES, Chron. 1460.
XVIe s. 
Bestes blanches peuvent estre menées [vainpâturer] si loin qu'on veut, pourvu qu'elles retournent de jour au giste, en leur finage, LOYSEL, 249.

ÉTYMOLOGIE
Fin 1, dans le sens de limite, frontière.

_____

FINALE
	fi-na-l' s. m.
Terme de musique. Morceau d'ensemble qui termine un acte d'opéra. Ce finale produit un bel effet.
On dit de même finale de symphonie, finale de sonate.
Au plur. Des finales.

ÉTYMOLOGIE
Ital. finale (voy. FINAL).

_____

FINALIER
	fi-na-lié s. m.
Voy. CAUSE-FINALIER au Supplément.

_____

FINALITÉ
	fi-na-li-té s. f.
Terme de philosophie. Doctrine d'après laquelle on admet que rien n'est et ne se fait que pour une fin voulue et déterminée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. finalitatem (qui ne signifie que désinence, terminaison), de finalis, final.

_____

FINANCÉ, ÉE
	fi-nan-sé, sée part. passé.
Payé au roi pour l'acquisition d'une charge. Une somme financée.

_____

FINANCIER
	fi-nan-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fi-nan-sié-z enrichis s. m.

1° Celui qui fait des opérations de banque, de grandes affaires d'argent. 
Insensiblement Babouc faisait grâce à l'avidité du financier, qui n'est pas au fond plus avide que les autres hommes, et qui est nécessaire, VOLT., Babouc.
Il était aisé que la maltôte romaine tombât d'elle-même dans la monarchie des Francs ; c'était un art très compliqué et qui n'entrait ni dans les idées ni dans les plans de ces peuples simples ; si les Tartares inondaient aujourd'hui l'Europe, il faudrait bien des affaires pour leur faire entendre ce que c'est qu'un financier parmi nous, MONTESQ., Esp. XXX, 13.
Il se dit aussi de ceux qui manient les deniers de l'État.

2° Il s'est dit autrefois de ceux qui avaient la ferme ou la régie des droits du roi. 
Si le financier manque son coup, les courtisans disent de lui : c'est un bourgeois, un homme de rien, un malotru ; s'il réussit, ils lui demandent sa fille, LA BRUY., VI.
M. de la Popelinière n'était pas le plus riche des financiers, mais il en était le plus fastueux, MARMONTEL, Mém. IV.

3° Celui qui entend les affaires de finance.
L'évêque de Paris Gondi, qui se croyait un grand financier, parce qu'il avait beaucoup d'argent et qu'il n'en dépensait guère, VOLT., Lett. Vaines, 30 mars 1776.

4° Familièrement. Homme opulent. C'est un financier, un gros financier. 
Le savetier alors en chantant s'éveillait ; Et le financier se plaignait Que les soins de la Providence N'eussent pas au marché fait vendre le dormir, LA FONT., Fabl VIII, 2.
On dit aussi : Il est riche comme un financier.

5° Terme de théâtre. Comédien qui joue les rôles de financier, ceux dans lesquels il faut de la rondeur et du laisser-aller, avec une certaine morgue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et dame qui est financhiere [qui fournit] De tous les biens de mon pourpris, AL. CHARTIER, Oeuvres, p. 751.
Les grands et generaux financiers à l'entrée de Charles VIII à Florence, en 1494, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voyage de Naples, p. 119, dans LACURNE.
XVIe s. 
Pour estre advocat ou financier, il n'en faut pas mescognoistre la fourbe qu'il y a en telles vacations ; un honneste homme n'est pas comptable du vice ou sottise de son mestier, MONT., IV, 158.

ÉTYMOLOGIE
Finance.

_____

FINANCIÈREMENT
	fi-nan-siê-re-man adv.
En matière de finances.
À la manière des financiers.

ÉTYMOLOGIE
Financière, et le suffixe ment.

_____

FINASSERIE
	fi-na-se-rie s. f.
Terme familier. Petite ou mauvaise finesse.

ÉTYMOLOGIE
Finasser.

_____

FINASSIER, IÉRE
	fi-na-sié, siè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui emploie des finasseries.
Adj. Un caractère finassier.

ÉTYMOLOGIE
Finasser.

_____

FINAUD, AUDE
	fi-nô, nô-d' adj.
Terme familier et en mauvaise part. Qui a une finesse dont il est bon de se défier. Un paysan finaud.
Substantivement. C'est un finaud.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de fin 2.

_____

FINEMENT
	fi-ne-man adv.

1° D'une façon fine, avec élégance et délicatesse. Un buste finement modelé. Une broderie finement faite.

2° D'une façon menue, fine, déliée. Du lin filé finement. 
Leur bec droit, conique, est un peu crochu à son extrémité et les bords sont finement dentelés, BUFF., Ois. t. XVI, p. 150, dans POUGENS.
Le croupion et les couvertures supérieures de la queue jaunes, rayées finement de brun, ID., ib. t. VIII, p. 52.
Fig. Peu à peu. 
Il [le temps] nous dérobe si subtilement que nous ne sentons pas son larcin ; il nous mène si finement aux extrémités opposées, que nous y arrivons sans y penser, BOSSUET, 4e sermon, Carême, Pénit. 3.

3° Il se dit des sens. 
Ce rhythme fait pour être finement senti par un organe délicat, et non pour être marqué à grand bruit par un bâton d'orchestre, BUFF., Ois. t. IX, p. 131, dans POUGENS.

4° Avec un esprit délicat et subtil. 
Un autre refrogné, rêveur mélancolique, Parle si finement que l'on ne l'entend pas, RÉGNIER, Sat. II.
On s'y fait [à la cour] une manière d'esprit qui, sans comparaison, juge plus finement des choses que tout le savoir enrouillé des pédants, MOL., Critique, 7.
Il faut que je le sonde finement, LESAGE, Crispin rival de son maître, sc. 11.

5° Avec adresse, avec ruse. Il l'a attrapé bien finement. 
.... Vous m'apprenez que dans cette visite Vous jouiez finement le rôle d'hypocrite, HAUTEROCHE, Appar. tromp. I, 2.
Le dessein de ceux qui poursuivent ces nouvelles protestations qu'on nous demande n'est autre que de renverser finement les maximes fondamentales de cet État, PASC., Prov. 19.
L'amour n'est plus qu'un jeu, qu'un simple amusement, Où l'on est convenu de tromper finement, BOISSY, Deh. tromp. III, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si [je] vous aim, dame, tant finement, Que por autre [je] ne puis estre amoreus, , Couci, VII.
Dunc dist la mere : Or le sai finement [vraiment] que tu es huem Deu e que en ta buche est la veraie parole nostre Seignur, , Rois, p. 312.
XVIe s. 
....Ceulx qui ne font mal aucun qu'ils ne facent passer devant quelque joly propos du bien commun ; car vous sçavez bien le formulaire duquel en quelques endroicts ils pourroient user assez finement, LA BOÉTIE, Servitude volontaire.

ÉTYMOLOGIE
Fine, et le suffixe ment ; provenç. finamen ; espagn. et ital. finamente.

_____

FINERIE
	fi-ne-rie s. f.
Fourneau qui sert à l'affinage de la fonte à la houille.
Usine d'affinage.

ÉTYMOLOGIE
Fin 2.

_____

FINESSE
	fi-nè-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est fin, c'est-à-dire de ce qui a le caractère d'une élégante délicatesse. Il y a beaucoup de finesse dans cette plaisanterie. Réponse pleine de finesse. Finesse de vues, d'aperçus. 
Jamais Lamotte n'aura ce style, disaient-ils ; quelle finesse et quelle grâce ! on reconnaît la Fontaine à chaque mot ; la fable était de Lamotte, VOLT., Mél. littér. à M. de Laharpe.

2° Il se dit de ce qui a une forme délicate et élégante. La finesse des contours dans une figure, dans un dessin. 
La tête a aussi plus de finesse ; ce qui lui rend la physionomie agréable, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 109, dans POUGENS.
C'était la belle Desfourniels qui, pour la régularité, la délicatesse des traits et leur finesse inimitable, était le désespoir des plus habiles peintres, MARMONTEL, Mém. III.
Terme de sculpture, de peinture et de gravure. Finesse de ciseau, de pinceau, de burin, manière délicate et gracieuse de sculpter, de peindre, de graver. 
Elle est sans finesse.... mais tant mieux.... oui, mais j'entends sans finesse de pinceau, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. III, p. 343, dans POUGENS.
Finesses de touche, finesses de ton, effets de touche, de ton, remarquables par leur grâce et leur délicatesse.
Qualité de ce qui est svelte et élégant. La finesse de la taille.

3° Qualité de ce qui est fin, délié, menu. Du linge d'une grande finesse. La finesse des cheveux, d'une dentelle.

4° Subtilité des sens. Il a l'ouïe d'une grande finesse.

5° Qualité qui fait que l'esprit, par la délicatesse, saisit et perçoit les choses fines. La finesse du jugement. La finesse du goût. La grâce et la finesse de la Fontaine. 
Le mot de finesse ne saurait non plus l'avoir fâché en l'endroit où il est ; il ne signifie autre chose qu'adresse, que science, que subtilité, BALZAC, Lettres, I, 4, dans RICHELET.
Le sage nous avertit que la vraie finesse est de bien connaître non la voie des autres, mais sa voie propre, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, chap. 5.
.... Pour dire un mot faut-il tant de finesse ?, MOL., Tart. I, 6.
[L'esprit] C'est une finesse de raison qui s'évapore, et qui est d'autant plus faible et plus sujette à s'évanouir qu'elle est plus délicate et plus épurée, FLÉCHIER, Mme de Montausier.
Dans la conduite, finesse exprime toujours, comme dans les arts, quelque chose de délié, VOLT., Dict. phil. Finesse.
Par une grande finesse de discernement, on distinguera les pensées stériles des pensées fécondes, BUFF., Disc. de réception.
La finesse semble être la qualité dominante de son esprit ; mais il l'a portée à un si haut degré, il l'a si heureusement employée, et elle l'a si bien servi que cette qualité prend chez lui un caractère de grandeur, et produit ce sentiment d'admiration et d'étonnement qui semble réservé aux prodiges qu'en fantent la force et la profondeur du génie, CONDORCET, Daniel Bernoulli.
Absolument, finesse se dit pour finesse d'esprit. Sa physionomie exprime la finesse. 
La finesse imagine au lieu de voir ; à force de supposer elle se trompe, DUCLOS, Consid. moeurs, chap. 13.
Parole, action qui dénote de la finesse. 
Gardez-vous bien d'imiter ces personnes qui applaudissent aux enfants lorsqu'ils ont marqué de l'esprit par quelque finesse, FÉNEL., Éduc. des filles, chap. 9.
Entendre finesse à quelque chose, y donner un sens fin et quelquefois malin, en tout cas ne pas la prendre dans le sens qui se présente. 
Nous le verrions pendre que nous y entendrions encore quelque finesse, SÉV., 301.
Ceux qui n'y entendaient point de finesse...., HAMILT., Gramm. 10.
On inspire la défiance en employant toujours la finesse ; on se trompe presque toujours en entendant finesse à tout, VOLT., Dict. phil. Finesse.
Ils sont au comble de l'esprit, lorsqu'ils savent entendre finesse à tout, MONTESQ., Lett. pers. 82.
On dit de même : chercher finesse à une chose. Il ne faut pas chercher de finesse à ce que je vous dis.
N'y pas savoir de finesse, ne pas vouloir tromper, faire illusion. 
Il y en a parmi eux [les médecins] qui sont eux-mêmes dans l'erreur populaire, dont ils profitent ; et d'autres qui en profitent sans y être ; votre monsieur Purgon, par exemple, n'y sait point de finesse ; c'est un homme tout médecin, depuis la tête jusqu'aux pieds, MOL., Mal. imag. III, 3.
Moi, je n'y sais point de finesse ; j'avertis qu'elle finira une heure au moins plus tôt qu'une autre pièce, RÉGNARD, Fol. amour. Prol.
Faire finesse d'une chose, ou, simplement, faire finesse, cacher, dissimuler ce qu'on ne devrait pas dissimuler. 
Nous n'avions point dessein de vous faire de finesse, SÉV., 249.
Je n'en ai pas fait de finesse à monsieur le chevalier, ID., 531.
Je ne voudrais pas faire finesse de tout, BOSSUET, Lett. abb. 247.

6° Il se dit de la chose même qui est difficile à saisir, à sentir. 
On m'a prêté un exemplaire des remarques de M. de Vaugelas avec des notes écrites de la main de feu M. Chapelain, à qui aucune finesse de notre langue n'était inconnue, VAUGELAS, Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 40, dans POUGENS.
Presque personne ne savait les finesses de la versification [avant Racine], VOLT., Dict. phil. Art dramat.
Il [Aristote] veut que l'orateur connaisse les passions des hommes et les moeurs, les humeurs de chaque condition ; je ne crois pas qu'il y ait une seule finesse de l'art qui lui échappe, ID., ib. Aristote.
Les finesses de l'art sont rarement dues aux premiers inventeurs, ID., Newton, II, 9.

7° Supercherie, ruse. 
Enfin j'ai vu le monde et j'en sais les finesses, MOL., Éc. des femmes, IV, 5.
Je vous ai soupçonnée de finesse ; je suis bien aise de m'être trompée, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 23 fév. 1705.
La finesse est l'occasion prochaine de la fourberie ; de l'une à l'autre le pas est glissant, LA BRUY., VIII.
Avec les gens qui par finesse écoutent tout et parlent peu, parlez encore moins ; ou, si vous parlez beaucoup, dites peu de chose, ID., .
Elles [les filles] estiment la finesse ; et comment ne l'estimeraient-elles pas, puisqu'elles ne connaissent pas de meilleure prudence ?, FÉNELON, Éduc. filles, ch. 9.
La finesse est un mensonge en action ; et le mensonge part toujours de la crainte ou de l'intérêt, et par conséquent de la bassesse, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 13.
Il [Louis XI] introduisait trop souvent dans la politique la finesse, qui la supplée rarement et qui l'avilit toujours, ID., Hist. de Louis XI, Oeuvres, t. III, p. 357, dans POUGENS.
La finesse n'a jamais réussi à personne dans les grandes choses, VOLT., Lett. Catherine, 21 sept. 1770.
Acte de finesse, de ruse. 
Bien qu'il parle de paix, ce n'est qu'une finesse Pour trouver un moyen de revoir la princesse, DESMARETS, Mirame, I, 1.
On les voit [les animaux] attaquer et se défendre aussi industrieusement qu'on le puisse imaginer, ruser même ; et, ce qui est plus fin encore, prévenir les finesses, comme il se voit tous les jours à la chasse, où les animaux semblent montrer une subtilité exquise, BOSSUET, Connaiss. V, 1.
Ce que j'appelle ici mauvaises finesses, ne sont pas seulement les finesses grossières ou les raffinements trop subtils, mais en général toutes les finesses qui usent de mauvais moyens, ID., Politique, V, II, 9.
Jamais ces misérables finesses que les religieuses prennent pour habileté, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 17 oct. 1707.
Il n'est plus question de deviner les finesses des prêtres par des moyens qui pourraient eux-mêmes paraître trop fins ; un temps a été qu'on les a découvertes de toutes parts aux yeux de toute la terre, ce fut quand la religion chrétienne triompha hautement du paganisme, FONTEN., Oracl. I, 17.
C'étaient de petites finesses [d'Auguste] pour se faire donner ce qu'il ne croyait pas avoir assez acquis, MONTESQ., Rom. XII.
Prenez garde que toutes ces histoires de maîtres supposés sont de vieilles finesses, des moyens de comédie, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 2.
Des finesses cousues de fil blanc, des artifices grossiers, métaphore prise des tailleurs mal habiles qui font des coutures grossières et avec du fil blanc.
Il est au bout de ses finesses, c'est-à-dire il est au bout de ses inventions pour tromper.

SYNONYME
1. FINESSE, SUBTILITÉ., La subtilité de l'esprit est la finesse poussée à l'excès et devenue un défaut.
2. FINESSE, PÉNÉTRATION., La pénétration perce les choses difficiles, obscures. La finesse discerne les choses fines et qui échappent facilement à la vue.
3. FINESSE, RUSE., La finesse, en ce sens, n'est que la finesse d'esprit conduite jusqu'à un mauvais usage. Il reste donc toujours quelque chose de fin, de délié, qui peut manquer tout à fait à la ruse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jouer une finesse [jouer un mauvais tour], DU CANGE, fictitia.
Leur administrer bastons ou armeures deffensables pour faire leurs finesses [leur mauvais coup], ID., ib.
Et à qui que feisse finesse [courtoisie, service], Il ne m'aymoit que pour le myen, VILLON, Regrets de la belle Heaulmyère.
XVIe s. 
Combattre de vertu, non de finesse [adresse], MONT., I, 23.
Je ne meslois à mes jeux ni tricotterie ni finesse [astuce], ID., I, 109.
Quelqu'un proposoit contre Cleanthes des finesses dialectiques, ID., I, 190.
Il leur feit cognoistre que toutes leurs finesses n'estoient que jeux d'enfans, AMYOT, Philop. 22.
Finesse est une parolle mitoyenne entre la prudence et la tromperie, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 756, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fin 2 ; provenç. fineza, pureté ; catal. finesa ; espagn. fineza ; ital. finezza.

_____

FINETIER
	fi-ne-tié s. m.
Lapidaire qui ne travaille que la pierre fine,, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 21. 

_____

FINFIN
	fin-fin adj.
Dans les marais salants, sel finfin, sel le plus fin,

ÉTYMOLOGIE
Réduplication de l'adj. fin.

_____

FINIMENT
	fi-ni-man s. m.
Terme de peinture. Qualité d'un ouvrage travaillé avec le plus grand soin.
Ce mot a vieilli, on dit le fini.

ÉTYMOLOGIE
Finir. 
L'ancien français avait finement, action de finir, du verbe finer : Et li paiens cuide certainement Que il l'ait mort et mis à finement, , Raoul de C. 272.

_____

FINISSAGE
	fi-ni-sa-j' s. m.
Action de terminer une pièce d'ouvrage.
Opération ultérieure qui suit le dégrossissage et l'espatage.

ÉTYMOLOGIE
finir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FINISSAGE. Ajoutez :
Nom que dans la confection du tulle on donne à l'apprêt,

_____

FINISSEMENT
	fi-ni-se-man s. m.
Terme vieilli. Ce qui finit, termine.
Les frises, les festons, les corniches et les chapiteaux sont d'or, et portent pour finissement des vases de porcelaine, d'où sortent de gros bouquets de fleurs, CORN., Toison d'or, décoration du 3e acte.

ÉTYMOLOGIE
Finir.

_____

FINITEUR
	fi-ni-teur adj.
Ancien terme d'astronomie. Cercle finiteur, l'horizon

ÉTYMOLOGIE
Finir.

_____

FINNE
	fi-n' s. f.
Veine de matières étrangères, dont la situation est oblique dans le bloc d'ardoises.

_____

FIN-OR
	fi-nor s. m.
Nom d'une petite poire arrondie qui a la forme d'une toupie.

_____

FINOTERIE
	fi-no-te-rie s. f.
Petite finesse, petite ruse. 
Azolin avait remarqué, dans ses Mémoires [d'Innocent], de certaines finoteries qui n'avaient pas de rapport à la candeur dont il faisait profession, RETZ, V, 373.

ÉTYMOLOGIE
Finot développé en finotier, et de là finoterie.

_____

FIOLE
	fi-o-l' s. f.
Petit flacon de verre.
Petite bouteille à col long et d'un verre très mince, dans laquelle les pharmaciens envoient leurs médecines, leurs potions, etc.
Fiole des éléments, nom donné à une fiole contenant de l'eau, du mercure, de l'huile, une dissolution de carbonate de potasse, etc. et destinée à faire voir la superposition, par ordre de densité, des liquides hétérogènes et leur disposition en couches horizontales.
Populairement. Vider une fiole, boire une bouteille de vin
On écrivait autrefois phiole.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À ma table servoit l'en devant mes chevaliers, d'une grant phiole de vin et d'une grant phiole d'yaue ; si le temproient si comme il vouloient, JOINV., 267.
XIVe s. 
Me donna Godefrois, à le [la] chiere hardie, Dedens une fiole, par grande signourrie, Du sanc nostre Signour une grande partie, , Baud. de Seb. VI, 145.
Une fiole d'or, à mectre eau rose, assise sur une terrasse, esmaillée de vert et sur ladite terrasse deux loups et ou milieu de ladicte fiole deux mirouers garnis autour de XXIIII perles, DE LABORDE, Émaux, p. 317.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fiola ; ital. fiala ; du latin phiala ; le grec est rapporté par conjecture au radical piv, boire.

_____

FIOLEUR
	fi-o-leur s. m.
Terme populaire. Celui qui aime à fioler.

ÉTYMOLOGIE
Fioler ; génev. fioûleur.

_____

FIONNER
	fio-né
1° V. a. Terme populaire. Donner le fion.

2° V. n. Avoir du fion. Il cherche toujours à fionner. Ne fionnez pas tant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIONNER. Ajoutez :

3° Dans la verrerie, enlever à la pince et par écailles, sur une des surfaces, une certaine quantité d'un verre dont l'épaisseur est trop grande pour l'objet auquel il est destiné ; c'est afin d'abréger le travail.

_____

FIORD
	fi-or s. m.
Nom, en Suède et en Norvége, de criques qui s'enfoncent dans la côte. 
Elle [la côte orientale du Groënland] offre à cette latitude une infinité de promontoires hardis, de fiords profonds et sinueux, bizarrement encaissés.... les voyageurs explorèrent, tour à tour en traîneau et en chaloupe, les baies profondes et des fiords aux vastes estaires qui sont à l'ouest et au sud des îles du Pendule, J. GOURDAULT, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1875, p. 714.

_____

FIORITURES
	fi-o-ri-tu-r' s. f. pl.
Terme de musique. Ornements ajoutés à la musique vocale, à la musique instrumentale par d'habiles exécutants, et qui consistent en gammes, traits, appoggiatures, trilles, etc. 
Il est des mélodies qui n'ont pas été composées pour admettre des fioritures, et d'autres qui ont été faites pour favoriser le chanteur, FÉTIS, Musique mise à la portée, etc. ch. XXIII.
Il se dit aussi au singulier. Une fioriture.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fioriture, de fiorire, fleurir (voy. ce mot).

_____

FIRMAN
	fir-man s. m.
Ordre émané de la Sublime-Porte ou de toute autre cour musulmane. Les firmans donnés par le grand seigneur sont ordinairement revêtus de sa signature autographe.
Passe-port ou permission de trafiquer qu'on accorde aux marchands étrangers qui font le commerce dans le Levant.

ÉTYMOLOGIE
Persan, firman ( a avec un accent long), de l'ancien persan framatara, commandant (dans les inscriptions cunéiformes), de même radical que le sanscrit pramana ( le 2nd a a un accent aigu), autorité.

_____

FIRMIEN
	fir-miin s. m.
Nom donné aux donatistes à cause de Firmus, Africain, qui fit adopter le donatisme aux peuplades du pays dit aujourd'hui Kabylie (en 372).

_____

FISC
	fisk s. m.

1° Le trésor du prince ; les finances de l'État. Les droits du fisc. 
La loi contraire au Dieu que je professe Te prive par ma mort du bien que je te laisse En l'acquérant au fisc, ROTROU, St Genest, IV, 4.
.... L'ennemi se présentant, Comme il en voulait à l'argent, Sur le mulet du fisc une troupe se jette, Le saisit au frein et l'arrête, LA FONT., Fab. I, 4.
À la mort de François 1er, le fisc recevait 15 730 000 livres, à quinze francs le marc d'argent, et à cent soixante cinq le marc d'or, RAYNAL, Hist. phil. IV, 7.
C'est le nom que prend le trésor public, lorsqu'il exerce son action contre le contribuable, J. B. SAY, Épitomé, fisc.

2° L'administration du fisc, celle des finances publiques. Les employés du fisc. 
Il fut permis à tout le monde de vendre publiquement du sel, et le fisc n'en fut plus le seul marchand, LE P. CATROU, Hist. rom. dans DESFONTAINES.

3° Ancien synonyme de fief. 
Nous voyons que les rois leur donnèrent [aux églises] des grands fiscs, c'est-à-dire de grands fiefs, MONTESQ., Esp. XXX, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fisc ; espagn. et ital. fisco ; du lat. fiscus, fisc, proprement panier, et, particulièrement, les paniers dans lesquels les collecteurs d'impôts mettaient l'argent.
On a très bien remarqué dans le dictionnaire encyclopédique, à l'article Confiscation, que le fisc était.... un petit panier de joncs ou d'osier, VOLT., Dict. phil. Confiscation. À Rome, sous l'empire, fiscus signifiait le trésor particulier du prince, par opposition à aerarium, le trésor public.

_____

FISCALEMENT
	fi-ska-le-man adv.
Néologisme. D'une manière fiscale, avec fiscalité.

_____

FISCALITÉ
	fi-ska-li-té s. f.

1° Système de lois relatives au fisc.

2° Disposition à exagérer les droits du fisc. Un esprit de fiscalité.

ÉTYMOLOGIE
Fiscal.

_____

FISSIFLORE
	fi-ssi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les corolles sont fendues.

ÉTYMOLOGIE
Fissi.... et le lat. flos, fleur.

_____

FISSILITÉ
	fi-ssi-li-té s. f.
Qualité de ce qui se fend. La fissilité des ardoises.

_____

FISSIPARE
	fi-ssi-pa-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui se reproduit par la scission de son propre corps.

ÉTYMOLOGIE
Fissi.... et le lat. parere, enfanter (voy. PART, s. m.).

_____

FISSIPÈDE
	fi-ssi-pè-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Il se dit des quadrupèdes qui ont les pieds divisés en plusieurs doigts. Les chiens et les loups sont fissipèdes. 
Un lion, parce qu'il est fissipède, ressemble-t-il à un rat qui est aussi fissipède plus qu'un cheval ne ressemble à un chien ?, BUFF., Hist. nat. 1er disc.
Il se dit aussi des oiseaux dont les doigts ne sont pas réunis par une membrane.
Substantivement. Les fissipèdes.

ÉTYMOLOGIE
Fissi.... et le lat. pes, pedis, pied.

_____

FISSIROSTRE
	fi-ssi-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec fendu.
S. m. pl. Famille de passereaux caractérisés par un bec large, légèrement crochu à sa pointe et très profondément fendu à sa base. Genres principaux : hirondelle, martinet.

ÉTYMOLOGIE
Fissi.... et le lat. rostrum, bec.

_____

FISSURE
	fi-ssu-r' s. f.

1° Petite fente, crevasse. Les fissures d'un mur, d'un vase, d'un terrain. La lumière pénétrait par une fissure de la cloison.
Fig.
Je sais que, malgré les barrières immenses qu'on entasse sans cesse autour de moi, on craint toujours que la vérité ne s'échappe par quelque fissure, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Terme de géologie. Fissures de stratification, celles qui séparent les assises de même nature ; fissures de superposition, celles qui séparent les couches de diverse nature.

2° Terme d'anatomie. Nom donné à différents sillons.
Fissure de Glaser, fissure située dans la partie la plus profonde de la fosse glénoïde.
Fissure longitudinale, profonde fissure qui est sur la ligne médiane, à la surface supérieure du cerveau.
Fissure de Sylvius, sillon qui sépare les lobes antérieurs et moyens du cerveau, de chaque côté.
Fissure ombilicale, fissure dans le foie qui longe la veine ombilicale chez le foetus.
Fissure de la rate, sillon qui divise la face interne de la rate.
Terme de vétérinaire. Division de la corne du sabot.

3° Terme de chirurgie. Toute solution de continuité étroite et peu profonde.
Fissure à l'anus, maladie très douloureuse et qui consiste en une gerçure superficielle et longitudinale.
Fracture longitudinale d'un os qui est fêlé. Les fissures du crâne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des plaies penetrantes [du crâne], l'une est large, apparante, par laquelle la dure mere puet [peut] estre veue, l'autre est estroite, si comme fixure, H. DE MONDEVILLE, f° 53.
XVIe s. 
Le foye a comme une fissure et petite division pour laisser passer la veine umbilicale, PARÉ, I, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fissura, de fissum, supin de findere (voy. FENDRE).

_____

FISSURELLIER
	fi-ssu-rè-lié s. m.
Terme de zoologie. L'animal de la fissurelle qui, ordinairement trop grand pour tenir dans la coquille, s'attache aux corps solides sous-marins au moyen d'un pied qui vient se joindre à la coquille.

_____

FIST DE PROVENCE
	fist s. m.
Oiseau dont le nom vient de son cri : fist, fist ; il appartient à l'ordre des passereaux et au genre fauvette.

_____

FISTULAIRE
	fi-stu-lê-r'
1° Adj. Terme didactique. Qui est percé d'un pertuis dans toute sa longueur.

2° S. m. Genre de poisson osseux.

3° S. f. Genre d'algues marines.
Genre de mollusques vivant dans le sable, le bois, les pierres. La fistulaire massue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La figure des intestins est ronde. fistulaire ou creuse, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Fistule.

_____

FISTULEUX, EUSE
	fi-stu-leû, leû-z' adj.

1° Terme de chirurgie. Qui est de la nature de la fistule. Ulcère fistuleux. Trajet fistuleux.

2° Terme de botanique. Qui est cylindrique et percé d'un canal intérieur. Tige fistuleuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os des doigts sont caves et fistuleux, pleins de mouelle subtile et liquide, PARÉ, IV, 27.
La ligature expulsive appartient aux ulceres sanieuses et fistuleuses, pour expeller la sanie, ID., V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fistulosus, de fistula, fistule, rattaché par conjecture à festuca (voy. FÉTU).

_____

FISTULIVALVE
	fi-stu-li-val-v' adj.
Terme de zoologie. Qui est en forme de fourreau tubulaire. Coquille fistulivalve.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fistula, tube, et valve.

_____

FIXAGE
	fi-ksa-j' s. m.
Terme technique. Action de fixer.
Les coussinets supportent bien mieux le service que les rails et les coins ; le sabotage a dû être fait convenablement ; et, si les chevilles sont en fer, on peut être tranquille sur leur fixage, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 229.
Terme de photographie. Opération par laquelle on détruit la sensibilité spéciale d'une préparation photogénique amenée par la lumière à un état dont on veut conserver l'impression.

ÉTYMOLOGIE
Fixer.

_____

FIXATIF, IVE
	fi-ksa-tif, ti-v' adj.
Terme technique. Qui sert à fixer. 
Il faut pour ce dessin une eau fixative, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Fixer.

_____

FIXE
	fi-ks' adj.

1° Qui ne se meut point, qui est toujours à la même place. Point fixe. Le baromètre est au beau fixe. 
Les fièvres.... empêcheront toujours les Européens d'y faire des établissements fixes, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Être à poste fixe en un lieu, y être à demeure, y être sédentaire.
Avoir la vue fixe, les yeux fixes, le regard fixe, tenir les yeux attachés sur un objet.
Avoir les yeux fixes, signifie aussi avoir les yeux ouverts et immobiles. Ce malade avait les yeux fixes. 
Polyphonte, l'oeil fixe et d'un front inhumain, VOLT., Mérope, V, 6.
Le regard fixe et le sein oppressé, MILLEV., élég. liv. I.
Les étoiles fixes, les étoiles qui gardent toujours la même situation entre elles, par opposition aux planètes : cette fixité n'est plus aussi absolue qu'on le croyait, vu qu'on a reconnu un mouvement de translation dans plusieurs d'entre elles.
S. f. pl. Les fixes, les étoiles fixes. 
C'est pour remplir ce vide [celui que présentait l'hémisphère austral], cette partie imparfaite du catalogue des fixes de Ptolomée et de Tycho, et pour seconder les soins de MM. Flamsteed et Hevelius, que M. Halley se proposa d'aller à Sainte-Hélène, MAIRAN, Éloges, Halley.

2° Qui ne varie point. Prix fixe. 
Notre langue n'est point fixe comme la latine, elle change incessamment ; j'en demeure d'accord, lui dis-je, cette remarque.... ne vous est point avantageuse ; c'est que la latine est morte et que la française est vivante, LE LABOUREUR, Avantages de la langue française, 1669, p. 10.
Couleur fixe, couleur qui reste la même de quelque côté qu'on la regarde.
Douleur fixe, douleur qui se fait sentir, sans discontinuation, en un point.
Idée fixe, idée dominante qui absorbe l'esprit et fait taire toutes les autres pensées.

3° Déterminé. S'assembler à jour fixe. N'avoir point de direction, de plan fixe.

4° Réglé, par opposition à casuel. Des appointements fixes.
S. m. Le fixe, la quotité fixe des appointements. Son fixe est de 1200 francs.

5° Décidé à, résolu à. 
Tantôt à me venger fixe et déterminée, Je jurais qu'il voyait sa dernière journée, RAC., Baj. III, 5.

6° Terme de chimie. Qui n'est point volatilisable par le feu. 
L'or qui, de tous les corps, est le plus fixe et le moins combustible, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuvres, 1re part. t. VI, p. 100, dans POUGENS.
Gaz fixes, gaz qui ne peuvent être amenés à l'état liquide ou solide. On dit plus souvent permanent dans ce dernier sens.
Dans l'ancienne chimie, alcali fixe, nom donné à la soude et à la potasse, substances solides, par opposition à l'ammoniaque qu'on appelait alcali volatil. Sel fixe, produit cristallin obtenu en lavant les cendres des végétaux.
S. m. pl. Les fixes, les corps qui ne sont pas volatilisables par le feu.

7° Terme de botanique. 
Cloisons fixes, celles qui, à la maturité du fruit, restent immobiles et conservent leur attache,

8° Fixe ! loc. interj. Terme de commandement militaire, pour qu'une troupe à qui on a commandé tête gauche ou tête droite, regarde juste devant soi.

HISTORIQUE
XIe s. 
Bataille aurez, vous en estes touz fiz [certains], , Ch. de Rol. LXXXVII.
XIIe s. 
Se truis [si je trouve] Rolant, de mort [il] puet estre fis, , Ronc. p. 42.
XIIIe s. 
Et Diex, qui sages est et fis, Tient à bien fait quanque je fis, , la Rose, 7159.
XIVe s. 
Sire, ce dist Bertran, je ai de bons amis ; Je le trouveray bien, j'en suis certains et fis, , Guesclin. 13660.
XVIe s. 
Fixes sont choses qui endurent le feu jusques à la fonte, PALISSY, 378.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fix ; espagn. et portug. fixo ; ital. fisso ; du lat. fixus, part. passif de figere, fixer. L'ancien français était fis, et signifiait assuré, certain.

_____

FIXE-LONGE
	fi-kse-lon-j' s. m.
Instrument destiné à empêcher que la longe du cheval ou du boeuf et de la vache ne se raccourcisse ou ne s'allonge au delà de la mesure nécessaire.
Au plur. Des fixe-longe ou fixe-longes.

_____

FIXER
	fi-ksé v. a.

1° Rendre fixe, affermir, arrêter. Fixer au moyen d'un clou, d'une épingle. Fixer une persienne agitée par le vent. 
Considérez le soleil avec quelle impétuosité.... cependant vous n'ignorez pas que Dieu ne l'ait fixé autrefois au milieu du ciel, à la seule parole d'un homme [Josué], BOSSUET, 1er serm. Conception, 1.
Le lendemain, il [le prince Eugène] continua sa route avec ceux que le froid de la nuit et de la mort [dans la retraite de Moscou] n'avait pas fixés autour de leur bivouac, SÉGUR, Hist. de Nap. x, 4.
Terme de vétérinaire. Fixer un animal, l'assujettir, le placer convenablement à l'effet de pratiquer une opération et d'éviter les accidents, soit pour l'opérateur, soit pour le sujet à opérer.

2° Par extension. Fixer ses yeux, ses regards, sa vue sur quelque objet, les y tenir attachés. 
Les peuples incertains fixent les yeux sur elle, VOLT., Alz. I, 1.
Fig. Fixer les regards, attirer l'attention. 
La France qui depuis longtemps fixe tous les regards de l'Europe, MASS., Pet. carême, Exempl.
On dit dans le même sens fixer l'attention. 
L'opéra-comique, le singe de Nicolet, les romans nouveaux, les actions des fermes et les actrices de l'Opéra fixent l'attention de Paris avec tant d'empire que personne n'y sait, ni ne se soucie de savoir ce qui se passe au grand Caire, à Constantinople, à Moscou et à Genève, VOLT., Guerr. genév. Prol.
Fixer les yeux signifie aussi rendre les yeux fixes, c'est-à-dire ouverts et immobiles. 
Un désespoir farouche Fixe vos yeux troublés, et vous ferme la bouche, VOLT., Sémir. IV, 3.

3° Fixer ses idées sur le papier, les écrire, afin de les conserver, de les retrouver au besoin.
On dit de même : fixer quelque chose sur la toile.
Fixer dans la mémoire, dans l'esprit, établir d'une manière durable dans le souvenir.

4° Fixer les esprits, les arrêter à une opinion déterminée. 
Fixez-moi promptement à une opinion sur les habitants de la lune, conservons-les ou anéantissons-les pour jamais, FONTEN., Mondes, 3e soir.
Le sénat va fixer leurs esprits incertains, VOLT., Mort de César, III, 5.
Arrêter sur un objet l'esprit, les goûts de quelqu'un. Fixer les désirs de quelqu'un. 
C'est bien fait ; il est temps de fixer tes désirs ; Ainsi que ses chagrins, l'hymen a ses plaisirs, BOILEAU, Sat. X.
Car on dit qu'elle seule a fixé son amour, RAC., Bajaz. I, 1.
Cet objet fixa tous ses voeux, HAMILT., Gramm. 6.
Fixer, se dit aussi d'une femme qui s'attache à un homme par l'amour, ou d'un homme qui s'attache à une femme. 
Mademoiselle Choin fut celle qui le fixa [le dauphin] ; elle avait été en qualité de fille d'honneur auprès de la princesse de Conti-Vallière, soeur naturelle du dauphin, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. v, p. 46, dans POUGENS.
Voilà comme elles sont toutes : la petite vanité de fixer un homme qui a quelque succès dans la société, leur tourne la tête, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, I, 6.
Villarceau, qui sut fixer longtemps Ninon, ID., Mme de Maintenon, t. I, p. 106, dans POUGENS.
Fille qui la peut faire entendre [cette chanson] Doit fixer les plus inconstants, BÉRANG., Ch. et laitière.

5° Assurer, déterminer. 
Le combat doit, dit-on, fixer nos destinées, RAC., Bajaz. I, 2.
Dans mon parti nombreux cette utile alliance Fixera la faveur, le crédit, la puissance, DUCIS, Roméo, I, 3.
Don Pèdre aurait fixé le destin des combats, C. DELAV., Vêpres sicil. IV, 4.
Fixer ses vues sur quelqu'un, se déterminer pour lui, le choisir en vue d'un but qu'on se propose.
Fixer son choix sur quelqu'un, sur quelque chose, le choisir.
Fixer son attention sur un objet, l'examiner attentivement.
Fixer les soupçons sur quelqu'un, faire qu'ils se portent et s'arrêtent sur lui.
Fixer ses soupçons sur quelqu'un, les arrêter sur lui.

6° Régulariser, en parlant des affections morales. Fixer la conduite, les inclinations. 
[Ils] Fixent dans son devoir ses voeux irrésolus, RAC., Bérén. V, 2.
En nous assujettissant a sa loi, il n'a pas voulu tyranniser notre coeur, mais en fixer les inquiétudes, MASS., Carême, Samaritaine.
Facile à émouvoir, difficile à fixer, ID., Carême, Inconst.
On dit de même : fixer les irrésolutions, les doutes, etc. de quelqu'un.

7° Régler, préciser, évaluer. Fixer la valeur des monnaies, le cours d'un produit, les heures de travail. Fixer un prix. Fixer l'état de la question. 
On dit.... Que de leur sang impur on a fixé le prix, VOLT., Triumv. II, 2.
Il faut du temps pour apprécier les livres et pour fixer les réputations, ID., Lett. Linguet, 15 mars 1767.
Le ciel, en vertu de son mouvement diurne, se présentant dans un jour, à peu près de la même manière, à tous les points de son parallèle, il est difficile au navigateur de fixer le point auquel il répond, LAPLACE, Expos. I, 14.
La position de cet arc [l'arc du méridien qui traverse la France] est si avantageuse, que les savants de toutes les nations, pour fixer la mesure universelle, n'eussent point fait un autre choix, ID., ib.
Assigner. Il fixa le lieu du rendez-vous. 
Mais, pour ne pas errer à l'aventure, Fixons un lieu : fuyons, si tu le veux, Près de Vénus et dans sa grotte obscure, MALFIL., Narcisse, ch. IV.

8° Fixer une langue, déterminer quel est l'usage des meilleurs écrivains à une époque classique, le suivre ou l'imposer. 
Il est vraisemblable qu'il [le dictionnaire que devait faire l'Académie française] affermirait et fixerait en quelque sorte le corps de la langue, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Il faut fixer la langue que vingt mille brochures corrompent ; il faut imprimer avec des notes utiles les grands auteurs du siècle de Louis XIV, VOLT., Lett. Hénault, 25 juin, 1761.

9° Faire résider. Le commerce nous a fixés dans ce port. 
Sur les bords du Jourdain le ciel fixa nos pas, VOLT., Zaïre, I, 1.
Établir son domicile. Il a fixé sa demeure à Paris.

10° Terme de chimie. Mettre un corps volatil en état de supporter l'action du feu sans se sublimer ou se volatiliser. 
Les montagnes des îles du cap Vert contiennent aussi des mines de cuivre : car il en découle plusieurs sources dont les eaux sont chargées d'une grande quantité de parties cuivreuses qu'il est aisé de fixer et de recueillir par la cémentation, BUFF., Min. t. V, p. 144, dans POUGENS.
Combiner un corps gazeux avec un corps solide. On fixe l'acide arsénieux en l'unissant à la potasse.
Fixer le mercure, faire qu'il cesse d'être liquide et devienne solide.

11° Se fixer, v. réfl. S'attacher. Les coquillages se fixent aux rochers.
Par extension. Tous les yeux se fixèrent sur lui. 
Les regards un moment se sont fixés sur moi, DUCIS, Othello, V, 2.
Se fixer, se dit aussi des yeux qui deviennent immobiles. 
Chrétiens, Jésus va mourir ; il baisse la tête, ses yeux se fixent, il passe, il expire ; c'en est fait, il a rendu l'âme, BOSSUET, 3e serm. Passion de J. C. 3.

12° Fig. Se fixer, prendre une attache ferme, définitive. 
Malheur à la créature qui ne se voit point en Dieu, et qui, se fixant en elle-même, se sépare de la source de son être !, BOSSUET, Concupisc. 24.
L'homme ne rencontre rien ici-bas où son coeur puisse se fixer, MASS., Carême, Avenir.
Cette soif de briller où se fixent tes voeux, PIRON, Métrom. III, 7.
Absolument. S'établir par un mariage. Il a résolu de se fixer.
Ne pas se fixer, laisser aller son coeur à l'inconstance. 
Hélène sut fixer tous ses amants et ne se fixa jamais, P. L. COUR., Éloge d'Hélène.
Se ranger, prendre pied dans le bien. 
Ayez pitié de votre âme ; fixez-vous enfin, MASS., Carême, Inconst.

13° Se déterminer à quelque chose. 
À quoi vous fixez-vous ? Il fallut essayer de plus d'une méthode avant de se fixer, VOLT., Hist. Russ. I, 10.
Pétulant, volage, sans jamais pouvoir se fixer à rien, J. J. ROUSS., Ém. IV.
On dit de même : Mon choix s'est fixé sur....

14° Établir sa résidence d'une manière fixe. 
Il se fixa enfin à Paris après la paix d'Utrecht, en 1713, et il s'y maria en 1717, MAIRAN, Éloges, Petit.
Ce Cimbre s'est fixé dans les murs de Minturne, LAFOSSE, Marius à Mint. III, 1.
Fig.
Notre patrie, Où se fixent pour toujours Les plaisirs et l'industrie, Les beaux-arts et les amours, BÉRANG., Bon Franç.

REMARQUE
On dit très fréquemment, et même quelques-uns l'écrivent : fixer une personne, un objet, pour fixer ses regards sur cette personne, sur cet objet. C'est certainement une grosse faute : fixer quelqu'un c'est le rendre fixe, et non pas le regarder. Voltaire a combattu cette locution qui a commencé, à ce qu'il paraît, de son temps :
Quelques Gascons hasardèrent de dire : j'ai fixé cette dame pour je l'ai regardée fixement, j'ai fixé mes yeux sur elle ; de là est venue la mode de dire : fixer une personne, VOLT., Dict. phil. Franç. Et ailleurs : La langue s'embellit tous les jours : on fixe une femme au lieu de fixer les yeux sur elle, Lett. Linguet, 15 mars 1769. Il faut signaler, pour l'éviter, cette faute dans Malfilâtre : Ce fol amant, d'un oeil insatiable, Fixe à loisir un objet agréable ; dans Delille : Déjà ses yeux fixaient leurs formes, leurs couleurs [des plantes], Trois règnes, VI ; Dans Lamartine : ... Mon oeil ébloui qui plongeait dans le sien, Fixait son oeil ouvert et fixe sur le mien, Jocelyn, VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le corps arreste la legereté de l'esprit et la fixe, MONT., IV, 305.

ÉTYMOLOGIE
Fixe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FIXER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Porter unes lettres closes à Th. Ergo et P. de Ecry, que il fixassent d'une somme d'argent, en lieu de la male taute que li roys demandoit (1340), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 840.

_____

FIXISTE
	fi-ksi-st' s. m.
Apiculteur qui n'emploie pas les cadres mobiles. 
Plusieurs [ruches] de formes diverses sont à housses ou à cadres mobiles ; de là deux grandes divisions parmi les apiculteurs : les fixistes et les mobilistes, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 41.

_____

FIXIVALVE
	fi-ksi-val-v' adj.
Terme de zoologie. Coquille fixivalve, coquille dont une valve est fixée à d'autres corps.

ÉTYMOLOGIE
Fixe, et valve.

_____

FLABELLATION
	fla-bèl-la-sion s. f.
Terme technique. Action d'agiter l'air pour rafraîchir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La flabellation de la partie se fera en la changeant de place, et la souslevant par fois, PARÉ, XIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flabellum, éventail, de flare, souffler.

_____

FLABELLIFOLIÉ, ÉE
	fla-bèl-li-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles disposées en éventail.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flabellum, éventail, et folium, feuille.

_____

FLABELLUM
	fla-bèl-lom' s. f.
Terme d'antiquité chrétienne. Nom donné à des éventails que deux diacres agitaient pendant la célébration des saints mystères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flabellum, de flare, souffler, respirer, avec le diminutif du suffixe bro : ce qui porte, donne la respiration.

_____

FLACCIDITÉ
	fla-ksi-di-té s. f.
Terme de physique et de médecine. État d'une chose flasque, qui fléchit sous la pression. La flaccidité des chairs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flaccidus, flasque, lâche.

_____

FLACHE
	fla-ch' adj.
Terme de construction. Bois flache, bois qui, n'étant pas bien équarri, est difficile à toiser.

ÉTYMOLOGIE
Flache 1.

_____

FLACHERIE
	fla-che-rie s. f.
Maladie parasitaire des vers à soie, dite aussi morts-flats, due à un ferment ou levûre qui se multiplie à l'infini dans le tissu de l'animal et le fait périr.

_____

FLACON
	fla-kon s. m.

1° Petite bouteille qui se ferme avec un bouchon de verre ou de métal.

2° Dans les laboratoires, vase en verre ou en cristal, de forme cylindrique, à fond plat ou bombé et muni d'un ou de plusieurs goulots courts, à bords renversés.

3° 
Autrefois, bouteilles à panse évasée et plate, qu'on portait à l'aide de courroies, et qui, par cette raison, étaient enregistrées dans les inventaires avec les barils, DE LABORDE, Émaux, p. 317.

4° Par extension, bouteille de vin. 
Un flacon de vin de Tokai animait la fin du repas, MARMONTEL, Mém. IV.
À longs flots puisez l'allégresse Dans ces flacons d'un vin mousseux, BÉRANG., Mes cheveux.

5° Flacon de pèlerin, la courge calebasse.

SYNONYME
FLACON, BOUTEILLE. La manière de les boucher, les flacons avec un bouchon de verre ou de métal, les bouteilles avec un bouchon de liége, établit entre eux une distinction. De plus les bouteilles sont ordinairement en verre plus commun que les flacons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Deux flacons d'or à deux esmaux, à deux courroyes de soye ferrées d'or, DE LABORDE, Emaux, p. 318.
XVe s. 
Vins qu'ils avoient mis sur leurs charriots en tonneaux et à grands flacons et barils, FROISS., II, II, 69.
XVIe s. 
Quelle différence est entre bouteille et flacon ? grande : car bouteille est fermée à bouchon, et flacon à vis, RAB., Garg. I, 5.
Terre loing de soy n'apporte que flascons et bouteilles, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. flasche ; espagn. flasco, frasco ; portug. frasco ; ital. fiasco, et féminin fiasca, à Florence, fiascone, bouteille en verre blanc dont la panse est garnie de jonc ; bas-lat. flasco, dans Grégoire de Tours (Duo lignea vascula, quae vulgo flascones vocantur). 
Flasca ou flasco a été primitivement un vase destiné à renfermer et protéger les vases en verre : Flascae pro vehendis ac recondendis phialis primum factae sunt, postea in usum vini transierunt, ISID., XX, VI, 2. Ce mot existe dans les langues germaniques (anc. haut allem. flascâ ; suéd flaska ; allem. Flasche) et dans les langues celtiques. Mais Diez ne l'y croit point primitif, et il le regarde comme d'origine latine et provenant de vasculum, petit vase, par interversion d'l. comme dans l'italien fiaba, de fabula, pioppo, de populus ; l'ancien français blouque, de buccula, le provençal floronc, de furunculus ; l'espagnol blago, de baculus ; le v s'est changé en f, comme dans parafredus, de paraveredus, palefroi. Ainsi formé, ce serait des langues romanes qu'il aurait passé dans les langues germaniques et celtiques. Cependant l'antiquité du mot, qui est dans Isidore et Grégoire de Tours, rend douteuse la métathèse sur laquelle Diez s'appuie.

_____

FLAGELLANT
	fla-jèl-lan s. m.

1° Nom d'une espèce d'hérétiques du treizième siècle, sectateurs d'un moine nommé Rainier, qui s'assemblaient chaque nuit, nus jusqu'à la ceinture, avec un capuchon sur la tête et une croix à la main, pour se donner la discipline ; ils se fouettaient ainsi deux fois le jour. Leur hérésie consistait à croire que cette flagellation leur rendait les sacrements inutiles, et valait mieux que le martyre. 
Ces flagellants inondèrent l'Europe : on en voit encore beaucoup en Italie, en Espagne, et en France même, VOLT., Dict. phil. Austérités.

2° Nom de corporations religieuses, mais composées de laïques, qui subsistent encore dans le midi de la France et qui prennent part à certaines cérémonies. 
Henri III jouait alors une autre comédie, il s'était enrôlé dans la confrérie des flagellants, VOLT., Hist. parlem. ch. 29.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAGELLANT. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Celles gens, lesquelles s'appelloient flagelleurs et confreres par maniere d'aliance...., J. LEBEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 204.

_____

FLAGELLATION
	fla-jèl-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'infliger le supplice du fouet. 
Cette cruelle flagellation où le Sauveur des hommes se vit condamné, BOURDAL., Exhort. sur la flag. de J. C. t. II, p. 72.
Tableau représentant la flagellation de Jésus-Christ. La Flagellation de tel peintre. En ce sens, il prend une majuscule.

2° L'action de se flageller. 
Ce n'est point par des cérémonies, par des flagellations, par des auto-da-fé qu'on honore la divinité, mais par des sueurs, par des défrichements, par des travaux utiles, RAYNAL, Hist. phil. VII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flagellationem, de flagellare, flageller.

_____

FLAGELLÉE
	fla-jèl-lée s. f.
Variété de laitue que l'on nomme aussi sanguine, et qui fait partie des laitues pommées du printemps.

ÉTYMOLOGIE
Flagellé, parce que cette laitue est marquée de taches rouges assimilées à la trace de coups de fouet.

_____

FLAGELLIFORME
	fla-jèl-li-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme, la flexibilité d'un fouet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flagellum, fouet, et forme.

_____

FLAGEOLET
	fla-jo-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des fla-jolè-z harmonieux ; flageolets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Sorte de flûte à bec percée de six trous et armée de clefs, qui a des sons très aigus. 
Ma main peu juste, mais légère, Tenait autrefois tour à tour Ou le flageolet de l'amour, Ou la trompette de la guerre, VOLT., Lettres en vers et en prose, 40.
Je suis monté sur ce ton-là [pastoral] ; il ne me manque qu'un flageolet et des rubans à mon chapeau, P. L. COUR., Lett. II, 53.
Fig. et par plaisanterie. Être monté sur des flageolets, avoir les jambes fort menues.

2° Le jeu de l'orgue le plus aigu de tous, dont le tuyau le plus long n'a que six pouces.

3° 
Il se dit, en Italie, du jeu en sons harmoniques sur le violon, FÉTIS, Dict. de musique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ces pastoriax oit [il entend] lor flajox sonner, Qui par matin vont lor bestes garder, , Raoul de C. 242.
XVe s. 
C'est un navire sans pompe, C'est un berger sans flageolet, BASSELIN, LVI.
XVIe s. 
.... Faisoit sonner chalumeaux, cornemuses Et flageolets, pour esveiller les muses, MAROT, I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. flajol ; provenç. flautol, flaujol, qui sont des diminutifs de flauta, flaüte, flûte (voy. FLÛTE).

_____

FLAGORNÉ, ÉE
	fla-gor-né, née part. passé.
Aimer à être flagorné.

_____

FLAGORNERIE
	fla-gor-ne-rie s. f.
Flatterie basse et assidue. 
Ce sont des livres que j'envoie à l'académie de Pétersbourg, et des flagorneries pour la czarine, VOLT., Lett. d'Argenson, 3 mai 1745.
Je pourrai bien écrire quelque petite flagornerie à mon docteur, si j'ai quelques moments heureux, ID., Lett. Mme de Fontaine, 16 avr. 1756.
Les courtisans exerçant près des rois l'art de la flagornerie, P. L. COUR., Aux âmes dévotes.

ÉTYMOLOGIE
Flagorner.

_____

FLAGRAMMENT
	fla-gra-man adv.
Néologisme. D'une manière flagrante. 
L'expérience précédente [avec le radiomètre] condamne flagramment la doctrine de l'émission [de la lumière] pour expliquer la rotation du tourniquet, LEDIEU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1373.

_____

FLAGRANT, ANTE
	fla-gran, gran-t' adj.
Qui se commet au moment même. 
Pris en flagrant délit, affaire criminelle, RAC., Plaid. II, 5.
La première preuve est le flagrant délit ; elle atteste le fait, mais elle n'atteste pas toujours que cette flagrante action soit un crime, VOLT., Polit. et législ. Prix de la just. et de l'hum. art. XXII, 1.
Par extension. 
Enfin, la panse pleine et toute rebondie, Elle [la belette] a peur d'être prise en ce flagrant délit, BOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 2.
Fig.
Je crois toujours, messieurs, qu'il est très fâcheux d'être pris en flagrant délit de toutes ses paroles [de n'avoir jamais la permission de les expliquer], VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 3e leç.
Prendre en flagrant délit, expression dont s'est servi Napoléon pour exprimer la situation d'une armée qui, saisie dans un faux mouvement ou dans une fausse position, est exposée à un échec inévitable.

HISTORIQUE
XVe s. 
D'huyle tu as mestier moult grant, Sans luy ne feras faict flagrant, LA FONT., (1413).
XVIe s. 
Prendre au fait flagrant, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. flagrans, brûlant, de flagrare, de même radical que le verbe grec se traduisant par brûler, et le latin flamma, flamme, tenant au radical sanscrit bhraj, brûler, briller.

_____

FLAIRÉ, ÉE
	flê-ré, rée part. passé.
Le lièvre flairé de loin par le chien.
Fig.
.... Qu'elle coure aime l'oisiveté, Et soit des damoiseaux flairée en liberté, MOL., Éc. des maris, I, 2.

_____

FLAIRER
	flê-ré v. a.

1° Appliquer avec intention le sens de l'odorat, reconnaître à l'odeur. 
Mais, ô douleur ! elles flairaient à peine La fleur récente, MALFIL., Narcisse, IV.
Enfin j'ai pris vos vieux habits à l'un et à l'autre, et je les ai fait flairer à Fidèle, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
[Le coursier] Lance un regard oblique à son maître expirant, Revient, penche sa tête et le flaire en pleurant, LAMART., Méd. II, 15.
Substantivement.
L'agneau ne s'y méprend jamais : il distingue au premier aperçu, au simple flairer, son tyran de son défenseur, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. V.

2° Fig. et familièrement. Pressentir. J'avais flairé cela. 
À peine dans la chambre il a fait son entrée, Il flaire votre opinion, DELILLE, Convers. II.

3° Se flairer, v. réfl. Se flairer l'un l'autre. Les chiens se flairent en se rencontrant.
Fig. Être flairé, être pressenti. C'est une mauvaise affaire qui se flaire de loin.

REMARQUE
Flairer, c'est percevoir une odeur avec intention ; fleurer, c'est exhaler une odeur Cette distinction, aujourd'hui établie, n'existait pas dans l'ancienne langue, ni même au XVIIe siècle et au XVIIIe, témoin Voltaire qui a dit : D'Euphémon fils la réputation Ne flaire pas à beaucoup près si bon, Enfant prod. III, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cist fromaches me put si fort, Et flere si, jà m'aura mort, , Ren. 7312.
Et [il] flere espices odoreuses, Et gouste choses savoreuses, , la Rose, 18585.
Je durement sui envieus D'avoir un baisier savoreus De la rose qui soef [doux] flaire, , ib. 3399.
XIVe s. 
Ne sai se plus vous die chou [ce] à quoi sui pensans ; On dit que mortiers est adès les aus [l'ail] flairans, , Baud. de Seb. II, 386.
XVIe s. 
L'ouye, la veue, le flairer, l'attouchement et le goust, CALV., Instit. 1176.
Ils y applaudissent d'autant qu'ils y flairent de gain, ID., ib. 698.
Il flaire partout [c'est-à-dire il s'entremet de toute chose], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fleurer ; wallon, flairi, puer ; provenç. flairar ; catal. flayrar ; portug. cheirar ; du lat. fragrare, avoir de l'odeur, que les étymologistes tirent de la particule fra, et du radical gra, sanscrit ghrâ, avoir de l'odeur.

_____

FLAMAND
	fla-man s. m.
Terme de charpentier de marine. Écart de 5 à 6 pieds de long, qu'on fait aux quilles des grands bâtiments.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMAND (fla-man), s. m. Dialecte germanique parlé dans les Flandres et appartenant au bas-allemand.

_____

FLAMANT
	fla-man s. m.
Oiseau de l'ordre des échassiers, ainsi nommé à cause de son plumage couleur de flamme. 
Les flamants, que le père du Tertre appelle flambants, sont des oiseaux fort haut montés, LABAT, Voy. aux Antilles, t. VIII, p. 289.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et estoit le pennage rouge cramoisi, comme est celui d'un phoenicoptere, qui en Languedoc est appelé flammant, RAB., Pant. IV, 41.

ÉTYMOLOGIE
Dit pour flammant ou flambant (voy. FLAMME, FLAMBER).

_____

FLAMBANT, ANTE
	flan-ban, ban-t' adj.

1° Qui flamble. 
Les coursiers de Phébus aux flambantes narines, LA FONT., Psyché, I, p. 20.
Bientôt ils aperçurent leurs mères et Marie, qui venaient au-devant d'eux avec des tisons flambants, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Populairement. Un habit tout flambant neuf, un habit tout neuf et ayant à cause de cela une sorte d'éclat.
Se dit aussi de la personne : Il était tout flambant.

2° Terme de blason. Qui est ondé en forme de flamme.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jesbidenob ki fu del lignage Arapha, et out ceint un brant [glaive] nuef et flambant, , Rois, p. 193.
XVIe s. 
Quand un guerrier flambant d'armes insignes, DU BELLAY, V, 6, verso.

_____

FLAMBE
	flan-b' s. f.

1° Au propre et inusité. Flamme.

2° Nom donné à l'iris germanica, L. et à l'iris des marais, iris pseudo-acorus, dite aussi flamme en quelques provinces.
Petite flambe, nom vulgaire de l'iris pumila, L.

3° Épée à lame ondulée que les peintres ont mise dans les mains de l'archange Michel et sur l'épaule des gardiens du paradis terrestre, et qui ressemble à une flamme qui monte.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et feus et flambe i est apareillez, , Ronc. p. 112.
Ne de mon cuer ne puis la flambe esteindre, , Couci, X.
XIVe s. 
Yreos est flambe qui a la fleur blanche, H. DE MONDEVILLE, f° 55, verso.
Aucuns villages d'entour mirent en feu et en flambe, , Chr. de St Denis, t. I, f° 99, dans LACURNE.
XVe s. 
Buche vert sans famble qui fume, EUST. DESCH., Poësies mss. f° 428.
XVIe s.
Le grant estandart nommé la flambe, , Compte cité dans JAL.
Il a apprins à les garder [les lois de Dieu] et en la confusion de Babylone et en la flambe de la fournaise ardente, CALV., Instit. dédic.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flammula, diminutif de flamma, flamme, d'où flamble, flambe.

_____

FLAMBEAU
	flan-bô s. m.

1° Plusieurs mèches longues d'environ trois pieds, jointes ensemble et plongées un certain nombre de fois dans de la cire chaude et fondue, qu'on laisse après égoutter et refroidir, et qu'on allume quand on en a besoin pour éclairer dans les rues et dans les cours. 
Les ombres, les flambeaux, les cris et le silence...., RAC., Brit. II, 2.
Ne pourrions-nous pas avec un peu de flambeaux mettre le feu dans la ville, si parmi nous il était permis de faire le mal pour le mal ?, FÉN., t. XXII, p. 462.
Ses troupes étaient dans le faubourg, le flambeau à la main ; une faible porte de bois et un fossé déjà comblé étaient les seules défenses d'Altona, VOLT., Charles XII, 7.
Cent mille flambeaux enfermés dans des cylindres de cristal de roche éclairaient les dehors et l'intérieur de la salle à manger, ID., Princ. de Babyl. 3.
Irai-je.... Joindre un sceptre étranger au sceptre de mes pères Et les flambeaux d'hymen aux flambeaux funéraires ?, ID., Mér. II, 7.
Flambeau de poing, flambeau de cire qu'on porte à la main. 
On entendit une petite barque ; on demande : " Qui va là ? " J'avais ma réponse toute prête, et en même temps je vois sortir par la petite porte M. de Lavardin avec cinq ou six flambeaux de poing devant lui, SÉV., Lett. 20 sept. 1675.
Aux flambeaux, à la lumière des flambeaux. 
Ceux qui font des visites aux flambeaux, SÉV., 171.
Nous revînmes le soir aux flambeaux, ID., 521.
Les plaisirs de notre jeunesse, reproduits par notre mémoire, ressemblent à des ruines vues aux flambeaux, CHATEAUBR., Pensées et max.
Fig.
Marche au flambeau de l'espérance Jusque dans l'ombre du trépas, LAMART., Méd. I, 8.

2° Il se dit des chandelles de cire ou de suif qu'on allume pour éclairer l'intérieur des maisons. Allumez les flambeaux. Apportez des flambeaux. 
L'autel étincelait des flambeaux d'hyménée, VOLT., Mérope, V, 6.
Bien des dates manquaient à ce journal sans suite, Soit qu'il eût déchiré la page à peine écrite, Ou soit que Marthe en eût allumé ses flambeaux, LAMART., Jocel. Prol.
Tandis que le flambeau, par les heures rongé, S'use pour éclairer l'entretien prolongé, ID., Harm. III, 6.

3° Par métonymie du contenant pour le contenu, chandelier. Flambeau d'or, d'argent, de bronze. 
Les torches de cire qu'on portait à la main, et qu'on appelait flambeaux, ayant été diminuées de grosseur, entrèrent dans les grands chandeliers qu'on nomma dès lors chandeliers à flambeaux et, pour faire plus court, flambeaux, DE LABORDE, Émaux, p. 318.

4° Terme de blason. Flambeau allumé, flambeau dont la flamme est d'un émail différent.

5° Poétiquement. Les flambeaux de la nuit, les célestes flambeaux, les étoiles.
Le pâle flambeau de la nuit, des nuits, la lune.
Le flambeau du monde, le soleil. 
Et le flambeau du monde achève sa carrière, TRISTAN, Mariane, V, 2.

6° Fig Il se prend pour ce qu'on représente avec un flambeau soit pour éclairer soit pour brûler. Le flambeau de l'hymen, le mariage. Allumer le flambeau de l'hymen, se marier. 
Il faut bien que je pleure ; Mon insensible amant ordonne que je meure ; Et quand l'hymen pour nous allume son flambeau, Il l'éteint de sa main, pour m'ouvrir le tombeau, CORN., Hor II, 5.
[Ils n'ont point] Allumé le flambeau d'un hymen odieux, RAC., Bérén. II, 2.
Achille.... Recherche votre fille et d'un hymen si beau Veut dans Troie embrasée allumer le flambeau, ID., Iphig. I, 1.
L'hymen n'est point toujours entouré de flambeaux, ID., Phèdre, V, 1.
Le flambeau de la guerre, de la discorde. 
Les voisins dont les pratiques De nos rages domestiques Ont allumé le flambeau, MALH., II, 2.
Ils porteraient chez nous le flambeau de la guerre, MAIR., Mort d'Astrub. I, 1.
Cette adoption [de René d'Anjou par Jeanne 1re] fut un double flambeau de discorde entre la France et l'Espagne, VOLT., Moeurs, 74.
Le flambeau de l'amour. 
Si Psyché n'est à moi, je ne suis plus l'Amour ; Oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches, J'éteindrai jusqu'à mon flambeau ; Je laisserai languir la nature au tombeau, MOL., Psyché, V, 6.
C'est moi qui ai mis le flambeau fatal dans le sein du chaste Télémaque, FÉN, Tél. VII.
Le flambeau de la vie, la vie même. 
Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat, Éteins-en le flambeau dans le sang de l'ingrat, CORN., Cinna IV, 3.
....De vos jours prêts à se consumer Le flambeau dure encore et peut se rallumer, RAC., Phèdre, I, 3.
Et de David éteint rallumé le flambeau [la race], ID., Athal. I, 2.

7° Les lumières qui éclairent la raison, l'esprit, l'intelligence. 
Est-ce que le monde n'a plus besoin du flambeau de la doctrine ?, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
L'homme, venez au fait, n'a-t-il pas la raison ? N'est-ce pas son flambeau, son pilote fidèle ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Il est étrange qu'un homme [Newton] ait pu faire de telles découvertes ; mais cet homme s'est servi du flambeau des mathématiques, le seul flambeau qui éclaire, VOLT., Lett. à M. L. C. 23 déc. 1768.
Lorsque ta raison, par l'âge confirmée, Pour éclairer ta foi te prêtait son flambeau, ID., Zaïre, I, 1.
Dans le style élevé ou poétique, se dit des personnes éminentes par leurs lumières. 
Flambeaux de nos conseils, prêtres qui m'entendez, C. DELAV., Paria, IV, 3.

8° Terme de mer. Flambeau de la mer, titre d'un ancien livre servant de guide aux marins caboteurs,
Flambeau de signaux, artifice nommé aussi feu ou artifice de conserve.

9° Terme de botanique. Flambeau du Pérou, cierge épineux, cactus peruvianus, L.

10° Chaudière dans laquelle on fait l'épreuve du sucre pour le raffiner ; ainsi dite parce que, sur la fin de l'opération, on fait un feu si violent que la masse du fluide semble étinceler.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Flambeaux de une livre la piece, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Cuides-tu par ta plainte Soulever un tombeau, Et d'une vie esteinte Rallumer le flambeau ?, DU BELLAY, II, 47, recto.
[Le lion] Allume de ses yeux les deux flambeaux ardents, ID., III, 66, recto.
Prenez ces chandeliers, vous autres : allons, monsieur. - Foeneste : Vous me faittes grand despit, que ne dites-vous ces flambeaux ? Ils sont de bon argent, D'AUB., Faen. II, 19.
Il ne laissa pas neantmoins de rester et de se placer le soir entre les flambeaux qui attendoient le roy, ID., Vie, XCVIII Trois chandelliers à flambaulx, DE LABORDE, Émaux, p. 318.
Ung chandellier d'argent, faict en lyon, portant ung flambeau en la gueulle, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Flambe ; saintong. chllambâ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMBEAU. Ajoutez :

11° Artifice d'éclairage composé d'un faisceau de brins de fil mal tordu, enduits d'une composition éclairante.

REMARQUE
L'exemple suivant montre la différence entre lumière au sens de bougie, chandelle, lampe et le flambeau proprement dit.
Les lumières mesmes ne peuvent pas résister à l'humide fraischeur qui y domine ; on ne peut y aller qu'avec des flambeaux, , Mém. de G. MARINIER, dans Lettres, etc. de Colbert, t. V, p. 577.

_____

FLAMBER
	flan-bé
1° V. n. Jeter de la flamme. Le bois sec flambe promptement.
Substantivement.
Quand, au flamber du feu, trois vieilles rechignées Vinrent à pas comptés...., RÉGNIER, Sat. X.
Fig.
Puis tout flambant de joie en France revenant, RÉGNIER, Épît. XVI.
Préférons, puisqu'enfin nos coeurs flambent encor, Aux discours larmoyants le choc des coupes d'or, V. HUGO, Voix, 6.

2° V. a. Passer quelque chose par la flamme. Flamber des hardes.

3° Terme de cuisine. Passer à la flamme d'un feu clair une volaille ou autre oiseau plumé pour en ôter les petites plumes qu'on n'a pu arracher avec la main.
Il se dit aussi du cochon et du cochon de lait, qu'on passe à la flamme, pour en brûler les poils.
Faire tomber sur un chapon, sur un cochon de lait, sur des alouettes, quelques gouttes de lard fondu, qu'on allume et qu'on fait flamber.

4° Flamber un chapeau, en brûler les longs poils.
Flamber les cuirs, les disposer à recevoir le suif.
Flamber un canon, faire brûler de la poudre dedans, avant de le charger, pour en faire la première épreuve.
Flamber un fusil, des pistolets, y brûler une amorce par précaution quand il y a longtemps qu'on s'en est servi.

5° Terme de marine. Flamber un navire, flamber le capitaine d'un navire, hisser le numéro du navire avec le signal du mécontentement, quand l'amiral ou le commandant d'escadre est mécontent de la manoeuvre qu'a faite un bâtiment.

6° Fig. Dépenser follement. Il a flambé sa fortune en peu de temps.
Dévaliser au jeu ou autrement. 
Je vis l'autre jour, de mes propres yeux, flamber un pauvre célestin ; jugez comme cela paraît à moi, qui suis accoutumée à vous [Mme de Grignan, qui était joueuse], SÉV., 279.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nicolas Nail flambé avant mourir, D'AUB., Hist. I, 76.
Et comme le bonhomme crioit au ciel, et regardoit d'yeux flambans son parricide, il en receut quatre coups de poignard dans l'estomach, ID., ib. II, 418.
Attendu la très dangereuse combustion que pouvoit faire flamber en icelluy ceste diversité de religions, CARLOIX, VIII, 16.
N'y voir flamber [briller] au poinct du jour les roses, RONSARD, 34.
Voyant que toute apparence de peste estoit hors du chasteau de Rosny, où l'on avoit osté les meubles des lieux où il y avoit eu de la peste, et bien éventé et flambé les logements, vous y ramenastes madame vostre femme, SULLY, Mém. t. I, p. 256, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Flambe. L'ancienne langue disait flamer, usité jusqu'au XVIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMBER. Ajoutez : - REM. Flamber une bouche à feu, un fusil, des pistolets, c'est les tirer à poudre à faible charge. Cela se fait non comme épreuve, mais pour enlever l'humidité.

_____

FLAMBERGEANT
	flan-bèr-jan s. m.
Terme de zoologie. Huîtrier et grand courlis.

_____

FLAMBOIEMENT
	flan-boî-man s. m.
Néologisme. Action de flamboyer ; état de ce qui flamboie.
Comme le flamboiement d'amour de l'infini, V. HUGO, .
D'un coin de l'infini formidable incendie, Rayonnement sublime ou flamboiement hideux, ID., Contempl. III, 30, 2.
Le flamboiement du soleil couchant à travers les vagues, H. GREVILLE, le Roman d'un père, dans le Temps, 24 déc. 1876, 1re page, 2e col.

_____

FLAMBOYER
	flan-bo-ier ; plusieurs disent flanboi-ié, je flamboyais, nous flamboyions, vous flamboyiez ; que je flamboie, que nous flamboyions, que vous flamboyiez ; dans le reste de la conjugaison, l'y se change en i devant un e muet)
 v. n.
Briller avec l'éclat du feu, surtout en parlant des armes ou des pierreries. Ce diamant flamboie. 
Gardien des trônes qu'il relève, Son glaive [de la France] est le céleste glaive Qui flamboie aux portes d'Éden, V. HUGO, Odes, II, 7.
Par extension. Son oeil flamboie.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Clere est la lune, les estoiles flambient, , Ch. de Rol. CCLVIII.
XIIIe s.
[Un ange] Qui ot [avec] sa flambeant espée Gardoit de paradis l'antrée, , la Passion, ms. de St Brieuc, f° 64.
Seigneur, entendés moi, franc chevalier vaillant, Encor sont tot entier nostre escu flamboiant, Ne ne somes plaié [blessés] derriere ne devant, , Ch. d'Antioche, II, 704.
XIVe s. 
L'escu avoit au col, la lance bien fourbie, Le bacinet ou chief, qui au soleil flamblie, , Guesclin. 16052.
XVIe s. 
Adonc se monstrerent ils flamboyans avec leurs armets et cuiraces de fer bien fourby, qui estincelle et reluit comme feu, AMYOT, Crassus, 45.
Je traitte avec vous, courages flamboians, non de l'ambition blanchie et tournoiante à l'entour de la vertu, mais de la vertu mesme, D'AUB., Hist. II, 489.
Ce port et ce venerable maintien [d'Alexandre], soubz un visage si jeune, vermeil et flamboyant, MONT., III, 192.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de flamber ; provenç. flameiar, flamegar ; catal. flamejar ; espagn. flamear ; ital. fiammeggiare.

_____

FLAMET
	fla-mè s. m.
Un des noms du flamant.

_____

FLAMEUR
	fla-meur s. f.
Terme de métallurgie. Fumeron.

_____

FLAMINAT
	fla-mi-na s. m.
Terme d'antiquité romaine. Dignité de flamine. 
L'institution du flaminat augustal ou impérial, F. DELAUNAY, Journ. offic. 11 mars 1873, p. 1690, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flaminatus (voy. FLAMINE).

_____

FLAMINGANT, ANTE
	fla-min-gan, gan-t' adj.
Qui parle flamand ; où l'on parle flamand. Flandre flamingante. Pays flamingant.

ÉTYMOLOGIE
Flamenghe ou flaminghe, ancienne forme féminine de flamand.

_____

FLAMINIQUE
	fla-mi-ni-k' s. f.
Terme d'antiquité romaine. Femme exerçant la prêtrise de flamine. 
La découverte d'une inscription relative à une flaminique n'est, dans aucun cas, chose indifférente.... le recrutement et la nomination des flamines et des flaminiques appartenaient au sénat local, F. DELAUNAY, Journ. offic. 11 mars 1873, p. 1690, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flaminica, de flamen, flamine (voy. FLAMINE).

_____

FLAMME
	fla-m' s. f.

1° Sorte de lancette pour saigner les chevaux.

2° Sorte de ciseau pour diviser les blocs d'ardoise.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lanceola cum qua vena aperitur, gallice flieme, DU CANGE, flammeriari.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, flime ; provenç. flecme ; esp. fleme ; piém. fiama ; holland. vlym ; angl. fleam ; anc. haut all. fliedimâ ; du lat. phlebotomus, lancette (voy. PHLÉBOTOMIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMME. Ajoutez :

9° à flamme renversée, se dit d'une disposition où la flamme, au lieu de monter, descend.
La rampe est à flamme renversée, c'est-à-dire que la flamme des becs, au lieu de monter, descend et est attirée en bas par une cheminée d'appel, , Journ. offic. 12 janv. 1875, p. 274, 2e col.

10° Flamme d'ogive, la partie la plus élevée d'une ogive, à condition que les meneaux figurent des flammes, car, dans les ogives en trèfle (XIIIe s.), le haut de l'ogive n'est pas une flamme. La présence des flammes constitue le gothique flamboyant, qui est celui de la dernière époque (XIVe et surtout XVe siècle). 
La partie du haut, qui est enclose dans la flamme de l'ogive, représente l'exaltation, ou, si l'on veut, l'apothéose de saint Marcel, E. BERGERAT, Journ. offic. 12 janv. 1875, p. 279, 1re col.

11° Sorte de pièce d'artifice.
Le feu qui a pris naissance, on ne sait par quelle cause, dans des pièces d'artifices déposées dans la cour, a consumé en quelques minutes près de 800 flammes du poids de deux kil. chacune, , Gaz. des Trib. 12 juill. 1873, p. 661, 3e col.

_____

FLAMMÈCHE
	fla-mè-ch' s. f.
Petite parcelle enflammée qui s'élève d'un brasier. 
Déjà des flammèches et des débris ardents volaient jusque sur les toits du Kremlin, quand le vent du nord, tournant vers l'ouest, les chassa dans une autre direction, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 6.
L'élite de l'armée et l'empereur étaient perdus, si une seule des flammèches qui volaient sur nos têtes s'était posée sur un seul caisson, ID., ib.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vraiement tost font flamme, mais plus tost refroident en flammasche, , Job, p. 514.
XVe s. 
Le roi de Grenade se doutoit grandement que, au temps à venir, les flameches qui de ce feu pourroient naistre ne retournassent sur lui et sur son royaume, FROISS., II III, 40.
Et ardirent [dix ou douze villes], et en voloient les flameches et les tisons en la ville de Valenciennes, ID., I, I, 111.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de flamme ; norm. falmèche, falumèche, étincelle. La forme flamasche, flamesche conduirait à un latin fictif, flammasticus, comme domesche, de domesticus.

_____

FLAMMETTE
	fla-mè-t' s. f.
Nom vulgaire de la renoncule petite douve, ranunculus flammula, L. et de plusieurs espèces de clématite.

_____

FLAMMETTE
	fla-mè-t' s. f.
Terme de marine. Petite flamme. 
La flammette du trinquet, du même taffetas,

_____

FLAMMIVOME
	fla-mmi-vo-m' adj.
Terme didactique. Qui vomit des flammes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flammivomus, de flamma, flamme, et vomere, vomir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLAMMIVOME. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Vous debviez paour avoir de Pyroeis, Heous, Aethon, Phlegon, celebres chevaulx du soleil, flammivomes, qui rendent feu par les narines, RAB., IV, 33.

_____

FLAN
	flan s. m.
Terme de monnayage. Pièce de métal qu'on a taillée et préparée pour en faire une pièce de monnaie, un jeton, une médaille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan de Gennes, ouvrier de monnoye, a esté prins et emprisonné pour souspeçon d'avoir ouvré flaons de monnoye qui n'estoient pas de bon aloy, DU CANGE, flans.

ÉTYMOLOGIE
Flan 1 ; ainsi dit par assimilation du flaon (bas-lat. flato) du monnayage avec le flaon, gâteau.

_____

FLANCHET
	flan-chè s. m.
Terme de boucherie. Partie du boeuf en dessous de l'animal entre la tranche grasse et la poitrine.
Terme de pêche. Partie de la morue située au-dessous des ailes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
D'un mouton, le flanchet est ce qui demeure du quartier de devant quand l'espaule en est levée, , Ménagier, II, 4.
Icellui Colart, en soy virant et tournant, fu attaint ou [au] flanchet de son ventre d'un petit coustelet, DU CANGE, flanchus.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de flanc.

_____

FLANDRIN, INE
	flan-drin, dri-n' adj.

1° Qui est de Flandre. 
Si l'on voulait la relever [la race des moutons] pour la force et la taille, il faudrait unir le moufflon avec notre brebis flandrine et cesser de propager les races inférieures, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 204, dans POUGENS.
C'est apparemment cette même race de vaches à lait qu'on a transportée et multipliée en Poitou, en Aunis et dans les marais de Charente, où on les appelle vaches flandrines, ID., ib. t. I, p. 222.

2° S. m. Terme familier. Flandrin, homme grand et fluet. 
Notre grand flandrin de vicomte.... est un homme qui ne saurait me revenir, MOL., Misanth. V, 4.
Je ne prendrais pas pour amants de ces grands flandrins qui attendent qu'une femme fasse les avances, LEGRAND, le Fleuve d'oubli, sc. 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un grand flandrin [un homme mal fait], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Flandrin signifie de Flandre, Flamand, et est un sobriquet péjoratif donné aux gens grands et fluets à cause de la haute taille qui est ordinaire chez les Flamands.

_____

FLÂNER
	flâ-né v. n.
Se promener sans but, au hasard ; user son temps sans profit.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Pourtant on a proposé l'islandais flanni, libertin. Le normand a flanier, avare.

_____

FLÂNEUR, EUSE
	flâ-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui flâne. 
Bon pour moi, flâneur et désoeuvré, c'est ma spécialité, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § II.

ÉTYMOLOGIE
Flâner.

_____

FLANQUANT, ANTE
	flan-kan, kan-t' adj.
Terme de fortification. Angle, bastion flanquant, celui d'où l'on découvre le pied des fortifications d'une place, de manière à en défendre les approches.

_____

FLANQUÉ, ÉE
	flan-ké, kée part. passé de flanquer 2
Un coup de fouet flanqué à travers le visage.

_____

FLANQUER
	flan-ké v. a.

1° Terme de fortification. Il se dit de la partie d'une fortification qui en voit une autre de flanc. Bastions qui flanquent la courtine.
Construire, élever la partie d'une fortification qui doit en flanquer une autre. Flanquer une muraille avec des tours. 
La ville était close d'une triple muraille haute de trente coudées, sans les parapets et les tours qui les flanquaient tout à l'entour par égales distances, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 545, dans POUGENS.

2° Terme d'architecture. Il se dit des ouvrages ou ornements qui terminent une façade. Des pilastres flanquent les encoignures.

3° Être placé à côté comme accompagnement. Quatre plats flanquaient cet énorme pâté.

4° Terme militaire. Se placer sur le flanc d'un bataillon, d'un corps d'armée pour le protéger. Un régiment de cavalerie flanquait la division.
Par extension, frapper dans le flanc d'un ennemi qui entreprend une défense oblique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La teste du bataillon marquée [A] difficilement peut estre chargée, d'autant que le costé du bataillon marqué [3] la flanque, comme aussi la dite teste fait le mesme effect en faveur dudit flanc.... en sorte que le peril est grand à la cavallerie d'attaquer par tels endroits qui s'entreflanquent, LANOUE, 319.
Les peuples, effroyez de l'horreur des batailles, Flanquerent leurs citez de fosse et de murailles, RONS., 935.
Entre telles beautés c'estoit la dame la mieux flanquée et la plus haute qu'il eut jamais veue, BRANT., Dames gal. t. I, p. 366, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Flanc. On trouve flanqué avec le sens de : qui a un flanc.

_____

FLANQUEUR
	flan-keur s. m.
Terme militaire. Éclaireur, tirailleur, soldat qui marche sur le flanc d'une troupe pour la flanquer.

ÉTYMOLOGIE
Flanquer 1.

_____

FLAQUÉ, ÉE
	fla-ké, kée part. passé.
Un verre d'eau flaqué à la figure.

_____

FLAQUER
	fla-ké v. a.
Terme familier. Jeter avec force un liquide. 
Il [l'homme distrait] oublie de boire pendant tout le dîner, ou, s'il s'en souvient, et qu'il trouve qu'on lui donne trop de vin, il en flaque plus de la moitié au visage de celui qui est à sa droite, LA BRUY., XI.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, flahî. Ce semble une onomatopée de flac.

_____

FLAQUIÈRE
	fla-kiè-r' s. f.
Partie du harnais d'un mulet. 
Flaquières de mulets, le cent pesant, estimé à 25 livres,

ÉTYMOLOGIE
Flaquer 1 : quelque chose qui flaque.

_____

FLASQUE
	fla-sk' s. m.
Terme d'artillerie. Nom de deux grosses pièces de charpente, qui forment les deux côtés d'un affût de canon.

REMARQUE
Le genre de ce mot, remarque Richelet, a varié ; la plupart des auteurs techniques le font masculin ; d'autres l'ont fait féminin. L'Académie le fait masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ennemis meirent le feu aux flanques, et les bruslerent, de sorte que les dites pieces furent mises sur le ventre, M. DU BELLAY, 510.
Martiques estant couché sur le flasque d'un canon pour conteroller le pointeur...., D'AUB., Hist. I, 312.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Le wallon a flache ; Hainaut, flaque, madrier, qui paraît tenir à l'allemand flach, plat ; il est possible, malgré l's, que flasque en dérive. D'un autre côté Scheler le rattache à flanc, que Diez tire du latin flaccidus ; l'exemple de M. Du Bellay qui dit flanque et non flasque, viendrait à l'appui de cette opinion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FLASQUE. - REM. Ajoutez :
2. Les flasques ne sont pas toujours en bois ; ils peuvent aussi être en métal. C'est sur les flasques que reposent les tourillons des bouches à feu.

_____

FLASQUE
	fla-sk' s. f.
Poire à poudre dont se servent les chasseurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un Allemand de la garde s'estoit fort beu ; le feu print en son flasque [poire à poudre], d'où il lui fit grant desastre aux mains et au visage, PARÉ, IX, 1er discours.
Deux flasques d'argent, gaudronnées, moictié dorées et moitié blanches, DE LABORDE, Émaux, p. 318.
À leurs bourdons [des pèlerins] pendait un petit escrit contenant le malheur qui leur avoit causé de vouer leur voyage ; ils avoient sur leurs espaules des manteaux courts, et le flasque à la ceinture, , Merlin Cocaïe, t. II, p. 256.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Flasche, bouteille (voy. FLACON).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
4. FLASQUE. Ajoutez :

1° Bouteille de fer pour le mercure.
La production mensuelle à New-Almaden est de deux mille bouteilles (la bouteille ou flasque étant de soixante-seize livres et demie).... le métal liquide est versé dans des bouteilles en fer dont le bouchon est à vis.... des 50 000 flasques par an que fournit la Californie, 12 000 sont expédiées en Chine, , Journ. offic. 20 avril 1874, p. 2580, 1re col.

_____

FLASQUEMENT
	fla-ske-man adv.
D'une manière flasque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Flasquement, OUDIN, Dict.

_____

FLASQUEUSE
	fla-skeû-z' s. f.
Repasseuse.

_____

FLATIR
	fla-tir v. a.
Battre les flans des monnaies sur le tas, sur l'enclume.

HISTORIQUE
XIIe s. 
.... Cil dehors qui plusieur sont, En la cité flatir les font, , Brut, ms. f° 103, dans LACURNE.
XIIIe s. 
L'on me devrait flatir au vis Une vessie de mouton, , la Rose, 8526.
Le vent qui nous avoit flatis sur Chypre...., JOINV., 284.

ÉTYMOLOGIE
Anc. fr. flat, coup ; du germanique : ancien scandinave, flat ; anc. h. allem. flaz, plat : proprement, jeter à plat.

_____

FLÂTRÉ, ÉE
	flâ-tré part. passé.

_____

FLÂTRURE
	flâ-tru-r', ou FLÂTURE (flâ-tu-r'), ou FLÂTRISSURE (flâ-tri-su-r')
 s. f.
Terme de chasse. Lieu où le lièvre et le loup s'arrêtent sur le ventre, lorsqu'ils sont chassés par les chiens courants.

ÉTYMOLOGIE
Flâtrer.

_____

FLATTER
	fla-té v. a.

1° Caresser par quelque attouchement (sens étymologique et primitif). Flatter un enfant. Flatter un cheval avec la main. Le chien flatte avec la queue. 
Puis, me flattant l'épaule, il me fit librement L'honneur que d'approuver mon petit jugement, RÉGNIER, Sat. VIII.
De la main qui le flatte, il se croit redouté, VOLT., Alz. I, 1.
Ce qui prouve que c'est le besoin qui le rendait souple et caressant [un chien métis de loup], c'est que dans d'autres circonstances il cherchait souvent à mordre la main qui le flattait, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 237, dans POUGENS.
Ton cou nerveux [d'un cheval] de sa main fut flatté ; Moins douce était la timide gazelle, MILLEV., Chants élégiaques, l'Arabe.
Cymodocée flattait son vieux père de sa belle main, et, caressant sa barbe argentée...., CHATEAUB., Mart. I.
Se flatter, flatter, caresser à soi-même. 
Thibouville à son tour parla, et en se flattant le menton de la main pour faire admirer sa turquoise, MARMONTEL, Mém. III.
Par extension. 
Que cette parole m'est douce, et qu'elle flatte mes désirs !, MOL., Bourg. gent. III, 11.
Lui parmi les transports, affable en son orgueil, à l'un tendait la main, flattait l'autre de l'oeil, RAC., Athal. V, 1.
Terme de manége. Flatter un cheval fougueux, céder à sa fantaisie, de manière à ralentir peu à peu ses mouvements.
Flatter la corde d'un instrument de musique, la toucher doucement.
Terme de jeu. Flatter le dé, jeter doucement les dés dans l'espoir illusoire de n'amener qu'un petit nombre de points.
Fig. Flatter le dé, déguiser, adoucir quelque chose de fâcheux pour quelqu'un. Il ne faut pas flatter le dé, c'est-à-dire il faut parler franchement.
Flatter le courant d'une rivière qu'on veut détourner d'un bord qu'elle menace, lui opposer non une digue qui résiste en face, mais une surface qui, ne faisant d'abord qu'un angle léger avec son courant, l'écarte peu à peu du bord.
Flatter les vagues, opposer des digues à l'impétuosité des eaux en formant un talus sur lequel elles glissent sans briser.

2° Traiter avec trop de douceur et de ménagement.
On ne guérit point les grands maux en les flattant, , Dict. de l'Acad.
Je ne cherche point à flatter mon mal, J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Flatter une plaie, n'y appliquer que des remèdes trop doux.

3° Adoucir. 
Mais que je tâche en vain de flatter nos tourments, CORN., Rodog. III, 5.
Tant qu'un espoir de paix a pu flatter ma peine, ID., Hor. I, 1.
Mais je n'en conçois rien qui flatte mon ennui, ID., ib. III, 2.
Ne croyez pas que, pour consoler ou pour flatter votre douleur, je veuille exagérer la vertu de celle que vous pleurez, FLÉCH., Mme de Montansier.
Bérénice d'un mot flatterait mes douleurs, RAC., Bérén. III, 2.
Mais toujours quelque espoir flattait mes déplaisirs, ID., ib. I, 4.

4° Charmer, délecter, en parlant des sens. La musique flatte l'oreille. Le bon vin flatte le palais. 
Les biens qui flattent les sens, BOSSUET, Hist. II, 6.
Les plaisirs dont vous flattez les hommes, FÉN., Tél. IX.
Tout y flattait son goût, HAMILT., Gramm. 6.
La terre des Gangarides produit tout ce qui peut flatter les désirs de l'homme, VOLT., Princ. de Babyl. 3.

5° Causer une vive satisfaction. Une telle préférence me flatte. Cela doit bien flatter le coeur d'une mère.
En un sens analogue. 
Les douceurs de l'amour, celles de la vengeance, N'ont point assez d'appas pour flatter ma raison, CORN., Cinna, II, 3.
Les Juifs pleins des biens qui flattaient leur cupidité, PASCAL, Figuratifs, 27, édit. FAUGÈRE.
Je me laisse flatter à cette aimable vérité, SÉV., 128.
Et Mathan par ce bruit qui flatte sa fureur [d'Athalie], RAC., Athal. III, 4.
Quoi ! tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée Flatte encor leur valeur et vit dans leur pensée ?, ID., Baj. I, 1.
....Non, non, je le connais, mon désespoir le flatte, ID., Andr. III, 1.
L'amour avidement croit tout ce qui le flatte, ID., Mithrid. III, 4.
Le joug du devoir n'a rien qui flatte l'orgueil, MASS., Carême, Culte.
Il ne faut pas croire que les rois soient bien flattés de toutes les flatteries dont on les accable ; la plupart ne viennent pas jusqu'à eux, VOLT., Dict. phil. Flatterie.
Ces fables flattent la crédulité, mais malheureusement ce ne sont que des fables, BUFF., Ois. t. XIII, p. 263, dans POUGENS.
Les réponses qu'elle y faisait, pleines d'esprit, de grâce et de délicatesse, flattaient son amour-propre [d'un homme] sans jamais flatter son amour, MARMONTEL, Mém. VIII.

6° Favoriser. Ceux que flatte la fortune. 
Le vent qui nous flattait nous laisse dans le port, RAC., Iphig. I, 1.

7° Donner des louanges vraies ou fausses dans le dessein de plaire, de séduire. 
Un chef de conjurés flatte la tyrannie !, CORN., Cinna, II, 3.
Flattez-les [les rois], payez-les d'agréables mensonges, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte ; à ne rien pardonner le pur amour éclate, MOL., Misanth. II, 5.
Je vous conjure de ne me point flatter du tout et de me dire nettement votre pensée, ID., Mar. forcé, sc. 2.
Mais tout ce beau discours dont il vient vous flatter N'est rien qu'un piége adroit...., BOILEAU, Art p. 1.
Absolument. Il ne sut jamais flatter.
Substantivement.
Les muses hautaines et braves Tiennent le flatter odieux, Et, comme parentes des dieux, Ne parlent jamais en esclaves, MALH., IV, 5.

8° Excuser par une complaisance répréhensible. Flatter les défauts de quelqu'un. 
Je flattais ta manie afin de t'arracher Du honteux précipice où tu vas trébucher, CORN., Poly. v, 2.
J'étudiai leur coeur, je flattai leurs caprices, RAC., Ath. III, 3.
Ils [les saints] nous ont appris par la vie pénitente qu'ils ont menée à ne pas flatter notre négligence, FLÉCHIER, t. I, p. 29.
J'ai compris que ce père aimait d'un amour raisonnable un de ses enfants qui a de la vertu, et qu'il ne flattait point l'autre dans ses déréglements, FÉN., Tél. VI.

9° Terme de peinture. Flatter une personne, la représenter plus belle qu'elle n'est. 
Vous avez un portrait de moi qui me flatte beaucoup, SÉV., 133.
L'estampe que nous en avons dans les hommes illustres de Perrault, le [la Fontaine] flatte un peu, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 332, dans POUGENS.
Ce miroir flatte, il fait paraître les traits plus agréables.
Par extension. 
Ta muse, en le flattant, réfléchit mon génie,, LAMART., Harm. Pièces diverses, A un poëte anglais qui avait traduit une harmonie. 
Il se dit d'un portrait fait de vive voix ou par écrit.
Clitandre : Voilà, ma soeur, madame Dorothée, Dont mon père tantôt nous a dit tant de bien. - Angélique : Nul mérite, je crois, n'est comparable au sien ; Mon père ne l'a point flattée, DANCOURT, Enfant de Paris, III, 13.

10° Tromper en déguisant la vérité d'une manière avantageuse pour celui à qui on s'adresse. Vous me flattez dans cette affaire-là. 
Pour ne vous point flatter, je n'en veux pas répondre, CORN., Nicom. IV, 5.
J'ai su qu'elle avait exigé du médecin et de nos tantes de me flatter sur son état, et de ne m'en laisser aucune inquiétude, MARMONTEL, Mém. II.
Il se dit, en un sens analogue, des choses qui trompent, qui font illusion. 
Maurice à quelque espoir se laissant lors flatter, CORN., Héracl. II, 6.
Et mon coeur qui sans cesse en sa faveur me flatte, ID., ib. v, 2.
Messieurs de cour, adieu ; Suivez jusques au bout une ombre qui vous flatte, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Vain espeir qui me flatte !, RAC., Mithr. III, 4.
.... Je vois ce qui la flatte : Sa beauté la rassure, ID., Andr. Il, 5.

11° Faire espérer. 
L'esprit de l'homme, étant si faible, si sujet à s'égarer, est en même temps si présomptueux, qu'il n'y a rien dont il ne se puisse croire capable, pourvu qu'il se trouve des gens qui l'en flattent, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 9.
La distribution dont il flattait le peuple, BOSSUET, Hist. I, 9.
C'est toi qui me flattant d'une vengeance aisée...., RAC., Athal. v, 6.
Ne m'as-tu pas flatté d'une fausse espérance ?, ID., Brit. III, 6.
De quoi viens-tu flatter mon esprit désolé ?, ID., Phèdre, III, 1.
Néoptolème l'avait flatté que, dès qu'il se montrerait, tous les Macédoniens du parti opposé se rangeraient sous ses drapeaux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 81, dans POUGENS.
On m'a flatté que vous pourriez venir dans nos retraites, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 7 août 1761.

12° Se flatter, v. réfl. Être trop prévenu à son avantage. 
La jeunesse se flatte et croit tout obtenir, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Il ne faut pas se flatter, les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un roi qui se flatte sur ses prétentions, FÉN., Tél. XXIII.
Tirer vanité. Se flatter de sa naissance, de ses talents. 
J'ai vu Éphraïm comme une autre Tyr, se flattant de sa force et de sa beauté, SACI, Bible, Osée, IX, 13.
Tirer contentement. 
....Je l'ai trop informé Qu'il peut bien se flatter du bonheur d'être aimé, MOL., D. Garcie, I, 1.
Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix, Souffrez que j'ose ici me flatter de leur choix, RAC., Androm. I, 2.
Je ne me flatte point d'une gloire insensée, ID., Brit. II, 3.
Ils se flattent tous deux du choix de votre mère, ID., Brit. IV, 2.

13° Se donner l'un à l'autre des louanges excessives. 
Si les hommes ne se flattaient point les uns les autres, il n'y aurait point de société, VAUVENARGUES, Max.

14° S'entretenir d'une espérance. Il se flatte qu'on aura besoin de lui. 
Quoi ! voilà donc enfin de quoi vous vous flattez !, CORN., Don Sanche, I, 1.
Vous vous flattez peut-être, en votre vanité, D'aller comme un Horace à l'immortalité, BOIL., Sat. IX.
S'est-il flatté de plaire et connaît-il l'amour ?, VOLT., Sémiram. II, 1.
Je ne me flattais pas d'y rencontrer un port, ID., Triumv. IV, 5.
Puis-je encor me flatter de régner dans ton coeur ?, ID., Alz. III, 4.
Mais ton orgueil ici se serait-il flatté D'effacer Orosmane en générosité ?, ID., Zaïre, I, 4.
Absolument. Conserver des espérances au sujet d'un malade en danger. 
Ma mère eut alors un courage au-dessus du mien ; car elle ne se flattait plus, et moi je me flattais encore, MARMONTEL, Mém. II.
Entretenir quelque sentiment qui plaît. 
Ne vous flattez point tant que de le présumer, CORN., Nicom. v, 8.
Je n'ose me flatter de cette pensée, SÉV., 427.
Toute autre raison n'est qu'un vain prétexte dont nous nous flattons, BOURD., Avent, Nativ. de J. C. 247.
Les papes se flattaient alors de donner l'empire d'Orient et d'Occident, VOLT., Moeurs, 59.

15° Se persuader, aimer à croire. Il se flatte que vous approuverez sa conduite. 
Je me flatte, j'espère.... Qu'on verra de David l'héritier détestable Abolir tes autels.., RAC., Athal. v, 6.
J'ose me flatter Que le vengeur du trône a seul droit d'y monter, VOLT., Mérope, I, 3.
Je me flatte que cette lettre arrivera à bon port, ID., Lett. d'Argental, 4 août 1775.
Ce malade se flatte, il croit être moins mal qu'il n'est réellement.
Il se dit aussi de ceux qui espèrent qu'un malade est moins mal qu'il n'est réellement. 
La veille, ma tante était extraordinairement mal.... Mlle de la Trousse se flattait et croyait que c'était qu'elle avait besoin de nourriture, SÉV., 151.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Onc [je] ne la soi [sus] losengier ne flater, , Couci, XII.
XIIIe s. 
Quant li moiens devient granz sires, Lor vient flaters et nait mesdires ; Qui plus en seit, plus a sa grace, RUTEB., 21.
XVIe s. 
Un adultere condamnera paillardise en general : cependant il se flattera en sa paillardise, CALV., Instit. 201.
Ce n'est pas raison que Dieu pardonne les pechez ausquels nous nous flattons, ID., ib. 475.
Le dez ne ira point à soubhayct, quoy que on le flatte, RABEL., Progn. Pant. 2.
Nous ne prestons volontiers à la devotion que les choses qui flattent nos passions, MONT., II, 144.
Un atheïste se flatte à ramener touts aucteurs à l'atheisme...., ID., II, 150.
Les bestes nous flattent, nous menacent et nous requierent, ID., II, 157.
Ou je me flatte, ou encores y a il en cet estat dequoy se soubtenir, ID., III, 198.
Je cherche à flatter [adoucir] la mort par ces frivoles circonstances, ID., IV, 120.
Chacun se flatte en son affection, DU BELLAY, p. 490, dans LACURNE.
Pour ne vous point flatter le dos, c'est trop longtemps temporiser, , Contes de Cholières, f° 233, dans LACURNE.
Qui flate, il grate, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. flaittai ; provenç aflatar ; d'après Diez, du germanique : scandinave, flat, plat, uni ; anc. h. allem. flaz ; de sorte que flatter serait proprement rendre uni, comme quand on passe la main. Ainsi la série des sens est : caresser avec la main, adoucir, charmer, délecter, aduler. Le germanique flat correspond au mot grec traduit par large, au sanscrit prithu ( i avec un accent bref), étendu.

_____

FLATTEUR, EUSE
	fla-teur, teû-z' adj.

1° Caressant par quelque attouchement. Le chien est un animal flatteur. 
Patte flatteuse et point de dents, LAMOTTE, Fabl. V, 4.
Avoir des manières flatteuses, avoir des manières douces, insinuantes.

2° Agréable, séduisant. 
Et mon amour flatteur déjà me persuade Que je le vois assis au trône de Grenade, CORN., Cid, II, 5.
On ne peut néanmoins se défaire d'une idée flatteuse dont on s'est laissé agréablement prévenir, BOSSUET, Var. V, § 30.
De votre changement la flatteuse apparence M'avait rend tantôt quelque faible espérance, RAC., Bérén. V, 7.
Par tes conseils flatteurs tu m'as su ranimer, RAC., Phèdre, III, 1.
Quel espoir si flatteur, ou quels heureux destins De vos jours ténébreux ont fait des jours sereins ?, VOLT., Zaïre, I, 1.
D'autres [oiseaux] ont des tours de gosier aussi flatteurs ; mais il n'en est pas un seul que le rossignol n'efface par la réunion complète de ces talents divers, et par la prodigieuse variété de son ramage, BUFF., Ois. t. VIII, p. 119, dans POUGENS.
Virgile n'a-t-il pas, d'un vers doux et flatteur, De Gallus expirant consolé le malheur ?, A. CHÉN., Ép. I.

3° Il se dit de ce qui est un témoignage d'approbation, de louange, de faveur. Un murmure flatteur s'éleva dans l'assemblée. Il reçut du prince une distinction flatteuse. 
C'est ce qui pouvait m'arriver de plus flatteur après l'honneur de votre présence, VOLT., Lett. Prusse, 9.

4° Qui loue avec exagération. 
Un poëme insipide et sottement flatteur Déshonore à la fois le héros et l'auteur, BOILEAU, Sat. IX.
Je ne retrouvais point ce trouble, cette ardeur Que m'avait tant promis un discours trop flatteur, RAC., Bajaz. I, 3.
Il y avait dans l'armée un Dolope nommé Eurymaque, flatteur, insinuant, sachant s'accommoder à tous les goûts et à toutes les inclinations des princes, FÉNEL., Tél. XVI.
Ils [les princes] deviennent si délicats que tout ce qui n'est point flatteur les blesse et les irrite, ID., ib. XI.
Miroir flatteur, miroir où l'on se voit plus beau qu'on n'est.

5° nm et f Celui, celle qui cherche à séduire par des louanges. 
Apprenez que tout flatteur Vit aux dépens de celui qui l'écoute, LA FONT., Fabl. I, 2.
Qu'aux flatteurs on doit partout se prendre Des vices où l'on voit les humains se répandre, MOL., Mis. II, 5.
Tout flatteur, quel qu'il soit, est toujours un animal traître et odieux, BOSSUET, Var. 5e avert. § 31.
M. Jurieu nous parle ici des flatteurs des princes, et il ne songe pas aux flatteurs des peuples, ID., ib.
Mais sachez de l'ami discerner le flatteur, BOILEAU, Art p. I.
Le flatteur ne dit rien et ne fait rien au hasard ; mais il rapporte toutes ses paroles et toutes ses actions au dessein qu'il a de plaire à quelqu'un et d'acquérir ses bonnes grâces, LA BRUY., Théoph. II.
Détestables flatteurs, présent le plus funeste Que puisse faire aux rois la colère céleste, RAC., Phèdre, IV, 6.
Othon, Sénécion, jeunes voluptueux, Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux, ID., Brit. IV, 2.
De l'absolu pouvoir vous ignorez l'ivresse, Et des lâches flatteurs la voix enchanteresse, ID., Athal. IV, 3.
Le flatteur veut s'avancer et faire fortune ; le prince veut être loué et admiré parce qu'il est son premier flatteur, et qu'il porte dans son coeur un poison plus subtil et mieux préparé que celui qu'on lui présente, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 121, dans POUGENS.
Vous êtes un flatteur, une flatteuse, se dit pour repousser doucement des louanges qui ne déplaisent pas, mais que la modestie ne permet pas d'accepter.
On dit dans le même sens : Taisez-vous, flatteur, flatteuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li flateres de pute estrace Fait cui il vuet vuidier la place ; S'il vuet, li mieudres est li pires, RUTEB., 22.
XIVe s. 
Flateur soies premierement ; Car c'est le droit commencement Par quoi on puet à bien venir, BRUYANT, dans Ménagier. t. II, p. 25.
Se il le fait pour cause de aucun prouffit aquerir, c'est un lobeur, c'est un flateur, ORESME, Eth. 50.
XVe s. 
Mais ly menteur et ly flateour N'y [à la cour] osent plus faire demour : Je ne dis pas quanque je pense, E. DESCHAMPS, Double entendement.
XVIe s. 
Par ses blanderesses et flateuses persuasions, il attirera la royne mere, CARLOIX, VIII, 16.
Rechercher la bonne grace du menu populaire par caresses et paroles flatteresses, AMYOT, Alc. et Cor. comp.
Pinceau de painctre ou langue de chien est un flatteur pour avoir bien, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Flatter ; provenç. flataire. L'ancien français flatere et le provençal flataire sont le nominatif ; flateor, flatador est le régime.

_____

FLATUEUX, EUSE
	fla-tu-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Qui cause des vents. Certains aliments sont flatueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les veines semblent enflées, ce n'est point d'un bon sang, mais plustost d'une substance flatueuse, PARÉ, Introd. 6.
Viandes flatueuses et vaporeuses ; comme pois, feves, ID., Introd. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flatus, souffle, vent, de flare, souffler.

_____

FLATULENT, TE
	fla-tu-lan, lan-t' adj.
Terme de médecine. Qui est rempli de flatuosités.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant à la tumeur oedemateuse et flatulente qui occupoit entierement tout le bras, PARÉ, IX, 14.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FLATUEUX.

_____

FLAVÉOLE
	fla-vé-o-l' s. f.
Oiseau du genre des bruants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flavus, jaune, avec le diminutif ol ou ole.

_____

FLAVESCENT, ENTE
	fla-vè-ssan, ssan-t adj.
Terme didactique. Qui tire sur le jaune.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flavescens, de flavescere, de flavus, jaune.

_____

FLAVI-
Terme qui signifie jaune, du latin flavus, et qui sert de premier membre dans certains composés du langage de l'histoire naturelle : flavicaude, à queue jaune ; flavipède, à pieds jaunes ; flavipenne, à ailes jaunes ; flavirostre, à bec jaune, etc.
ÉTYM. Lat. flavus, que les étymologistes croient représenter flag-vus, couleur de feu, flagrare, brûler (voy. FLAGRANT).

_____

FLÉAU
	flé-ô s. m.

1° Terme d'agriculture. Instrument qui sert à battre le blé, et qui se compose de deux bâtons liés l'un au bout de l'autre avec des courroies ; celui qui sert de manche est plus long que l'autre. Battre le blé avec le fléau, au fléau.
La partie de cet instrument qui fait sortir le grain en tombant sur les épis. Le manche et le fléau.
Fléau d'armes, arme contondante en forme de fléau, dont on se servait dans le moyen âge.

2° Fig. Fouet qui châtie (ce qui est le sens de flagellum en latin) ; il se dit des personnes ou des choses qui semblent être instruments des punitions divines. 
On me craint, on me hait, on me nomme en tout lieu La terreur des mortels et le fléau de Dieu, CORN., Attila, III, 1.
Ô Dieu, que nous recevons mal les afflictions !.... notre faiblesse gémit sous les fléaux de Dieu, et notre coeur endurci ne se change pas, BOSSUET, 1er serm. quinquag. 2.
Pour réunir tout en un mot, Séjan, si fort vanté dans Paterculus, était un fléau de la colère des cieux contre l'empire romain, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. XXV, chap. 2, art. 2.

3° Fig. Toute grande calamité ou souffrance. 
Vous savez quels fléaux ont éclaté sur nous, VOLT., Oedipe, II, 3.
Et quand la religion se joint à la guerre, ce mélange est le plus horrible des fléaux, ID., Moeurs, 197.
Aujourd'hui, après un moment passé et oublié depuis des années, la plus chaste union peut être suivie du plus cruel et du plus honteux des fléaux [la syphilis] dont le genre humain soit affligé, ID., Moeurs, 145.

4° Par analogie, il se dit de ce qui est nuisible, funeste. 
Il est hors des atteintes de l'injustice, de l'envie, et des autres fléaux de la vie humaine, PATRU, Lett. 4 à Olinde, dans RICHELET.
L'inquisition et la Société [des jésuites] sont les deux fléaux de la vérité, PASC., dans COUSIN.
Son gendre [de Jacques II] le prince de Danemark, et son autre fille, qui est encore une Tullie et que j'appelle la demoiselle de Danemark, sont allés trouver ce fléau de prince d'Orange, SÉV., Lett. 13 déc. 1688.
Les rois qui ne songent qu'à se faire craindre et qu'à abattre leurs sujets, pour les rendre plus soumis, sont les fléaux du genre humain, FÉN., Tél. II.
Il a passé sa jeunesse à être le fléau de toutes les familles, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 105, dans POUGENS.
Le prince de Condé, qui avait été le soutien de la France, en devint le fléau ; et Turenne, après avoir trahi la cour, en fut le libérateur, VOLT., Hist. parl. chap. 56.
Fléaux du nouveau monde, injustes, vains, avares, Nous seuls en ces climats nous sommes les barbares, ID., Alz. I, 1.
Les sauterelles sont encore une des proies favorites du martin, il en détruit beaucoup, et par là il est devenu un oiseau précieux pour les pays affligés de ce fléau, BUFF., Ois. t. VI, p. 136, dans POUGENS.
Des jardins mutilés en partie par la spéculation des architectes, ce fléau du Paris moderne, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVIII.
Fléau de famille, celui qui fait la désolation de toute sa famille.

5° Par exagération. Personne ennuyeuse, fatigante, insupportable. Un bavard est un fléau dans un salon.

6° Dans une balance, tige de fer ou levier du premier genre, soutenu en son milieu sur des couteaux, et aux extrémités duquel sont suspendus les plateaux de la balance.
Forte balance dont on se sert dans les magasins d'artillerie et même dans les boulangeries.

7° Barre de bois ou de fer, qui, tournant par le moyen d'un bouton de fer, tient fermés les deux ventaux d'une porte cochère.

8° Bascule chargée d'un contre-poids servant à fermer une écluse.
Poignée en fer avec bouton tourné servant de fermeture à une persienne.

9° Terme de métallurgie. Tringle d'un soufflet ayant un mouvement d'oscillation.

10° Au plur. Espèce de crochets sur lesquels les vitriers portent les panneaux de verre, lorsqu'ils vont en ville.

11° Fléau, un des noms de la phléole des prés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ainsi [ils] fierent des haches com vilain de flael, , Sax. IX.
Ceste pestilence et cest flael, , Rois, f° 7, dans RAYNOUARD, Gloss.
XIIIe s. 
Et vinrent as portes et coperent les fleaus, et entrerent ens cil de l'ost, , Chr. de Rains, p. 100.
Fourches, fleaus, restiaus, fauches, ne doivent riens de tonlieu, , Liv. des mét. 323.
XIVe s. 
Dieu voulut corriger les François par son flaiel [la bataille de Crécy], , Chr. de St Denis, t. II, p. 216, dans LACURNE.
XVe s. 
Par quoy maintes fois depuis en leur droit aveuglement, sont venus comme flayau de Dieu les Anglès, G. CHASTELAIN, Chr. du duc Philippe, Proesme.
XVIe s. 
Qui peult estre ce roy qui assomme et travaille Les orgueilleux et fiers, les vivans de rapines, Comme s'il fust le fleau de justice divine ?, J. MAROT, V, 141.
[Fontarabie] Le fleau d'Espaigne et la seureté de France, ID., V, 231.
Fleaux des poissons [nageoires], COTGRAVE, .
Fleaux de la vigne [ses vrilles], OUDIN, Dict.
La curiosité de cognoistre a esté donnée aux hommes pour fleau, dict la Sainte parole, MONT., III, 33.

ÉTYMOLOGIE
Génev. flau ; picard, flager, flayer, fli, fleyeur ; Berry, flau (dans l'ouest clô) ; bourguign. fla ; norm. fiau ; provenç. flagel, flachel ; catal. flagell ; portug. et ital. flagello ; du lat. flagellum, fouet, fléau, diminutif de flagrum, fouet. Dans l'ancien français, li flaels ou flaaus est le nominatif, et le flael est le régime. Dans J. Marot fleau est monosyllabe. Les choses à bascule, fléau de balance, etc. ont été peut-être ainsi dites à cause du va-et-vient qui s'y passe comme dans le fléau véritable. Flagrum tient au radical flag ou flig (dans af-fligere) qui signifie franpper, blesser, appuyer sur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLÉAU. Ajoutez :

12° Fléau d'armes, masse métallique d'une forme variable, sphérique ou allongée, armée ou non de pointes, et réunie par une chaîne à l'extrémité d'un manche.

REMARQUE
Fléau, qui était monosyllabe au XVIe siècle, l'était encore au commencement du XVIIe siècle : Quoi ! filles de la nuit, monstres espouvantables, Dont les fers, dont les fouets et les fleaux effroyables Estonnent l'univers.... Histoire recueillie, la Magicienne estrangere, tragedie, Lyon, 1718, p 10. Fléau est un des rares exemples où la langue moderne n'a pas accepté la coalescence en une seule syllabe des deux voyelles que la chute de la consonne intermédiaire avait mises en présence. Seür est devenu sûr, paor est devenu peur, et ainsi en très grand nombre.

_____

FLÈCHE
	flè-ch' s. f.

1° Tige de bois armée d'un fer aigu qu'on lance avec un arc ou une arbalète. 
Les peuples de Crotone sont adroits à tirer des flèches, FÉNEL., Tél. x.
Vous savez que les flèches d'Hercule, qui tua ce perfide centaure [Nessus], avaient été trempées dans le sang de l'hydre de Lerne, et que ce sang empoisonnait ces flèches, en sorte que toutes les blessures qu'elles faisaient étaient incurables, ID., ib. X.
La malheureuse Troie tombera, a-t-il dit ; mais elle ne peut tomber qu'après qu'elle aura été attaquée par celui qui tient les flèches d'Hercule, ID., ib.
Laisse-moi seul mourir par la flèche du Maure, VOLT., Tancr. IV, 6.
Vous n'avez pas oublié les curieuses expériences que M. de Réaumur avait tentées avec les flèches empoisonnées des Américains ; un ours piqué par une de ces flèches mourut, je crois, en une demi-minute, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 378, dans POUGENS.
Cet objet a la forme d'un fer de flèche, est taillé en fer de flèche, se dit de ce qui ressemble à un quadrilatère très aigu, dont deux petits côtés sont rentrants, à la différence du fer de lance où ces deux petits côtés sont saillants.
Fig. C'est la flèche du Parthe, c'est un trait piquant lancé au moment où l'on se retire ; par allusion aux Parthes qui tiraient en fuyant.
Fig. Tout bois n'est pas bon à faire flèche, il faut savoir choisir les personnes quand on veut les employer.
Fig. Faire flèche de tout bois, mettre tout en oeuvre pour arriver à quelque fin.
Il ne sait plus de quel bois faire flèche, il est sans ressource, sans moyens de subsister, ou il ne sait comment se tirer d'un embarras. 
Desmarets ne savait plus de quel bois faire flèche ; tout manquait et tout était épuisé, SAINT-SIMON, 196, 127.

2° Fig. Ce qui est comparé à une flèche. 
Une mâle vigueur Toujours impénétrable aux flèches de l'erreur, VOLT., Henr. IV.
Mille bacheliers, mille licenciés ont jeté les flèches de l'école contre ce rocher inébranlable, ID., Princ. d'action, ch. 18.
Les flèches de la colère de Dieu, fléaux qu'il envoie aux hommes pour les punir.
Les flèches de l'Amour, les impressions qu'il produit dans les coeurs.

3° Signe en forme de flèche dont on se sert dans les cartes de géographie, dans les plans, etc. pour indiquer le côté du nord, ou la direction d'un courant, et surtout celle des rivières.

4° Certaines choses représentant une flèche, ou faites en forme de flèche. La flèche d'un lit. Elle avait une flèche d'or dans ses cheveux.
Flèche de savon, morceau de savon taillé en flèche, que les nourrices introduisent dans l'anus des enfants pour provoquer une selle.

5° Longue pièce de bois cambrée qui dans un carrosse joint le train de derrière avec celui de devant.
Portion de la charrue qui porte en arrière les mancherons, vers le milieu les étançons et le coutre, et en avant l'attache de l'avant-train, ou, dans les araires, le régulateur.

6° La partie d'un clocher qui surmonte la tour ou la cage et qui est en pointe. Flèche de charpente. Flèche de pierre. La flèche de Strasbourg. 
Les yeux du voyageur viennent d'abord s'attacher sur cette flèche religieuse, dont l'aspect réveille une foule de sentiments et de souvenirs, CHATEAUB., Génie, III, I, 16.
On dit quelquefois mais plus rarement aiguille.
Le chapiteau pointu d'une cloche.

7° Terme d'eaux et forêts. La tige, le tronc d'un arbre. 
Tel le mapou, dont le tronc de quatre ou cinq pieds de diamètre, sur une flèche de quarante, servait à former des canots d'une seule pièce, RAYNAL, Hist. phil. X, 3.
Celle des branches d'un arbre qui, par sa direction, doit être considérée comme la tige. 
Les arbres qui ont perdu dans leur jeunesse leur flèche ou montant principal, BUFF., Exp. sur les végét. 3e mém.
Pousse de la canne à sucre et de quelques autres plantes dont les tiges sont droites et fermes.

8° Terme de chirurgie. Cautérisation en flèche, celle qui consiste à traverser la base des tumeurs de part en part avec des languettes de pâte de chlorure de zinc.

9° Terme de fortification. Petit ouvrage, dit aussi bonnette, qu'on élève vis-à-vis des angles saillants ou rentrants du chemin couvert et qui est composé de deux côtés.

10° Pièce de bois à laquelle s'attache chacune des deux chaînes d'un pont-levis.
Dans la machine dite manége, barres ou leviers horizontaux qui sont insérés dans le treuil, et auxquels les chevaux sont attelés.
Flèche de grue, l'arbre de la grue.

11° Terme de marine. La pointe du mât supérieur d'un navire, pointe qui s'élance au ciel.
Flèche d'éperon, nom donné autrefois, dans les bâtiments latins, galères, galiotes, polacres, etc. à la pièce principale de l'éperon, dont la saillie hors de la proue pouvait justement être comparée à celle du trait près de quitter l'arc,
Flèche-en-cul, petite corne gréée au sommet du mât de perroquet de fougue, ainsi dite parce qu'elle était au-dessus de la poupe,

12° Flèche de polissoir, morceau de bois, courbé en arc, qui sert à presser le polissoir contre la glace.

13° Terme de jeu de trictrac. Languettes pointues de couleurs alternantes qui divisent, du côté de chaque joueur, la table du trictrac.
On dit quelquefois mais plus rarement lame.

14° Terme de géométrie. Flèche d'un arc de cercle, la perpendiculaire menée du milieu de la corde à l'arc. La courbe de cette voûte a deux mètres de flèche.
Hauteur du segment détaché d'une sphère par un plan qui la coupe.

15° Piquet que les arpenteurs fichent en terre, toutes les fois qu'ils emportent leur chaîne.

16° Ficelle que le tapissier de haute lice entrelace dans les fils de la chaîne, pour les tenir toujours à égale distance.

17° Chacun des petits brins de bois placés entre les plis du papier qui fait le fond d'un éventail.

18° Terme d'astronomie. Petite constellation de l'hémisphère boréal.

19° Flèche de pierre, bélemnite.

20° Le mollusque nommé aussi calmar.
Flèche de mer, le dauphin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car vous i avez mis [en mon coeur] et le fer et la flesche, AUDEFROY LE BAST., Romancero, p. 13.
La meillore et la plus isnele De ces floiches et la plus belle, , la Rose, 939.
XVe s. 
Les arbres qui là estoient haults, que le tronc ou la flesche du moindre avoit bien soixante pieds de long, , Perceforest, t. I, p. 27.
XVIe s. 
Plusieurs ne sçauront de quel bois faire flesche, RAB., Prognost. Pant. 3.
Le petardier appliqua son petard, mais une meurtriere l'emporta au fossé avec sa flesche, D'AUB., Hist. III, 408.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fliche ; provenç. flecha ; catal. fletxa ; espagn. flecha ; portug. flecha, frecha ; ital. freccia ; piémontais, flecia ; du flamand flitz, flitsch, flèche ; moyen haut allem. flitsch ; allem. mod. Flitz-pfeil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FLÈCHE. Ajoutez :

21° Terme d'artillerie. Dans certains affûts, pièce ou réunion de pièces, placée suivant l'axe de l'affût, dans laquelle est engagée la vis de pointage et qui porte, à une de ses extrémités, la lunette qui reçoit la cheville ouvrière de l'avant-train.
Pièce occupant une position analogue et portant aussi une lunette pour la cheville ouvrière, dans les arrière-trains de certaines voitures : caisson, forge, chariot de batterie.

22° Barre qui fait mouvoir le bocard.
Une usine d'amalgamation établie sur le type australien, avec 15 flèches de bocard, , Journal offic. 4 oct. 1873, p. 6194, 2e col.

23° Terme militaire. En flèche, en une position avancée qui fait comme une pointe sur le terrain de l'ennemi.
Le général Frossard, justement inquiet de la situation avancée qu'il occupait à Sarrebruck, télégraphiait, le 5 août, à l'empereur : " qu'il se trouvait un peu en flèche, que le deuxième corps serait beaucoup mieux sur les plateaux de Forbach à Sarreguemines, , Gaz. des Trib. 6-7 oct. 1873, p. 962, 1re col.
Le maréchal s'exprimant sur la position en flèche si dangereuse du général Frossard, , ib.

24° 
Arbre à la flèche, l'aloe dichotoma,, L. BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

25° 
Branche à fruit conservée plus ou moins longue sur la vigne, dite aussi courgée, vinée, pleyon, archet, aste, sautelle, tiret, etc., DUBREUIL, Culture du vignoble, Paris, 1863, p. 88. 

REMARQUE
La flèche, en fortification, a, comme le redan, deux faces qui se coupent en formant un angle saillant. Elle est plus petite ; la longueur de ses faces ne dépasse pas trente mètres.

_____

FLÉCHER
	flé-ché v. n.
Commencer à se développer, en parlant de la flèche de la canne à sucre.

_____

FLÉCHI, IE
	flé-chi, chie part. passé de fléchir

1° Qui a subi une inflexion. Le bec de cet oiseau est un peu fléchi.
Terme de géognosie. Couches fléchies, couches qui offrent des plis anguleux.

2° Qui cède, qui se laisse toucher. Fléchi par les prières de son épouse.

_____

FLÉCHILLE
	flé-chi-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans la république Argentine, des pailles qui s'attachent à la toison des moutons. 
On put la débarrasser [la toison] non-seulement de la carétille, mais encore des autres graines et des pailles dites fléchilles, qu'elle prend dans certaines contrées,

_____

FLÉCHISSABLE
	flè-chi-sa-bl' adj.
Qui peut être courbé, ployé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Vers lor meurs nules prieres Ne valent tant comme blandices ; Tant sunt decevables et nices, Et de flechissable nature, , la Rose, 16543.
XIVe s. 
Membre insensiblement [sans douleur] flechisable, H. DE MONDEVILLE, f° 8, verso.

ÉTYMOLOGIE
fléchir.

_____

FLÉCHISSEUR
	flé-chi-seur adj. m.
Terme d'anatomie. Qui détermine la flexion des parties, en parlant des muscles.
S. m. Les fléchisseurs du genou.

ÉTYMOLOGIE
Fléchir. On trouve dans Paré : les flecheurs, I, 8, et les flechissans, ib.

_____

FLEGMAGOGUE ou PHLEGMAGOGUE
	flè-gmago-gh' adj.
Terme de médecine. Qui évacue le flegme, la pituite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les medicaments phlegmagogues, c'est à dire faisans evacuation de l'humeur pituiteuse, PARÉ, VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme provient de deux mots se traduisant par flegme et qui emmène, dérivé du verbe traduit par pousser (voy. AGIR).

_____

FLEGMATIQUE
	flè-gma-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui abonde en phlegme ; c'est un synonyme ancien de lymphatique. Tempérament flegmatique.
En ce sens on écrit aussi phlegmatique.

2° Fig. Qui est d'un caractère froid et lent. Un homme flegmatique. 
Loin ces rimeurs craintifs dont l'esprit flegmatique...., BOILEAU, Art p. II.
Dans ce système flegmatique, l'héroïsme est une extravagance, DIDER., Essai sur le mérite.
Ils [les Arabes] sont flegmatiques, mais redoutables dans la colère, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 265, dans POUGENS.
Substantivement. C'est un flegmatique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se fleume habunde plus en un home, il est apelez fleumatiques, BRUN. LATINI, Trés. p. 107.
Li fleumatikes qui est frois et moistes, ALEBRANT, 4.
XVIe s. 
On dit qu'un oedeme est fait de sang phlegmatique, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. phlegmaticus, du grec (voy. PHLEGME).

_____

FLEGME
	flè-gm' s. m.

1° Terme de médecine. L'une des quatre humeurs cardinales des anciens, dite aussi pituite ; elle est, suivant eux, froide et humide, et prédomine surtout en hiver. 
Le flegme humide et froid, s'élevant au cerveau, Y vient représenter des brouillards et de l'eau, TRISTAN, Mariane, I, 2.
Qui n'ont que du flegme dans les veines, PASC., Prov. 9.
Aujourd'hui, synonyme peu employé de sérosité, d'humeur aqueuse.
Dans ces deux sens on écrit aussi phlegme.

2° Matière pituiteuse qu'on rejette en toussant, en crachant, en vomissant. Il a jeté beaucoup de flegmes.

3° Flegme salé, nom que l'on donne en Espagne à une espèce de pellagre.

4° Dans l'ancienne chimie, la partie aqueuse, insipide et inodore que la distillation dégage des corps. 
Les sels, les flegmes, la tête morte ne s'enflamment point, VOLT., Feu, II, 5.
Le flegme est la substance qui est en plus grande quantité dans la composition des mixtes, et surtout dans celle des plantes et des animaux, CHARRAS, Pharm. I, 4, dans RICHELET.
Terme de distillerie. Les flegmes, produits aqueux de la première distillation des mélasses, des jus de betteraves ou de grains, et, en général, des sirops fermentés ; ils marquent de 40° à 50° environ à l'alcoolomètre, et contiennent, outre l'alcool, des huiles essentielles, des éthers, etc. C'est en rectifiant les flegmes que l'on obtient l'alcool à 95° et des huiles essentielles servant à l'éclairage.

5° Fig. Caractère posé, patient et qui se possède. 
La Baguenodière le regarda toujours d'un même flegme, capable de faire enrager tout le genre humain, SCARR., Rom. com. II, 17.
Mais ce flegme, monsieur, qui raisonnez si bien, Ce flegme pourra-t-il ne s'échauffer de rien ?, MOL., Mis. I, 1.
Mon phlegme est philosophe autant que votre bile, ID., ib.
D'où vient que les mêmes hommes qui ont un flegme tout prêt pour recevoir indifféremment les plus grands désastres, s'échappent et ont une bile intarissable sur les plus petits inconvénients ?, LA BRUY., XI.
Il faut égayer le repas ; Point de flegme espagnol ; vive l'étourderie, FAVART, Soliman II, II, 13.
Le grand prieur dit à Roquelaure des choses aussi fâcheuses que celles qu'il venait d'essuyer de son frère, et ce sans altérer un flegme fort à contre-temps, SAINT-SIMON, XXVII, 54.
Aux applaudissements, il ne peut consentir, Et son flegme obstiné cherche à les démentir, MILLEV., Jalousies littéraires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Flemme qui est froide et moiste, BRUN. LATINI, Trésor, p. 103.
XIVe s. 
Et o [avec] tout ce genre à fistule est chancre, mort mal, fleugme sause, ulcere et leur semblable, H. DE MONDEVILLE, f° 79, verso.
XVe s. 
Dieux scet que ma vieillesse endure De froit et reume, jour et nuit, De fleume, de toux et d'ordure, EUST. DESCH., Poés. mss. f° 442, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Norm. fleume ; Berry, flême, timidité, manque d'énergie ; génev. fleume, pituite ; peuple de Paris, flume, pituite ; provenç. flegma, flamma, flemma ; catal. fleuma ; espagn. flema ; ital. flemma ; le terme grec se traduit par pituite, proprement ce qui est brûlé, ce qui n'a plus de vertu, du verbe grec traduit par brûler. On voit par l'historique que fleume ou flume du peuple est non une faute, mais un archaïsme.

_____

FLEGMONEUX, EUSE
 adj.
Voy. PHLEGMONEUX.

_____

FLET
	flè s. m.
Espèce de poisson voisin de la plie et de la limande, mais moins délicat, à taches pâles sur le corps (pleuronectes flessa).
On trouve aussi flez, fléteau, flaiteau.

_____

FLÉTRI, IE
	flé-tri, trie part. passé de flétrir 1

1° Qui a perdu sa couleur de vie, en parlant d'une plante. 
Ainsi les hommes passent comme les fleurs qui s'épanouissent le matin, et qui, le soir, sont flétries et foulées aux pieds, FÉN., Tél. XIX.
Il se dit aussi des fruits. Pomme flétrie.
Fig.
La gloire d'Israël fut flétrie, MASS., Car. Temples.
L'honneur est déjà flétri lorsqu'il a besoin d'être réparé, DUCLOS, Hist. de Louis XI, Oeuvres, t. III, p. 285, dans POUGENS.
Mon coeur est flétri, mon esprit lassé, ma tête épuisée, VOLT., Lett. d'Argental, 29 août 1755.
Quand ma pauvre âme sera plus calme et moins flétrie, je vous parlerai des autres chagrins que je partage avec vous, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 juin 1776.
Jamais la tendre volupté N'approcha d'une âme flétrie, BÉRANG., Anacréon.

2° Qui a perdu sa première fraîcheur. Avoir la peau flétrie. Des charmes flétris. 
Linge assez blanc, mais toujours flétri, qui ne vous pare point quand vous êtes aimable, et qui vous dépare un peu quand vous ne l'êtes point, MARIVAUX, Marianne, 4e part.

_____

FLÉTRIR
	flé-trir v. a.

1° Faire perdre à une plante la couleur de vie. 
Il [le temps] flétrit les oeillets, il efface les roses, ROTR., Herc. mour. I, 3.
Ternir. Le grand air flétrit les couleurs.
Fig. Flétrir les lauriers, porter atteinte à la gloire. 
Et ne suis-je blanchi dans les travaux guerriers Que pour voir en un jour flétrir tant de lauriers ?, CORN., Cid, I, 4.
Et dans ce haut éclat où tu te viens offrir, Touchant à tes lauriers, je crains de les flétrir, BOILEAU, Discours au roi.
Ces guerriers Dont l'hiver le plus terrible A seul flétri les lauriers, BÉRANG., Bon français.

2° Il se dit de l'action de l'âge, des passions, des souffrances sur le visage, sur le corps. L'âge flétrit le teint, flétrit la beauté. Les chagrins ont flétri sa jeunesse. 
Et mon front, dépouillé d'un si noble avantage, Du temps qui l'a flétri laisse voir tout l'outrage, RAC., Mithr. III, 5.
Mais l'hiver accourant d'un vol sombre et rapide Nous sèche, nous flétrit...., A. CHÉN., Élég. 33.
Il n'était point flétri par les rides de l'âge, M. J. CHÉN., Oedipe roi, III, 4.
Ta jeunesse sera flétrie Avant l'herbe de la prairie, Avant le pampre du coteau, MILLEVOYE, Chute des feuilles.

3° Abattre, ôter l'énergie, la vigueur, le courage. 
Aucun étonnement n'a leur gloire flétrie, CORN., Hor. III, 5.
La douleur avait flétri son coeur, FÉN., Tél. XX.
La peine qu'il avait à flétrir la gloire de ses grandes actions et de ses anciens trophées par une si honteuse démarche, ROLLIN, Hist. anc. t. III, p. 351, dans POUGENS.
Nos tyrans ont flétri ton âme magnanime, VOLT., Alz. II, 4.

4° Se flétrir, v. réfl. Devenir flétri. Les fleurs se flétrissent du matin au soir. Sa beauté commence à se flétrir. 
Son teint se flétrit comme une fleur que la main d'une nymphe a cueillie, FÉN., Tél. XX.

5° Il se dit, en chirurgie, d'une partie, d'une tumeur, d'une végétation qui perd sa vitalité et devient flasque. La tumeur fut liée à son pédicule et se flétrit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il est si de els cume del fain [foin] del champ e cume des herbes ki sur maisuns creissent, ki flaitrissent devant ço [ce] que viengent à maürted, , Rois, p. 414.
Mais l'une de ses faces comença à festrir, Si que dedens la bouche tres qu'as denz lui pourri, , Th le mart. 94.
XIIIe s. 
Lor roses flestir, , la Rose 7670.
Car quant vostre rose iert [sera] flestrie, , ib. 14747.
XVIe s. 
L'homme est cadue et fragile, et semblable à une fleur fletrissante, CALVIN, Instit. 91.
L'ame de l'homme sieche et fletrit, ID., ib.
Au second appareil se trouva la partie fletrie, et la tumeur presque toute resolue, PARÉ, VI, 3.
Mais ainsi qu'un bouquet se flestrit en un jour, J'ay peur qu'un mesme jour flestrisse votre amour, RONSARD, 292.

ÉTYMOLOGIE
Berry, flâtrir. D'après Diez, de l'ancien adjectif flaistre, flestre, fané, qu'il rattache sans hésitation à une forme flaccaster, dérivée du latin flaccere, être flasque.

_____

FLÉTRISSANT, ANTE
	flé-tri-san, san-t' adj.
Qui fait perdre la couleur de vie à une plante.
Fig.
Quand l'âge aura sur nous mis sa main flétrissante, Que pourra la beauté, quoique toute-puissante ? Nos coeurs en la voyant ne palpiteront plus, A. CHÉNIER, Élég. 25.

ÉTYMOLOGIE
Flétrir 1.

_____

FLÉTRISSURE
	flé-tri-su-r' s. f.
Altération de la fraîcheur et de l'éclat des fleurs, des couleurs, du teint, de la beauté, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et sans sejourner, de peur de la flestrisseure, jetterés vos neffles dans l'eau bouillante, O. DE SERRES, 867.

ÉTYMOLOGIE
Flétrir 1.

_____

FLETTAGE
	fle-ta-j' s. m.
Terme de verrier. Synonyme de dépontillage, Enquête, Traité de comm. avec l'Angl. t. VI, p. 569 (voy. DÉPONTILLAGE au Supplément). Nous avons remarqué, en traitant du cristal uni, que le dépontillage ou le flettage fait perdre à la pièce brute une partie de son poids, ib.

_____

FLETTER
	flè-té v. a.
Terme de verrier. Synonyme de dépontiller.
Enfin, pour dépontiller ou fletter le cristal uni, et l'amener à l'état convenable pour la vente, on lui enlève environ 6 p. 100 de son poids, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 560. (voy. DEPONTILLER au Supplément).

_____

FLEURAGE
	fleu-ra-j' s. m.

1° Issue de la mouture de gruau, son de gruau.

2° Terme de gravure. Cristallisations formées sur la planche de verre dans la gravure par l'acide fluorhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Fleur (de farine) dans le premier sens ; fleur (de plante) dans le second.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLEURAGE. Ajoutez :

3° Fleurage de pommes de terre, farine de pommes de terre.
Falsification de poivre, par addition de fleurage de pommes de terre, 15 jours de prison, 50 fr. d'amende, confiscation du poivre, , Gaz. des Trib. 24 mars 1876, p. 295, 4e col.

4° Action de saupoudrer avec de la farine de seigle.
La farine de seigle introduite dans Paris sert surtout à la fabrication du pain d'épices et au fleurage, c'est-à-dire à un saupoudrage des panetons où l'on met la pâte en forme ; cette opération a pour but de prévenir l'adhérence de la pâte, , Journ. offic. 11 mai 1874, p. 3210 1re col.

_____

FLEURDELISÉ, ÉE
	fleur-de-li-zé, zée part. passé.

1° Terme de blason. Orné, semé de fleurs de lis. Écu fleurdelisé. 
Des bancs fleurdelisés pour tout ce qui avait séance, SAINT-SIMON, 343, 239.

2° Marqué, par châtiment, d'une fleur de lis.

_____

FLEUR-DE-MAI
	fleur-de-mè s. f.
En Normandie, petite pomme blanche à couteau ; elle est précoce,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 155. 

_____

FLEURÉE
	fleu-rée s. f.
Terme de teinture. Écume légère de la cuve du bleu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fleurée, escume de la guesde, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fleur.

_____

FLEURET
	fleu-rè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des fleu-rè-z épointés. Fleurets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Sorte d'épée à lame carrée et flexible, terminée par un bouton garni de cuir, et qui sert à s'exercer à l'escrime. 
Ainsi qu'en ces combats De fleurets on s'exerce, RÉGNIER, Sat. I.
Court le faquin, la bague, escrime des fleurets, ID., Sat. v.
Fleurets à faire des armes payeront, comme lames d'épées, trois livres, , Tarif, 18 sept. 1664.
Fleuret démoucheté, fleuret dont on a ôté le bouton pour se battre.

2° Instrument d'acier qu'on emploie pour percer les roches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un rude tireur le floret au poing, MONT., I, 164.

ÉTYMOLOGIE
Fleur ; ital. fioretto, petite fleur et fleuret ; ainsi dit à cause que le bouton a été comparé à un bouton de fleur.

_____

FLEURET
	fleu-rè s. m.
Terme de danse. Nom d'un ancien pas qui se composait d'un demi-coupé et de deux pas marchés sur la pointe du pied. 
Vois-tu ce petit trait, ce fleuret, ces coupés ?, MOL., Fâcheux, I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Caprioles, tours et destours, fleurettes drues et menues, gamberottes, bonds et sauts, CARLOIX, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fioretto, diminutif de fiore, fleur.

_____

FLEURETIS
	fleu-re-ti s. m.
Terme de musique d'église.
Sorte de contre-point figuré, lequel n'est point syllabique ou note sur note, J. J. ROUSS., Dict. de musique. On dit aussi fleurtis et fleurette.
Se dit de certains accords inventés sur-le-champ, que les musiciens font particulièrement sur la basse.

ÉTYMOLOGIE
Fleur.

_____

FLEUREUR
	fleu-reur s. m.
Celui qui flaire. 
Arrête ; quoi ! tu viens ici mettre ton nez, Impudent fleureur de cuisine !, MOL., Amph. III, 7.

REMARQUE
On dit aujourd'hui flaireur ; mais, du temps de Molière, on ne faisait point de distinction entre flairer et fleurer.

_____

FLEURI, IE
	fleu-ri, rie part. passé de fleurir

1° Couvert de fleurs. Un pommier tout fleuri. 
La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie, MOL., Tart. I, 5.
La saison fleurie, le printemps.
On dit de même : un hiver fleuri, un hiver où les fleurs persistent. 
Afin de venir passer avec nous un de ces hivers tièdes et fleuris qui sont réservés à notre belle Italie, BALZ., lett. 3, liv. II.
Pâques fleuries, le dimanche des Rameaux, qui précède immédiatement celui de Pâques.
Terme de blason. Se dit des rosiers et autres plantes chargées de fleurs.
Où l'on a mis des fleurs. Une jardinière richement fleurie.

2° Fig. Route fleurie, chemin fleuri, les moyens faciles, la vie heureuse, etc. 
Par les chemins fleuris d'un charmant quiétisme, BOILEAU, Sat. X.
Dieu ne défend pas les routes fleuries, quand elles servent à revenir à lui, CHATEAUB., Génie, I, 1.

3° Qui est d'une bonne couleur, en parlant du visage, de la peau. Un visage fleuri. 
Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri, MOL., Tart. II, 3.
Elle que j'avais laissée si fleurie n'était pas reconnaissable, SÉV., 386.
Qu'est devenu ce teint dont la couleur fleurie Semblait d'ortolans seuls et de bisques nourrie ?, BOILEAU, Sat. III.
L'État n'a point dépéri, Je reviens gras et fleuri, BÉRANG., Ventru.
Un visage fleuri, se dit quelquefois, par moquerie, d'un visage couvert de boutons (on dit plutôt bourgeonné en ce sens).

4° En peinture, couleur fleurie, couleur dont tous les tons brillants semblent tenir de l'éclat des fleurs.

5° Barbe fleurie, barbe blanche. 
Non que j'assemble tous les jours Barbe fleurie et les amours, LA FONT., Lettres, XXIII.
Jaspe fleuri, jaspe panaché, jaspe dans lequel le vert domine.
S. m. Fleuri, aspect nuancé que présentent certaines billes de bois après avoir été sciées.

6° Terme de littérature. Rempli d'ornements. 
Dont j'aurais tenté la libéralité par une épître dédicatoire bien fleurie, MOL., Préf. des Précieuses.
Il [d'Urfé] soutint tout cela d'une narration vive et fleurie, de fictions très ingénieuses...., BOILEAU, Héros de romans, discours.
J'avoue que le genre fleuri a ses grâces ; mais elles sont déplacées dans les discours où il ne s'agit point d'un jeu d'esprit, FÉN., t. XXI, p. 175.
Le style fleuri ne doit pas être confondu avec le style doux, VOLT., Dict. phil. Fleuri.
Termes fleuris, termes qui appartiennent au style fleuri. 
Permis à vous, monsieur, de trouver ces expressions trop fleuries, P. L. COUR., Lett. I, 34.
Esprit fleuri, esprit remarquable surtout par l'éclat et par l'agrément. 
On a dit quelquefois c'est un esprit fleuri, pour signifier un homme qui possède une littérature légère, et dont l'imagination est riante, VOLT., Dict. phil. Fleuri.
En un sens analogue. 
Le liant du duc de Chevreuse, ses vues fleuries, quoique sujettes à se perdre, furent des qualités faites exprès pour plaire à ce jeune prince [le duc de Bourgogne], SAINT-SIMON, 302, 188.

7° En musique, contre-point fleuri ou figuré, celui où les parties procèdent par des valeurs et des rhythmes différents.

8° Terme d'architecture. Roman fleuri, style roman où les corniches, les architraves, etc. sont chargées d'ornements. Le roman fleuri est du dernier âge de l'architecture romane.
Gothique fleuri, gothique où les ornements, les découpures sont multipliés à l'excès. Le gothique fleuri appartient au dernier âge de l'architecture ogivale.

9° Chez ceux qui élèvent des vers à soie, bruyères fleuries, bruyères abondamment chargées de cocons.

_____

FLEURISSANT, ANTE
	fleu-ri-san, san-t' adj.
Qui pousse des fleurs ; qui est en fleurs. 
Un vieillard sur son âne aperçut en passant Un pré plein d'herbe et fleurissant, LA FONT., Fab. VI, 8.

REMARQUE
Fleurissant se dit au propre et florissant au figuré (voy. FLORISSANT ; voy. aussi à FLEURIR la remarque 1).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une belle plaine fertile et fleurissante, MONT., I, 176.
Ceulx qui ont donné au monde leur aage plus actif et fleurissant, ID., I, 279.
Fleurissant en santé, en richesses...., ID., II, 36.
Cette divine police lacedemonienne, si longtemps fleurissante en vertu et en bonheur, ID., II, 222.

_____

FLEURON
	fleu-ron s. m.

1° Ornement en forme de fleur. Les fleurons d'une couronne. Une étoffe où il y a des fleurons.
Fig. C'est un des plus beaux fleurons de sa couronne, le plus beau fleuron de sa couronne, c'est une des importantes prérogatives, une des plus belles provinces du prince.
Il se dit aussi de ce qu'il y a de plus avantageux pour une personne. Il a perdu le plus beau fleuron de sa couronne. 
Plus beau fleuron n'est en votre couronne, LA FONT., Belph.
Fig.
Songez à vous, mon cher confrère ; mettez les derniers fleurons à votre couronne par les Barmécides [titre d'une pièce de théâtre], VOLT., Lett. Laharpe, 19 nov. 1777.

2° Ornement qu'on place dans les endroits d'un livre où il reste de l'espace à remplir et sur le dos des livres ; ainsi dit parce qu'autrefois il représentait ordinairement des fleurs.

3° Terme d'architecture. Ornement sculpté, et représentant une feuille ou une fleur.

4° Terme de botanique. Chacune des petites fleurs dont la réunion forme une fleur composée.
Demi-fleuron, ou fleuron ligulé, nom donné à la disposition des fleurs composées dans laquelle le limbe de la corolle se termine par une lame unilatérale et dentée.

5° Fleuron et fleurette s'est dit, par plaisanterie, pour fleurette simplement, au sens de propos galant. 
Quand, près de quelque objet, vous jouez quelquefois, Quoiqu'en pleine santé, d'être presque aux abois, Et que vous débitez et fleurons et fleurettes Pour mieux peindre des maux qu'à plaisir vous vous laites, TH. CORN., l'Am. à la mode, I, 3.

6° Légère étoffe de laine, de soie et de fil.

7° Synonyme de fleuret 3.
Ce ne fut pas un maigre passe-temps de lui voir faire des fleurons, des passages et des cabrioles, , Francion, IV, p. 155.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une petite couronne d'or, à treize florons, et a, en chascun fleuron, une esmeraude contrefaitte, trois grosses perles et un grenat, DE LABORDE, Émaux, p. 198.
XVIe s. 
Plaise vous donc, noble fleuron royal...., MAROT, II, 92.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de fleur ; ital. fiorone.

_____

FLEURONNER
	fleu-ro-né v. a.
Orner de fleurons le cercle d'une couronne.

ÉTYMOLOGIE
Fleuron.

_____

FLEURTIS
	fleur-tî s. m.
Voy. FLEURETIS.

_____

FLEXIBILITÉ
	flè-ksi-bi-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est flexible. La flexibilité du jonc. 
Pour étudier convenablement la flexibilité de l'écorce du globe et les mouvements que cette écorce reçoit de diverses causes très complexes, il est indispensable d'avoir quelques instruments qui fixent d'une manière certaine les particularités des mouvements, MARCHAND, Acad. des sc. t. LIII, p. 1259.

2° Fig. Il se dit de ce qui se plie comme les choses flexibles. 
C'est par cette flexibilité [à la volonté de Dieu] que des personnes qui aiment l'étude ne laissent pas de s'appliquer avec soin à des entretiens qu'ils n'aiment pas, lorsque la charité le demande, NICOLE, Ess. Mor.2e traité, chap. 8.
L'on possède à la fois la force et la flexibilité de l'esprit, PASC., Amour.
Il sentit que les mots, semblables à une cire molle, ont une flexibilité merveilleusement propre à prendre toutes sortes de formes ; de sorte qu'on les ma nie et qu'on les tourne comme on veut, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 683, dans POUGENS.
J'admire toujours la fécondité et la flexibilité de votre langue [l'italien] dans laquelle on peut tout traduire heureusement, VOLT., Lett. Albergati, 1er nov. 1759.
Dans le chant, flexibilité de la voix, qualité qui fait qu'elle peut augmenter ou diminuer sans le moindre effort l'intensité des sons, et passer rapidement d'une note à une autre.
Dans la peinture, flexibilité des contours, le contraire de roideur, c'est-à-dire trait semblant suivre et exprimer la souplesse des chairs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La flexibilité de nostre invention à forger des raisons à toutes sortes de songes, MONT., IV, 189.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. flexibilitat ; espagn. flexibilidad ; ital. flessibilità ; du latin flexibilitatem, de flexibilis, flexible.

_____

FLEXION
	flè-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action de fléchir ; état de ce qui est fléchi. La flexion d'une solive. 
Le feu, la percussion et la flexion suspendent ou détruisent également la force magnétique, BUFF., Min. t. IX, p. 152, dans POUGENS.
Par la longueur, la grosseur, et surtout par la double flexion des cornes, le condoma nous paraît approcher beaucoup de l'animal que Caïus a donné sous le nom de strepsiceros, ID., Quadrup. t. V, p. 402.

2° Terme de physiologie. Action des muscles fléchisseurs. La flexion de l'avant-bras sur le bras.

3° Terme de grammaire. Modifications qu'éprouvent un mot qui se décline, un verbe qui se conjugue.

SYNONYME
FLEXION, TERMINAISON. Ces deux termes de grammaire représentent la fin des mots, ce qui vient après le radical. Mais terminaison signifie cette fin considérée en elle-même, et flexion la considère par rapport aux flexions qui la précèdent ou la suivent dans l'ordre de la déclinaison ou de la conjugaison. Un mot indéclinable n'a pas de flexion, il n'a qu'une terminaison.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Pour la confirmation de ladite espine et plus facile flexion d'icelle, PARÉ, IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flexionem, de flexum, supin de flectere, fléchir.

_____

FLEXUEUSEMENT
	flè-ksû-eû-ze-man adv.
Néologisme. D'une manière flexueuse. 
Jamais ruban soyeux fut-il plus flexueusement dévidé ?, SAINTE-BEUVE, Portraits litt. t. II (art. Ch. Nodier).

_____

FLEXUOSITÉ
	flé-ksu-ô-zi-té s. f.
État de ce qui est flexueux.

ÉTYMOLOGIE
Flexueux.

_____

FLIBUSTE
	fli-bu-st' s. f.
Le corps des flibustiers. 
J'ai détruit ici la flibuste, parce que la cour l'a voulu, et je n'en suis venu à bout qu'avec bien de la peine, CUSSY, à Seignelay, dans Journ. des Débats, 29 sep. 1868.

_____

FLIBUSTERIE
	fli-bu-ste-rie s. f.
Action de flibuster.

_____

FLIC FLAC
	flik-flak
1° Onomatopée par laquelle on exprime le bruit du coup de fouet ou de soufflets donnés de suite. On entendit flic flac. 
Bon pied, bon oeil, et flic et flac ; tiens, c'est pour toi, SCARRON, Jodelet duelliste, V, 1.

2° S. m. Terme de danse. Sorte de pas (alors les deux mots se réunissent). Faire un flicflac.
Faire des flicflacs, s'entend aujourd'hui de l'ancienne danse où l'on chargeait souvent les pas d'ornements artificiels et contre nature.
Au plur. Des flicflacs.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie donne flic flac, onomatopée, en deux mots et invariable, et flicflac, substantif, en un seul mot et variable au pluriel.

_____

FLIN
	flin s. m.
Terme de commerce. Un des noms de la marcassite, employée à fourbir les lames d'épées.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. flins ; anglo-sax. flint, caillou.

_____

FLINT ou FLINT-GLASS
	flint' ou flint'-glas' s. m.
Verre en cristal servant avec le crown-glass à faire les lentilles achromatiques des microscopes ; il est constitué par 3 atomes de quadrisilicate de plomb et 2 atomes de quadrisilicate de potasse.

ÉTYMOLOGIE
Angl. flint-glass, de flint, caillou, et glass, verre.

_____

FLIPOT
	fli-po s. m.
Terme de menuiserie. Petite pièce rapportée pour couvrir un défaut dans quelque ouvrage.

_____

FLIRTER
	flir-té v. n.
User de la flirtation. 
Elles [les misses de New-York] vont avec des amies, ou accompagnées de celui qui a l'honneur de les courtiser et de flirter ouvertement avec elles, cavalcader au Parc Central, L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1875, p. 685.
Les plus avenantes, les seules promenades souvent des grandes villes [en Syrie] sont leurs champs des morts ; on y cause, on y mange, on y fume, on y flirte, E. MELCHIOR DE VOGÜÉ, ib. 1er fév. 1875, p. 507.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to flirt, coqueter, proprement jeter, lancer. Toutefois M. Baudry est enclin à croire que to flirt, coqueter, n'a de commun qu'une homonymie avec to flirt, lancer. Le premier, à ses yeux, n'est qu'une corruption anglaise (comme il y en a tant) d'un vieux français fleureter, conter fleurettes ; l'angl. flirt se prononce fleurt.

_____

FLOCAGE
	flo-ka-j' s. m.
Façon qu'on donne aux bonnets orientaux, en attachant un flocon de soie au sommet.

ÉTYMOLOGIE
Floc.

_____

FLOCON
	flo-kon s. m.

1° Petite touffe de laine, de soie. Un flocon de soie.
En pathologie, on dit qu'un malade ramasse des flocons lorsque ses mains font le mouvement appelé carphologie.

2° Par extension, ce qui a la forme d'un flocon de laine. 
Un saule où la brise a suspendu quelques flocons de plumes, CHATEAUB., Génie, I, V, 10.
La vieille l'a prédit en tournant ses fuseaux, Quand l'huile petillante éclaire ses travaux Et que de noirs flocons d'une mousse enfumée S'amoncellent au bout de la mèche allumée, MALFIL., Génie de Virgile.
Ces nuages.... qu'un souffle léger.... Roule en flocons de pourpre aux bords du firmament, LAMART., Médit. I, 16.
Flocon de neige. 
La neige vint à flocons, LA FONT., Orais.
L'armée marche enveloppée de vapeurs froides ; ces vapeurs s'épaississent ; bientôt c'est un nuage immense qui s'abaisse et fond sur elle en gros flocons de neige, SÉGUR, Hist. de Nap IX, 11.
Le peuple en foule.... Tombe ainsi qu'en nos champs la neige aux blancs flocons, V. HUGO, Odes, IV, 4.
Fig.
Votre grandeur voit tomber ici-bas [dans les enfers], Non par flocons, mais menus comme pluie, Ceux que l'hymen fait de sa confrérie, LA FONT., Belph.

3° Se dit quelquefois, en chimie, de certains précipités qui ont la forme de flocons.

4° Touffes de poils qui garnissent le bout de la queue de certains animaux, tels que le lion, l'âne et quelques singes. 
Il portait sous le menton une barbe à flocons d'un blanc jaune, à peu près semblable à celle du mandril, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 64, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li gaignon [les chiens] le vont suiant ; Descirent lui son pelicon, Amont en volent li flocon, , Ren. 6968.
XVIe s. 
Si le malade amasse les floccons de sa couverture vers luy, PARÉ, XX, 23.
Parmi les pigeons pattés, s'en treuvent des huppés, qui ont une creste à la teste, assavoir un floton de plume eslevé en arriere, O. DE SERRES, 404.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. floc ; du lat. floccus.

_____

FLOCONNEUX, EUSE
	flo-ko-neû, neû-z' adj.
Plein, rempli de flocons.
Précipité floconneux, pus floconneux, précipité, pus blanc, léger, formé de filaments entremêlés sans ordre.
Terme de botanique. Qui est disposé par flocons, en parlant des poils.

ÉTYMOLOGIE
Flocon.

_____

FLOQUETÉ, ÉE
	flo-ke-té, tée part. passé de floqueter
Garni d'ornements, de rubans, en forme de flocons.
Nous avons vu en scène Richelieu en robe de chambre, tout floqueté de rubans. - Il [Richelieu] se tenait à merveille sous ses vêtements floquetés de dentelles, CAPEFIGUE, sur Richelieu.

_____

FLORAISON
	flo-rè-zon s. f.
Synonyme de FLEURAISON.

REMARQUE
Quelques botanistes font une distinction entre fleuraison et floraison, mot auquel ils donnent le sens exclusif d'état de fleur.

_____

FLORALIE
	flo-ra-lie s. f.
Solennité florale, exposition horticole. 
Splendide ! aucune description ne pourrait mieux que ce mot peindre l'aspect de cette floralie [exposition horticole de Versailles],

_____

FLORE
	flo-r' s. f.

1° Terme de la religion des anciens Latins. La déesse des fleurs. 
Dans les champs que l'hiver désole, Flore vient rétablir sa cour, J. B. ROUSS., Cantate, Circe.
Tu n'es faite que pour la vie ; Et t'entretenir des tombeaux, Ce serait déployer sur la naissante aurore Du soir d'un jour obscur les nuages épais, Et donner à la jeune Flore Une couronne de cyprès, GRESSET, à sa soeur.
Flore même en naissant le reçut [Linné] dans ses bras ; Flore sourit d'espoir à sa première aurore ; Non point cette éternelle et ridicule Flore Qui pour les vieux amours compose des bouquets, Mais celle qui du monde enseigne les secrets, DELILLE, Trois règnes, VI.

2° Terme de botanique. Livre contenant la description des plantes qui croissent naturellement dans un pays. La Flore Française. La Flore des environs de Paris.
Par extension, l'ensemble des plantes d'un pays. La faune et la flore de l'Australie sont très riches. On ne met pas alors de capitale.

3° Calendrier de Flore, liste des floraisons successives des divers végétaux sous un certain climat.
Horloge de Flore, liste de plantes qui s'ouvrent à telle et telle heure de la journée.

4° Planète télescopique découverte en 1847.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Flora, déesse des fleurs.

_____

FLORE
	flo-r' adj.
Usité dans cette locution : indigo flore, sorte d'indigo.

_____

FLORÉE
	flo-rée s. f.

1° Espèce moyenne d'indigo. 
Florée ou indigo moyen, le 100 pesant payera 5 livres,

2° Florée d'acide, nom donné quelquefois à la fécule du pastel.

_____

FLORENCÉ, ÉE
	flo-ran-sé, sée adj.
Terme de blason. Se dit d'une croix terminée en fleur de lis dans ses quatre pointes.

_____

FLORENTINE
	flo-ran-ti-n' s. f.
Terme de commerce. Satin façonné, que l'on fabriqua d'abord à Florence.

_____

FLORÈS
	flo-rês'Terme familier. Faire florès, briller, faire une dépense d'éclat. 
Si vous voulez en tout faire florès, Qu'avec beauté grosse dot soit donnée ; L'amour languit sans Bacchus et Cérès, DESHOULIÈRES, dans RICHELET.
Nous partons aussitôt, faisant partout florès, Sûrs de trouver déjà le bonhomme ad patres, REGNARD, le Distrait, II, 1.
Il signifie aussi obtenir des succès, de la réputation. Cet acteur fait florès en province.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Homme de belle prestance, Poudré d'iris de Florence, Qui se pique de vaillance, Qui fait flores et bombance, Et fait trotter la finance, PERRIN, Poésies, p. 201, dans LACURNE, au mot iris.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flores, pluriel de flos, floris, fleur : faire florès, c'est fleurir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLORÈS. Ajoutez :
Nous avons fait florès pour la naissance de M. le Dauphin ; et nos feux de joie ont été tels que six maisons de cette ville [Saint-Quentin] en ont brûlé, RICHELIEU, Lett. etc. t. VI, p. 152 (1638).

_____

FLORIBOND, ONDE
	flo-ri-bon, bon-d' adj.
Terme d'horticulture. Qui porte beaucoup de fleurs. 
Peu de plantes sont aussi floribondes que le clerodendron angustifolium,
Cette espèce (raphiolepis ovata), originaire du Japon, est très rustique et très floribonde, et devrait se trouver dans tous les jardins,

ÉTYMOLOGIE
Lat. floribundus, de flos, fleur.

_____

FLORICAN
	flo-ri-kan s. m.
Nom, à Ceylan, d'un grand échassier que l'on présume être une grue,

_____

FLORIFÈRE
	flo-ri-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs ; qui est terminé par une fleur. Plante ou tige florifère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flos, floris, fleur, et ferre, porter.

_____

FLORILÉGE
	flo-ri-lè-j' s. m.

1° Recueil de pièces de poésie, synonyme d'anthologie.

2° Chez les botanistes, qui ont pris ce mot, titre de quelques ouvrages qui traitent de plantes remarquables par la beauté de leurs fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. florilegus, qui cueille des fleurs, de flos, fleur, et legere, choisir ; d'où les modernes ont fait florilegium.

_____

FLORIN
	flo-rin s. m.

1° Pièce de monnaie. Florin d'or. Florin d'argent.

2° Monnaie de compte qui varie de valeur suivant les différents pays où elle a cours.
Demi-florin, monnaie d'argent de Brunswick, de la valeur de 1 f. 29 c.
Ancien proverbe. Il a fait de son florin cinq sous, il a entamé sa fortune.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il [le comte de Flandre] pouvoit tous les ans avoir six ou sept mille florins de profit, FROISS., II, II, 52.
XVIe s. 
Qui a florin, latin, roussin, partout il trouve son chemin, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. florin ; cat. flori ; portug. florim ; ital. fiorino, monnaie de Florence, ainsi nommée parce qu'elle était marquée d'une fleur de lis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLORIN. Ajoutez : Le florin autrichien est une pièce d'argent, valant 100 kreutzers, soit, au pair, 2 fr. 47. Le florin des Pays-Bas vaut 100 cents, soit, au pair, 2 fr. 10. Le florin polonais, qui a cours en Russie, vaut 15 kopecks, soit, au pair, 0 fr. 33.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Florin se trouve dans l'ancienne langue au sens propre de petite fleur : XIVe s.
L'autr'ier, par une matinée, Ou temps que rose est matin née, Qui s'orgueille à l'issir d'yver, Après [après que] de maint florin divers Sont vestus bois et recouvers, , Dits de Watriquet de Couvin, p. 101.

_____

FLORIPARE
	flo-ri-pa-r' adj.
Terme de botanique. Se dit des bourgeons qui ne produisent que des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flos, floris, fleur, et parere, produire.

_____

FLORULE
	flo-ru-l' s. f.
Terme de botanique.

1° Petite fleur.
Fleuron ou demi-fleuron, ou fleur d'un épi considérée isolément.

2° Nom donné à une algue (florula gorgonea).

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de flos, floris, fleur.

_____

FLOSCULE
	flo-sku-l' s. f.
Terme de botanique. Synonyme de florule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. flosculus, diminutif de flos, fleur.

_____

FLOSS
	flos' s. m.
Terme de métallurgie. Fonte coulée en gâteaux. 
On observe d'abord de faire une première fonte, la meilleure et la plus pure qu'il se peut ; cette fonte est coulée en floss, c'est-à-dire en gâteaux d'environ six pieds de long sur un pied de large, et trois à quatre pouces d'épaisseur, BUFF., Min. t. IV, p. 176.

ÉTYMOLOGIE
Allem. fliessen, couler.

_____

FLOT
	flo ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les flo-z orageux s. m.

1° Lame d'eau soulevée dans la mer par l'action du vent. Les flots écumeux. Chaque flot qui vient se briser contre le rivage. 
Le flot qui l'apporta recule épouvanté, RAC., Phèdre, V, 6.
Celui qui met un frein à la fureur des flots, ID., Athal. I, 1.
Fig.
Essayez, je vous prie, De calmer doucement les flots de sa furie, MAIR., Sophon. IV, 6.
Nous l'avons vu retiré dans sa maison, où il conserva la tranquillité parmi les incertitudes des émotions populaires et d'une cour agitée ; et, résigné à la Providence, il vit sans inquiétude frémir à l'entour les flots irrités, BOSSUET, le Tellier.
Il [l'homme] a, comme la mer, ses flots et ses caprices, BOILEAU, Sat. VIII.
Un bruit.... Sur Joad, accusé de dangereux complots, Allait de sa colère [d'Athalie] attirer tous les flots, RAC., Ath. III, 4.

2° Au plur. La mer. 
Il aperçut de loin au milieu des flots un vaisseau arrêté qui n'osait approcher de l'île, parce que tous les pilotes connaissaient que l'île de Calypso était inaccessible à tous les mortels, FÉN., Tél. VII.
Seriez-vous insensible au malheur d'un fils qui, cherchant son père à la merci des vents et des flots, a vu briser son navire contre vos rochers ?, ID., ib. I.
Le vent impétueux qui soufflait dans ses voiles L'enveloppe ; étonnée et loin des matelots, Elle tombe, elle crie, elle est au sein des flots, A. CHÉN., Élég. XX.
Reine des flots, sur ta barque rapide Vogue en chantant, au bruit des longs échos ; Les vents sont doux, l'onde est calme et limpide ; Le ciel sourit : vogue, reine des flots, BÉRANG., le Prisonnier.

3° Il se dit aussi des lames d'eau soulevées dans un lac, dans un fleuve par le vent ou par toute autre cause. Les flots du lac de Genève. Le fleuve roulait ses flots avec rapidité.
Les flots ou le flot d'un fleuve, se dit quelquefois simplement pour les eaux de ce fleuve. 
La Seine, au pied des monts que son flot vient laver, BOILEAU, Ép. VI.

4° La marée montante, par opposition au jusant, qui est la marée descendante. Le flot entre bien avant dans la Garonne. 
Sera réputé bord et rivage de la mer, tout ce qu'elle couvre et découvre pendant les nouvelles et pleines lunes, etc. jusques où le grand flot de mars se peut étendre sur les grèves,
Quart de flot, demi-flot, et trois quarts de flot, le quart, le demi et les trois quarts du montant de la mer.
Dans la Seine maritime, le mascaret se nomme flot ou barre.

5° Il se dit de ce qui ondule comme font les flots. Des cheveux qui tombent à longs flots. Les flots d'une noire chevelure.

6° Fig. Il se dit de ce qui abonde comme un flot. Vomir des flots de sang. 
Tu verras des flots d'or rouler dans ta maison, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 2.
Et nous épargnerons ces flots de sang romain Que versent tous les ans votre bras et ma main, CORN., Sertor. III, 2.
Quels flots de sang pour elle avez-vous répandus ?, RAC., Iphig. IV, 4.
L'onde approche, se brise et vomit à nos yeux Parmi des flots d'écume un monstre furieux, ID., Phèdre, V, 6.
Pareil à cet aiglon qui de son nid tranquille, Voyant près du soleil son père transporté Nager avec orgueil dans des flots de clarté, S'élève, bat les airs de son aile indocile, Retombe...., GILB., le Poëte malheureux.
Versant des flots de larmes, je me séparai de la fille de Lopez, CHATEAUB., Atala.
....Imprégné des flots de musc et d'ambre Qu'un fat exhale en se mirant, BÉRANG., Mon habit.
À longs flots puisez l'allégresse Dans ces flacons d'un vin mousseux, ID., Mes cheveux.
Par exagération. Des flots d'encre ont coulé dans ce débat, on a beaucoup écrit pour et contre.
Des flots de bile, de violentes invectives dictées par la colère, l'indignation, le mépris. 
Ou bien quand Juvénal, de sa mordante plume Faisant couler des flots de fiel et d'amertume, Gourmandait en courroux tout le peuple latin, BOILEAU, Sat. VII.
Poétiquement. Des flots d'harmonie, une musique ou une poésie qui charme et emplit l'oreille.

7° Les mouvements d'une grande foule ; la multitude elle-même. 
Et pour calmer enfin tous ces flots d'ennemis, BOILEAU, Sat. IX.
Cotin, à ses sermons traînant toute la terre, Fend des flots d'auditeurs pour aller à sa chaire, ID., ib.
Je doute que le flot des vulgaires humains...., ID., ib. X.
Je n'ai percé qu'à peine Les flots toujours nouveaux d'un peuple adorateur, RAC., Bérén. I, 3.
Madame, suivez-moi ; Ne craignez ni les cris, ni la foule impuissante D'un peuple qui se presse autour de cette tente.... Ces flots tumultueux s'ouvriront devant vous, ID., Iph. V, 2.
Par les flots de ce peuple entraînée en ces lieux, VOLT., Mér. V, 6.

SYNONYME
FLOT, VAGUE, HOULE. Le flot est l'eau de la mer soulevée, qu'il y ait ou non tempête. La vague est le flot d'une mer agitée. La houle est la vague qui continue à se soulever quand la tempête est calmée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et cil qui deust faire, par semblant, paor es floz de la mer, e les mons faire percier...., , Machab. II, 8.
Li tien fluct sur mei trespasserent, , Liber psalm. p. 56.
Al premier flot irad ariere, s'il a vent, , Th. le mart. 124.
XIIIe s. 
Atant esvos torné le vent ; Li vespres ert [était] bien avesprés, Et li flos tost au port montés, , Fl. et Bl. 1352.
Nous leur devons repondre de kemun feu [incendie], de kemun fluet [inondation], de kemun tempiest, DU CANGE, fluentare.
XIVe s. 
Nous faisons savoir que nous tenons en fief de M. Jehan duc de Brabant l'avoerie et le [la] seignorie de Malines, le flot d'aiwe [ce qui est apporté par le flot], les chemins et le marchiet du seil, du poisson et des bestes, ID., fluctus.
Tel flot y out de gens qu'on non pout apruichier, , Girart de Ross. V. 1479.
XVe s. 
Malgré les flots de la discordable fortune, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Charles V, I, 5.
XVIe s. 
Le vent, s'il luy commande, Souffle tempestueux ; Et s'enfle en la mer grande Le flot impetueux, MAROT, IV, 318.
Durant ce gros alarme, l'ennemy ne pouvoit ouyr le flot de l'eaue, par où ils cheminoient, M. DU BELLAY, 421.
On connoist de quel costé est l'enfleure au mouvement du flot [fluctuation chirurgicale], et y a un son comme d'une bouteille à demy remplie, PARÉ, VI, 10.
....Qu'il s'entend quand la mer monte et baisse, de plaine mer ou basse mer, à demy ou quart de flocq ou d'esbe, ANT. DE CONFLANS, les Faits de la marine, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fluctz ; ital. flutto ; du latin fluctus, qui tient à fluere, couler

_____

FLOT
	flo s. m.

1° Houppe de laine qu'on met à la têtière des mulets.

2° Espèce de papillon de nuit.

ÉTYMOLOGIE
En Lorraine, on nomme flot un noeud de ruban. Il est probable que flot est une altération de floc (voy. ce mot) ; d'autant plus qu'on a dit floton (voy. FLOCON à l'historique).

_____

FLOTTABILITÉ
	flo-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui flotte. Puissance de flottabilité d'un navire blindé.

_____

FLOTTAGE
	flo-ta-j' s. m.
Transport par eau de bois flotté. 
Les temps où le bois était plus commun et où on ne le tirait pas par le flottage des provinces éloignées de Paris, BUFF., Min. t. IV, p. 108, dans POUGENS.
Bois abandonné au cours de l'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Flottage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Flotter.

_____

FLOTTANT, ANTE
	flo-tan, tan-t' adj.

1° Qui flotte. 
La mer est habitée par les hommes ; la terre lui envoie, dans des villes flottantes, comme des colonies de peuples errants qui, sans autre rempart que d'un bois fragile, osent se commettre à la fureur des tempêtes, BOSSUET, 2e sermon, quinquag. Préambule.
Les voyageurs nous assurent que, dans ces mers voisines du Groënland, il y a des montagnes de glaces flottantes très hautes, et d'autres glaces flottantes comme des radeaux, qui ont plus de 200 toises de longueur sur 60 ou 80 de largeur, BUFF., Addit. Théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 487, dans POUGENS.
À une assez grande distance des terres, il faut, avant que d'entrer dans le Mississipi, se débarrasser des bois flottants qui sont descendus de la Louisiane, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 6.
Îles flottantes, nom qu'on a donné parfois, soit à quelques mottes semées d'herbes qui surnagent à la surface de certains lacs, soit à des masses de tourbes flottantes dans des tourbières submergées,
Terme de pêche. Pêcher à cordes flottantes ou à filets flottants, faire flotter, au moyen d'un morceau de liége attaché très près de l'hameçon, les cordes, les filets.
Ligne flottante, ligne où l'hameçon est soutenu à fleur d'eau. Pêcher à la ligne flottante, par opposition à pêcher à la ligne de fond.
Se dit des plantes aquatiques qui ont leurs racines implantées au fond de l'eau et leurs tiges portées jusqu'à la surface du liquide.
Terme de blason. Se dit de vaisseaux ou de poissons qui semblent flotter sur les eaux.
Poétiquement, il se dit des corps célestes qui paraissent flotter dans l'espace. 
Je reviendrai, poursuit-elle, et ton âme Ira franchir tous ces mondes flottants, Tout cet azur, tous ces globes de flamme, Que Dieu sema sur la route du temps, BÉRANG., Treize à table.

2° Par extension, qui ondoie comme le flot. Une robe flottante. 
Lâchant les rênes à ses chevaux fumants de sueur, il était tout penché sur leurs crins flottants, FÉNEL., Tél. V.
Ces enfants, choisis de la figure la plus agréable, avaient de longs cheveux flottants sur leurs épaules, ID., ib. IX.
Les plumes longues et flottantes qui partent de dessous les ailes de l'oiseau de paradis, BUFF., Ois. t. VIII, p. 139, dans POUGENS.
Voici le gai matin qui sort humide et pâle Des flottantes vapeurs de l'aube orientale, LAMART., Harm. I, 5.
Fig.
Il devait mieux remplir nos voeux et notre attente, Faire voir sur ses nefs la victoire flottante, CORN., Pomp. I, 1.
Terme de peinture. Draperie flottante, draperie dessinée avec plis amples et larges.
Couleur flottante, couleur qui ondoie. 
Ces pierres chatoyantes dont les couleurs sont flottantes et dans lesquelles les reflets de lumière paraissent uniformes, BUFF., Min. t. VI, p. 190.

3° Fig. Qui est aussi peu assuré, aussi peu fixe qu'un corps flottant sur l'eau. 
Ils étonnèrent les courages encore flottants et incertains, VAUGEL., Q. C. t. VII, dans RICHELET.
Non, malgré les attraits de sa belle rivale, Malgré les voeux flottants de mon âme inégale, Je veux l'aimer, je l'aime...., CORN., Tite et Bérén. II, 1.
Elle rendra le calme à vos esprits flottants, ID., Cid, I, 2.
Que de pensers divers ! que de soucis flottants !, ID., Héracl. IV, 4.
Son coeur, toujours flottant entre mille embarras, Ne sait ni ce qu'il veut ni ce qu'il ne veut pas, BOILEAU, Sat. VIII.
Mon âme n'ira point, flottante, épouvantée, Peu sûre de sa destinée, D'Arnaud ou d'Escobar implorer le secours, CHAUL., Sur la mort.
Enfin vous avez toujours été flottant en politique et en philosophie, FÉN., Dial. morts anc. Caton, Cicéron.
Toujours flottant entre le devoir et la fortune, MASS., Car. Passion.
Tous ces vieux avocats qui en parlaient, étaient flottants dans leurs opinions, VOLT., Babouc.

4° Mal assuré. 
Et quittant les douceurs de cet espoir flottant, CORN., Rodog. IV, 1.
Ce Valero, étant curé de campagne, avait rendu les plus grands services à Philippe V dans le temps que la couronne était encore flottante sur sa tête, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. v, p. 95, dans POUGENS.
À ses destins flottants il fallait un appui, VOLT., Henr. IV.
Ma santé est toujours flottante, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 3 juill. 1767.

5° Terme de finances. Dette flottante, portion de la dette publique qui, n'ayant point été consolidée, est exigible à certains termes et flotte entre des limites variables, selon les besoins du trésor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLOTTANT. Ajoutez :

5° Qui flotte encore, qui est sur mer, qui n'est pas débarqué.
Un armateur qui possède une grande fortune flottante est réputé solvable, , Journ. offic. 1874, p. 4413, 3e col.

_____

FLOTTE
	flo-t' s. f.

1° Bouées ou tonneaux vides que l'on attache à différents points de la longueur d'un câble pour le tenir suspendu. On dit aussi flotteurs.

2° Terme de pêche. Morceau de liége ou autre corps léger qui soutient la ligne et les hameçons à fleur d'eau.
Se dit aussi de la corde garnie de liége, de roseaux, etc. qui borde certains filets.

3° Se dit aussi (du moins en Lorraine) d'un train de bois flottant. La flotte était trop longue et se manoeuvrait difficilement.

ÉTYMOLOGIE
Flotter (voy. aussi FLOT 2, à l'historique).

_____

FLOTTE
	flo-t' s. f.
Rondelle de fer battu qu'on place entre l'épaulement de l'essieu et la roue d'une voiture, et sur laquelle frotte cette roue.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce flotte par corruption pour frotte ?

_____

FLOTTÉ, ÉE
	flo-té, tée part. passé de flotter

1° Bois flotté, bois à brûler qui est venu par le flottage.
Visage de bois flotté, visage pâle, sans couleur. 
Je ne suis pas un casse mottes, Un visage de bois flotté ; Je suis un dieu bien fagotté, DASSOUCY, l'Ovide en belle humeur, dans FR. MICHEL, Argot, au mot poutrône.

2° Terme de menuiserie. Traverse flottée, traverse non apparente qui passe derrière un panneau.
Panneaux flottés, panneaux posés à plat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLOTTÉ. Ajoutez :

3° 
Prés flottés, nom, dans le Pas-de-Calais, de prairies occupant les terrains bas et sujets aux inondations,

_____

FLOTTER
	flo-té v. n.

1° Être porté sur un liquide sans aller au fond. 
Tout à coup elle aperçut les débris d'un navire qui venait de faire naufrage.... un mât, des cordages flottant sur la côte, FÉN., Tél. I.
Fig.
Nous flottons dans la mer de ce monde au gré de nos passions qui nous emportent tantôt d'un côté et tantôt d'un autre, comme un vaisseau sans voile et sans pilote, NICOLE, Ess. mor. 1er tr. ch. 11.
Les petites choses flottent dans sa capacité [du coeur] : il n'y a que les grandes qui s'y arrêtent et qui y demeurent, PASC., dans COUSIN.

2° Être, rester à flot, en parlant du bois qu'on fait descendre un cours d'eau. Faire flotter du bois. Le bois ne peut flotter dans ce cours d'eau.

3° Faire aller ses flots. 
Il verra les deux mers flotter sous son empire, J. B. ROUSS., Églogue.
Au murmure du lac flottant à petit pli, Nous nous sommes levés le coeur déjà rempli, LAMART., Jocel. IV, 124.

4° Voltiger en ondoyant. 
Mais l'Hydaspe, malgré tant d'escadrons épars, Voit enfin sur ses bords flotter nos étendards, RAC., Alex. II, 2.
Et la voile flottait aux vents abandonnée, ID., Phèdre, III, 2.
Leurs beaux cheveux pendaient sur leurs épaules et flottaient au gré du vent, FÉN., Tél. IV.
Les cheveux d'Atalante, noirs comme l'ébène, flottaient sur ses épaules blanches comme l'ivoire, DIDER., Pensées sur la peinture, Oeuvres, t. XV, p. 243.
Terme de peinture. Se dit des plis d'une draperie qui se détachent bien.

5° N'être pas retenu, tendu d'une façon ferme. 
Sa main sur ses chevaux laissait flotter les rênes, RAC., Phèdre, v, 6.
La chaîne éternelle ne peut être ni rompue ni mêlée ; le grand être, qui la tient nécessairement, ne peut la laisser flotter incertaine ni la changer, VOLT., Principe d'action, 13.
Fig.
L'empire est asservi à une femme qui n'en laisse pas flotter les rênes au gré de sa passion, DIDEROT, Claude et Nér. I, 28.

6° Terme militaire. Ne pas bien conserver son alignement, en parlant d'une troupe. Les rangs du bataillon flottaient.

7° Fig. Être emporté çà et là. 
En ces songes profonds où flottait mon esprit, RÉGNIER, Sat. X.
Pour vous ôter du trouble où flottent vos esprits, CORN., Ment. IV, 8.
Sur d'éternels soucis voit flotter sa pensée, ID., D. Sanche, II, 4.
Aller au hasard.
Nos chevaux, au soleil, foulaient l'herbe fleurie ; Et moi, silencieux, courant à ton côté, Je laissais au hasard flotter ma rêverie, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Sonnet à Alfred T.
N'être pas fixé, en parlant de choses. 
Ce n'est guère qu'en France que les droits de tous les corps flottent ainsi dans l'incertitude, VOLT., Hist. parlem. LVIII.
Que dis-je ? assez longtemps les soupçons des Thébains Entre Phorbas et lui flottèrent incertains, ID., Oedipe, II, 1.

8° Hésiter, être irrésolu, incertain. 
Des deux côtés laissant flotter sa foi, Son coeur n'aime en effet ni son maître ni moi, CORN., Perthar. IV, 2.
Mon coeur étonné flotte plus que jamais, ID., Attila, III, 1.
Le roi, vous le voyez, flotte encore interdit, RAC., Esth. III, 5.
C'était entre ces deux déités que flottaient les voeux du chevalier, HAMILT., Gramm. 6.
On peut flotter quelques années entre les sacrements et les rechutes, MASS., Car. Inconst.
Flottant toujours et ne voulant pas être fixé, ID., Avent, Épiph.
Toute la France est partagée entre le prince de Condé et François de Guise ; Catherine de Médicis flotte entre eux deux, VOLT., Moeurs, 171.
Je passai deux ou trois ans de cette façon, entre la musique, les magistères, les projets, les voyages, flottant incessamment d'une chose à l'autre, J. J. ROUSS., Conf. V.
Je flotte, je balance entre trois femmes charmantes ; loin de m'être déjà déclaré, je ne suis pas encore fixé moi-même, PICARD, Capit. Belronde, I, 4.
Ainsi son esprit paraît flotter entre deux grandes décisions, et les contradictions de ses paroles passent dans ses actions, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 6.

9° Tenir de l'un et de l'autre. 
La finesse flotte entre le vice et la vertu, LABRUY., VIII.

10° Dans le langage élevé, n'être pas décidé, en parlant d'un événement. 
La couronne entre nous flotte encore incertaine, CORN., Rodog. I, 5.
Être mal assuré. 
Nos couronnes, d'abord, devenant ses conquêtes, Tant que nous régnerions, flotteraient sur nos têtes, RAC., Alex. I, 2.

11° V. a. Terme de marine. Flotter un câble, le faire soutenir ou soulager dans l'eau.
Flotter, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
L'Académie écrit flotter de flot, avec deux tt, tandis qu'elle écrit cahoter de cahot, avec un seul t. Il faudrait mettre de l'uniformité en des formations semblables.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li altre en vont à contreval flotant [naviguant], , Ch. de Rol. CLXXVI.
XIIe s. 
E li pruzdum une branche colpad e mist la en l'eve cele part ; este vus li fers des funz levad, e par cele eve amunt flotad, , Rois, p. 366.
Il prent son escu et sa lance, Qui par le gué flotant aloient, , la Charrette, 836.
XIIIe s. 
Ensi fu mis el flum, et flota tant li vaissiaus que il vint au pont que li crestien avoient fait parmi le flum, , Chr. de Rains, p. 95.
Savez c'on dist au cous [cocu] mauvès, S'il vient à pont qui soit deffez : Passez outre ; se vous chaez [tombez], Saiez seür, vos floterez, , Ren. 11066.
Se fortune vous a encroé [élevé] sur sa roe, Se li avoirs de Diex entour vous flote et noe [nage], J. DE MEUNG, Test. 654.
Une partie [des hommes] va flotant, car une fois fait bien et autre mal, BRUN. LATINI, Trésor, p. 400.
XVe s. 
Ils [les Anglois] s'en vinrent tous flottant [naviguant le long] les bandes de Normandie et querant leurs aventures, FROISS., II, II, 28.
XVIe s. 
.... Comme à ouyr la marine flotter Contre la rive...., MAROT, I, 222.
Nous trouvons estrange si nous voyons flotter les evenements et diversifier d'une maniere commune et ordinaire, MONT., II, 142.
Nostre raison se perd, flottant dans cette mer vaste des opinions humaines, ID., II, 256.
Cette mer flottante des opinions d'un peuple ou d'un prince, ID., II, 344.
Tous les mats flottants de banderolles semées d'aigles de l'empire, CARLOIX, VIII, 24.
En secouant le ventre, l'on entend l'eau flotter dedans, comme si c'estoit un vaisseau demy plein, PARÉ, VI, 11.
....Il feit tirer en mer un vaisseau lequel autrefois avoit esté fort bon, mais il y avoit quarante ans qu'il n'avoit flotté, AMYOT, Philop. 13.
Le rivage s'esboula, tellement que la mer qui alloit flottant à l'environ, gardoit qu'on n'eust sceu approcher du tumbeau, ID., Anton. 91.
Pour n'estre grands fleuves, ne sont flotez de grands bateaux, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 761, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Flot ; ital. fiottare.

_____

FLOTTEUR
	flo-teur s. m.

1° Ouvrier qui fait ou qui conduit les trains de bois.

2° Petit corps léger qu'on fait flotter sur l'eau.
Corps léger que l'on fait flotter sur un cours d'eau pour en mesurer la vitesse.
Dans les machines à vapeur, flotteur d'alarme, instrument qui, par un bruit aigu, avertit les chauffeurs de l'abaissement du niveau de l'eau.
Flotteur de Prony, appareil particulier destiné à maintenir un liquide au même niveau dans un vase percé d'un orifice d'écoulement, afin d'obtenir une pression constante.

ÉTYMOLOGIE
Flotter.

_____

FLOTTISTE
	flo-ti-st' s. m.
Ancien terme de commerce. Celui qui commerçait par les vaisseaux de la flotte d'Amérique, par opposition à galioniste, celui qui commerçait par les galions.

_____

FLOUER
	flou-é v. a.
Terme d'argot devenu populaire. Voler, escroquer, duper. Il m'a floué.
Absolument. Il ne fait que flouer.

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce une corruption de filouter ?

_____

FLOUET, ETTE
	flou-è, è-t' adj.
Forme archaïque de fluet. 
Je ne pense pas que vous aimassiez mieux un homme de bien fort et nerveux, que grêle et flouet, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Damoiselle belette au corps long et flouet, LA FONT, Fabl. III, 17.

_____

FLOUEUR
	flou-eur s. m.
Terme d'argot devenu populaire. Filou ; faiseur de dupes.
Au fém. une floueuse.

ÉTYMOLOGIE
Flouer.

_____

FLOUNDRE
	flon-dr' s. m.
Sorte de carrelet, poisson. 
Des poissons tels que les soles, les floundres, les plies, affectent la teinte du gravier, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 594.

ÉTYMOLOGIE
Angl. flounder, carrelet, flétan.

_____

FLUANT, ANTE
	flu-an, an-t' adj.
Qui ne dure pas. 
Le présent est un point invisible et fluant, DIDEROT, dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le temps apparoist comme en umbre avec la matiere coulante et fluante tousjours sans jamais demeurer stable, MONT., II, 378.

ÉTYMOLOGIE
Fluer.

_____

FLUATÉ, ÉE
	flu-a-té, tée adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une base convertie à l'état de fluate.

_____

FLUCTUANT, ANTE
	flu-ktu-an, an-t' adj.

1° Qui ondoie comme un flot. 
J'ai vu fréquemment, en Russie, des aurores boréales : elles sont blanches, bleues, vertes, rouges, rayonnantes et fluctuantes, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. aquat. air, liv. III.

2° Terme de chirurgie. Qui offre de la fluctuation, c'est-à-dire la sensation d'un liquide renfermé. Tumeur fluctuante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il assaillit la tourbe d'eux fluctuans et doubtans, BERCHEURE, f° 70, verso.
XVIe s. 
Le roi inconstant en ses pensées, fluctuant en ses desseins, D'AUB., Hist. III, 120.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluctuans, de fluctuare, de fluctus, flot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLUCTUANT. Ajoutez :

3° Fig. Indécis, indéterminé. 
Les cogitations vagues et fluctuantes qui vous mettent l'âme en désordre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FLUCTUEUX, EUSE
	flu-ktu-eû, eû-z' adj.
Agité de mouvements contraires, violents. Le détroit de Magellan est constamment fluctueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car tout rompu de cette impetueuse Emotion de la mer fluctueuse, MAROT, IV, 120.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluctuosus, de fluctus, flot.

_____

FLUENT, ENTE
	flu-an, an-t' adj.

1° Terme de philosophie. Qui coule, qui passe. Les choses fluentes, opposées aux choses persistantes. Scaliger, ayant divisé toutes les choses du monde en permanentes et fluentes, croyait que les noms exprimaient les premières et les verbes les secondes.

2° Terme de beaux-arts. Qui ondoie, qui flotte. 
En longues, fluentes et larges robes, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 385, dans POUGENS.

3° Fig. Qui semble couler. 
Si, sans rien changer à l'ordonnance des figures, l'artiste avait su leur donner seulement ce contour mou et fluent, cette variété d'attitudes naturelles, DIDEROT, ib. t. XV, p. 97.
On le dit aussi du style. 
Un style mou et fluent, CORMENIN, cité dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Fluer.

_____

FLUER
	flu-é v. n.

1° Couler, s'épancher. Cette rivière flue vers le couchant. 
La chaleur du soleil qui, en paraissant sur l'horizon, raréfie l'air, et l'oblige à fluer vers l'occident à mesure que la terre avance vers l'orient, RAYNAL, Hist. phil. X, 4.
Il se dit de la mer qui monte. La mer flue et reflue.

2° Terme de médecine. Se dit des humeurs qui coulent de quelques parties du corps. L'humeur flue de sa plaie. Les hémorrhoïdes fluent. L'eau de l'hydropisie a flué par la vessie.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'eaue s'en va et flue. - Humeur corrompue qui flue ou descent aux yex, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Pour la diversité du cours d'icelle, la mer s'enfle, flue et reflue, PARÉ, XVIII, 58.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. et espagn. fluir ; ital. fluire ; du lat. fluere, couler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLUER. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
...Com li mers Flue, doit sur les boins fluer Li siens [le bien de l'homme généreux], et largement douner, , Renard le nouvel, p. 83, Paris, 1874, éd. Jules Houdoy.

_____

FLUEURS
	flu-eur s. f. plur.

1° Terme inusité. Les menstrues.
Flueurs blanches, voy. FLEURS, qui n'est pas une corruption de flueurs.

2° Ancien terme de naturaliste. Nom donné à certaines matières tenant le milieu entre les terres et les sels, telles que les tufs, le talc, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs nations abominent la conjonction avecques les femmes qui ont leurs flueurs, MONT., I, 226.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluorem, écoulement, de fluere, fluer.

_____

FLUIDE
	flu-i-d' adj.

1° Terme de physique. Il se dit, par opposition à solide, des corps dont les molécules sont si peu adhérentes entre elles, qu'elles se meuvent facilement les unes sur les autres, comme l'eau, le mercure, l'air. On distingue les fluides en liquides et fluides élastiques (ce sont les gaz). 
On a vu des comètes qui, étant plus élevées qu'on ne croyait autrefois, briseraient tout le cristal des cieux par où elles passeraient, et casseraient tout l'univers ; et il a fallu se résoudre à faire les cieux d'une matière fluide telle que l'air, FONT., Mondes, 1er soir.
Il faut 197 degrés [Fahrenheit] au-dessous de la température actuelle de la terre pour que ce métal fluide [le mercure] se consolide, BUFF., 2e ép. nat. Oeuvres, t. XII, p. 116.

2° Fig. Qui dure peu. 
En moi tout est fini et passager ; je vois par des pensées courtes et fluides l'infini qui ne s'écoule jamais, FÉN., Exist. II, 2, Éternité.

3° Terme de musique. Harmonie fluide, harmonie qui est parfaitement claire, coulante et limpide.

4° S. m. L'air est un fluide. 
Un physicien célèbre définit le fluide un corps dont les parties ne sont pas liées ensemble, qui cède aisément au toucher, qui résiste peu à la division, et qui se répand comme de lui-même, BONNET, Contempl. natur. III, 3, note 1.
Newton a démontré que les mouvements célestes ne peuvent s'opérer dans un fluide quelconque, et personne n'a jamais pu éluder cette démonstration, quelques efforts qu'on ait faits, VOLT., Physique, Expos. du livre des instit. physiques.
L'harmonieux éther, dans ses vagues d'azur, Enveloppe les monts d'un fluide plus pur, LAMART., Harm. II, 4.

5° Nom donné aux substances hypothétiques que les physiciens ont imaginées pour se rendre compte de certains phénomènes. Le fluide calorique, électrique. Le fluide magnétique. Les fluides impondérables.
Fluide nerveux, nom donné à un fluide qu'on supposait dans les nerfs et le système nerveux pour en expliquer les propriétés : hypothèse aujourd'hui complétement abandonnée. 
Quel est ce fluide inconnu et dont l'existence est certaine, qui, plus prompt, plus actif que la lumière, vole en moins d'un clin d'oeil dans tous les canaux de la vie ?, VOLT., Ingénu, 20.
Cette propagation paraît s'opérer par le ministère d'un fluide très subtil, connu sous le nom de fluide nerveux, et qui remplit les cavités invisibles des nerfs, BONNET, Contempl. nat. IV, 2, note 1.
Avoir du fluide, perdre son fluide, se dit, dans le langage du magnétisme animal, des prétendues émanations dont le magnétisme croit disposer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui ne s'emploient qu'à orner et amplifier nos romans, et en font des livres certainement en beau et fluide langage, DU BELLAY, I, 26, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluidus, de fluere, couler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FLUIDE.

2° Fig. Ajoutez :
L'homme est une matière fluide, caduque et sujette à toute sorte d'inconvénients, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FLUIDIFIANT, ANTE
	flu-i-di-fi-an, an-t' adj.
Qui fluidifie, qui rend fluide. 
L'ammoniaque, dont l'action fluidifiante sur le sang est bien connue, HARO, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 697.

_____

FLUIDIFIER
	flu-i-di-fi-é v. a.
Terme de physique. Réduire à l'état de fluide.

ÉTYMOLOGIE
Fluide, et le suffixe fier, qui provient du latin facere, faire.

_____

FLUIDITÉ
	flu-i-di-té s. f.
État de ce qui est fluide. 
Toute fluidité a la chaleur pour cause, et toute dilatation dans les corps doit être regardée comme une fluidité commençante, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 5, dans POUGENS.
L'esprit-de-vin même perd sa fluidité [dans les régions boréales], RAYNAL, Hist. phil. XVII, 5.
Si l'on considère toutes les causes qui troublent l'équilibre de l'atmosphère, sa grande mobilité due à sa fluidité et à son ressort...., LAPLACE, Expos. IV, 13.
Fig.
Fluidité du discours, TALLEMANT, Plutarque, t. V, Vie de Cicéron, dans RICHELET.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, fluidité était de trois syllabes : 
Les atomes conjoints avecque la lumière Par leur extrême fluidité,, DESHOUL., Exorde de Lucrèce. 

ÉTYMOLOGIE
Fluide.

_____

FLUOBORHYDRIQUE
	flu-o-bo-ri-dri-k' adj.
Acide fluoborhydrique, acide puissant qui se forme pendant la décomposition de l'acide fluoborique par l'eau ; dit aussi hydrofluoborique.

ÉTYMOLOGIE
Fluor, bore, et une abréviation d'hydrogène.

_____

FLUOBORURE
	flu-o-bo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un fluorure avec un borure.

_____

FLUORÉ, ÉE
	flu-o-ré, rée adj.
Terme de chimie. Qui contient du fluor.

_____

FLUORESCENT, ENTE
	flu-o-rè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de physique. Qui est doué de la propriété de fluorescence.

_____

FLUORHYDRIQUE
	flu-o-ri-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide fluorhydrique, acide produit par la combinaison de l'hydrogène avec le fluor et extrait du spath fluor.

ÉTYMOLOGIE
Fluor, et une abréviation d'hydrogène.

_____

FLUORINE
	flu-o-ri-n' s. f.

1° Terme de minéralogie. Espèce minérale résultant de la combinaison du fluor avec le calcium ; dite aussi chaux fluatée.

2° Terme de chimie. Nom qu'on a donné quelquefois au radical hypothétique du fluor.

_____

FLUORITIQUE
	flu-o-ri-ti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient du fluor.

_____

FLUOSILICATE
	flu-o-si-li-ka-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide fluosilicique avec une base.
Combinaison d'un fluorure quelconque avec le fluorure de silicium.

_____

FLUOSILICIQUE
	flu-o-si-li-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide fluosilicique, nom donné au fluo rure de silicium, parce qu'il joue le rôle d'acide. On dit aussi acide fluorique silicié.

ÉTYMOLOGIE
Fluor, et silicium.

_____

FLUTE
	flû-t' s. f.

1° Dans un sens général, tout instrument à vent, en bois et à trous que l'on bouche avec les doigts, et dans lequel on souffle. 
On prétend qu'Hyagnis fut le plus ancien joueur de flûte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re partie, p. 224.
Il voulut attirer son attention, et, tirant une flûte de sa poche, il se mit à jouer un air assez touchant, HAMILT., Hist. de Fleur d'épine.
Ils [les sauvages] avaient pour instruments de musique guerrière des flûtes faites avec les ossements de leurs ennemis, RAYNAL, Hist. phil. IX, 5.
Fig. Ajustez vos flûtes, se dit soit en parlant à un homme qui ne paraît pas d'accord avec lui-même, soit en parlant à plusieurs personnes qui ne conviennent pas des moyens de faire réussir quelque chose.
En ce dernier sens, on dit également : accordez vos flûtes. 
Et vous, filous fieffés.... Mettez, pour me tromper, vos flûtes mieux d'accord, MOL., l'Ét. I, 4.
Dès que nos flûtes furent d'accord, nous repassâmes dans la chambre de Son Éminence, LESAGE, Guzm. d'Alfar. III, 6.
Leurs flûtes ne s'accordent pas, se dit de deux personnes qui se veulent du mal.
Fig. Aller aux flûtes de quelqu'un, faire toutes ses volontés. Il prétendait me faire aller à ses flûtes.
Jouer de la flûte sur le bout de son nez, geste moqueur chez les gamins, les ouvriers, les jeunes soldats, qui consiste à tenir les deux mains ouvertes, très étendues, le pouce gauche touchant le bout du nez, le pouce droit touchant le petit doigt gauche, le tout dans la direction de la personne dont on se moque, et à remuer les trois doigts intermédiaires de chaque main comme si l'on jouait de la flûte.
Être monté sur des flûtes, se dit de ceux qui ont les jambes longues et grêles.

2° Flûtes à bec, tous les instruments comme la clarinette, le hautbois et surtout le flageolet, où il y a une extrémité qui se met dans la bouche.
Double flûte, nom d'un instrument usité chez les anciens, qui avait un bec et deux corps. 
Il y avait, parmi les anciens ainsi que parmi nous, quelques instruments sur lesquels un musicien seul pouvait exécuter une sorte de concert ; telles étaient la double flûte et la lyre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re partie, p. 246.
Greffe en flûte, celle dans laquelle la branche de l'arbre et la greffe sont toutes deux taillées à plat et en diminuant d'épaisseur comme un bec de flûte.
Flûte, joint de bois en bec de flûte.

3° Particulièrement, instrument à vent en forme de cylindre, percé de trous, garni de clefs, ouvert par un bout et bouché à l'autre, et ayant, près du bout qui est bouché, un trou plus grand qui sert d'embouchure ; on dit aussi flûte traversière. 
Le roi [Frédéric de Prusse] y jouait [dans un concert] de la flûte aussi bien que le meilleur artiste, les concertants exécutaient souvent de ses compositions, VOLT., Mém. de Volt.
Petite flûte, flûte d'un timbre perçant.

4° L'artiste qui exécute la partie de la flûte traversière dans une symphonie. C'est la première flûte de l'opéra.
On dit aussi flûtiste.

5° Jeu de flûtes, jeu d'orgues qui ressemble au son des flûtes.

6° Flûte à l'oignon, voy. MIRLITON.

7° Flûte de pan, voy. PAN.

8° Sorte de petit pain long. Manger une flûte dans son café.

9° Nom d'un instrument de bois ou de fer, creusé dans sa longueur, et qui sert à sonder les tines de beurre.

10° Par plaisanterie. Seringue à lavement.
Avoir toujours la flûte au derrière, prendre souvent des lavements.

11° Terme de commerce. Cocon de forme allongée, ouvert par une extrémité.

12° Espèce de navette dont se servent les tapissiers de haute lisse.

PROVERBES
Il y a de l'ordure à sa flûte, c'est-à-dire il y a quelque vérité dans l'accusation dont il est l'objet.
Toujours souvient à Robin de ses flûtes, c'est-à-dire on revient facilement à ses anciennes habitudes, à ses goûts d'enfance.
Ce qui vient de la flûte s'en retourne au tambour, c'est-à-dire le bien mal acquis ou acquis trop facilement se dissipe de même (ce qu'on a gagné en jouant de la flûte se dépensant à faire jouer du tambour).
Il est du bois dont on fait des flûtes (par allusion probablement à la légèreté et au creux des bois employés pour faire des flûtes), c'est un homme qui dit et fait tout ce qu'on veut.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant dist qu'il iroit querir une fluste ou flajot, DU CANGE, fistulare.
XVe s. 
Flute double, ID., ib.
XVIe s. 
Il fit tant, qu'il accorda ses flutes avec cette jeune femme, DESPER., Contes, LXII.
Une fleute-traverse, que l'on appelle à grand tort fleuste d'Allemand ; car les François s'en aydent mieulx...., CARLOIX, VI, 11.
Couleuvrines.... fauconneaux, verses, fleutes, orgues, PARÉ, liv. IX, Préf.
Il desdaigna d'apprendre à jouer des flustes.... Quand on souffle dedans une fluste, le visage s'en altere, AMYOT, Alc. 4.

ÉTYMOLOGIE
Picard, flahute ; bourguign. fleute ; provenç. et espagn. flauta ; portug. flauta, frauta ; ital. flauto (voy. FLÛTER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FLÛTE. Ajoutez : - REM. La petite flûte, dont il est question au n° 3, est une flûte qui sonne à l'octave de la flûte ordinaire.

_____

FLÛTE
	flû-t' s. f.
Navire de charge, à fond plat, large, gros et lourd, dont la poupe était ronde au XVIIe siècle. 
J'étais sur le point de m'assurer d'une de ces flûtes hollandaises qui sont toujours à la rade de Retz, RETZ, I, 7.
Vous verrez si vous êtes en état de bâtir quelques flûtes à grand ventre de quatre à cinq cents tonneaux, pour être naviguées par peu d'hommes, pour envoyer dans les Indes Orientales, COLBERT, à de Seuil, 19 juil. 1670, dans JAL.
Équiper un vaisseau en flûte, se dit en parlant d'un vaisseau de guerre dont on fait un bâtiment de charge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il prit vingt grosses navires de charge et d'avantage cinquante et quatre que flustes que galiotes de cinquante rames, AMYOT, P. Aem. 13.

ÉTYMOLOGIE
Holland. fluit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. FLÛTE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Roulin, le nom de ce navire de guerre ne vient pas du holl. fluit ; c'est au contraire le hollandais qui vient du français. Flûte, ou anciennement fluste, est pour fuste, de l'espagn. fusta, sorte de navire, qui vient de fust, bois (voy. FÛT).

_____

FLÛTÉ, ÉE
	flû-té, tée part. passé de flûter
Bu. Un verre de vin flûté lestement.

_____

FLÛTER
	flû-té v. n.

1° Jouer de la flûte. Il ne se dit que par ironie ou en plaisantant. Il ne fait que flûter toute la journée.

2° Fig. et populairement. Boire beaucoup. Comme il flûte !
Activement. 
Alors grand' merveille sera De voir flûter vin de Champagne, CHAUL., à M. Sonning.

3° Sonder le beurre avec l'instrument dit flûte. 
Permettons aux commis, capitaines, gardes et autres préposés, de les visiter, sonder et flûter, en sorte néanmoins que le prix des beurres n'en soit diminué, , Ordonn. mai 1680.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tex amors sunt tantost seües, Qu'il les fleütent par les rues, , la Rose, 7784.
XVe s. 
Cilz jours estoit un mondain paradis ; Car maint firent des arbres chalemeaulx [chalumeaux] Et flojolez, dont floustoient toudis [toujours], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 75, dans LACURNE.
XVIe s. 
Apprendre à fluster, et à jouer des tragedies, AMYOT, Eumènes, 3.
Fleuter pour le bourgeois [boire beaucoup], OUDIN, Cur. fr.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. flautar ; portug. frautar. Comme on voit, la forme ancienne flaüter est de trois syllabes. D'après Diez, c'est une transposition de sons : flaüter pour flatuer, du latin flatus, souffle.

_____

FLÛTEUR, EUSE
	flû-teur, teû-z' s. m. et f.

1° terme de plaisanterie ou de dénigrement. Celui, celle qui joue de la flûte. C'est un mauvais flûteur.
Le flûteur de Vaucanson, célèbre automate qui jouait de la flûte en soufflant et en faisant aller les doigts. 
Le flûteur de M. Vaucanson a plus l'air d'un homme qu'un polype n'a l'air d'un animal, VOLT., Sing. 3.

2° Nom de plusieurs oiseaux.

3° Familièrement. Celui ou celle qui boit beaucoup.

PROVERBE
espagnol. En la maison du flûteur tout le monde danse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'autre fut fleüteres, mout s'en sut bien aidier, , Berte, X.
Là veissiés fleüsteors, Menesterez et jougleors, , la Rose, 753.
XVIe s. 
Danseurs d'Orleans, fluteurs de Poitiers, braves d'Avignon, DESPER., Contes, LVI.
Pallas anciennement jetta la fluste, et Apollo escorcha le flusteur, AMYOT, Alc. 4.

ÉTYMOLOGIE
Flûter. Dans l'ancienne langue, fleütere est au nominatif ; fleüteor au régime.

_____

FLUURE
	flu-u-r' s. m.
Synonyme peu usité de fluorure.

_____

FLUVIATILE
	flu-vi-a-ti-l' adj.
Qui vit, qui croît dans l'eau des fleuves, des ruisseaux, ou sur leurs bords. Plante fluviatile. Coquilles fluviatiles. 
Willughby divise leurs nombreuses espèces en canards marins ou qui n'habitent que la mer, et canards fluviatiles ou qui fréquentent les rivières et les eaux douces, BUFF., Ois. t. XVII, p. 235.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fluviatile, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluviatilis, de fluvius, fleuve.

_____

FLUVIOMÈTRE
	flu-vi-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer les crues des fleuves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fluvius, fleuve, et mètre.

_____

FLUX
	flû ; l'x se lie : un flû-z abondant s. m.

1° Marée montante, mouvement de la mer vers le rivage à certaines heures. Le flux de la mer. 
Avec fort peu de peine Un flux de pleine mer jusqu'ici les amène, CORN., Cid, II, 7.
Le flux arrive toutes les fois que la lune est au-dessus ou au-dessous du méridien, et le reflux succède toutes les fois que la lune est dans son plus grand éloignement du méridien, BUFF., Preuv. théor. terre, Oeuvres, t. II p. 180, dans POUGENS.
Fig.
De ces flots confondus [foule de gens] le flux impétueux Roule et dérobe Égisthe et la reine à mes yeux, VOLT., Mérope, V, 6.
Qu'importe ce vain flux d'opinions mortelles Se brisant l'une l'autre en vagues éternelles ?, LAMART., Harm. I, 5.
Le flux et le reflux, la marée montante et la marée descendante. 
Comme la mer Méditerranée n'a ni flux ni reflux, il y a plus de sûreté et moins d'inconvénients à établir des marais salants dans son voisinage que dans celui de l'Océan, BUFF., Min. t. III, p. 397.
Par extension. 
Les baleines faisant avec leurs narines un flux et un reflux de l'onde amère, FÉNEL., Tél. IV.
Fig.
Si nous avons trop vu ses flux et ses reflux [de la faveur populaire] Pour Galba, pour Othon et pour Vitellius, CORN., Tite et Bérén. V, 5.
Qu'est-ce que votre vie qu'un flux et reflux de haines, de désirs, de chagrins, de jalousies, d'espérances ?, MASS., Carême, Dégoût.

2° Écoulement abondant, effusion. 
Ô reine, qui, pleine de charmes, As borné le flux de nos larmes !, MALH., III, 2.
Fig.
Se laissant emporter aux flux de ses discours, RÉGNIER, Sat. XII.
C'est un flux perpétuel de grâces, PASCAL, dans COUSIN.
Flux de paroles, bavardage, discours qui ne se terminent pas. 
Ce grand flux de raisons dont tu viens m'attaquer, CORN., la Place Royale, I, 1.

3° Terme de médecine. Écoulement d'un liquide quelconque hors de son réservoir habituel. Flux purulent, flux muqueux, écoulement d'humeurs purulentes, d'humeurs muqueuses.
Flux de bile ou flux bilieux, évacuation de bile par le haut ou par le bas.
Flux catarrhal, synonyme de catarrhe.
Flux hémorroïdal, le sang que rendent les hémorroïdes.
Flux hépatique, dévoiement attribué à ce que le foie ne fait pas bien ses fonctions.
Flux honteux, s'est dit, dans l'antiquité, d'écoulements par les parties génitales. 
Qu'il y ait à jamais dans la maison de Joab des gens qui souffrent un flux honteux, SACI, Bible, Rois, II, III, 29.
Flux menstruel, les règles des femmes.
Flux de lait, sécrétion trop abondante de lait chez une nourrice, ou sécrétion de lait chez une femme qui n'est pas nourrice.
Flux de sang, flux dyssentérique, dévoiement dans lequel on rend du sang.
Flux de sueur, sueur excessive.
Flux d'urine, évacuation d'urine trop abondante et trop fréquente, dite plus souvent polyurie.
Flux de ventre, et, quelquefois absolument, flux, diarrhée ou dyssenterie.
Flux de bouche, ou flux de salive, ou flux salivaire, écoulement excessif de salive. Le mercure produit le flux de bouche. Peu usité.
Fig. Flux de bouche, bavardage, grande loquacité. 
D'Harcourt, malgré ce flux de bouche, ne laissait pas d'être de bonne compagnie, SAINT-SIMON, 95, 9.
Fig. et populairement. Il a un flux de bourse, se dit d'un prodigue qui se ruine.
Ma bourse a le flux, phrase de plaisanterie pour dire que mon argent se dépense fort vite.

4° Terme de chimie. Se dit de diverses substances très fusibles qu'on ajoute à d'autres qui le sont moins ; synonyme de fondant.
Flux blanc, tartre calciné parties égales de nitre.
Flux noir, tartre calciné avec moitié de son poids de nitre.

5° Sorte de jeu de cartes. Suite de cartes de même couleur.
Être à flux, se dit, à l'hombre, du joueur qui n'a que des triomphes et qui ne peut lâcher.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une maladie le prist du flux de ventre, dont il accoucha au lit, et senti bien que il devoit par tens trespasser de cest siecle, JOINV., 300.
XIVe s.
Puisque la plaie est appareillie ou flus de sanc est redouté, H. DE MONDEVILLE, f° 39.
Toute dellettacion est generation, c'est à dire, flus et passement de aucune chose sensible en nostre nature, ORESME, Eth. 219.
XVe s. 
Qui ludit ad ludum chartarum, du glic, du flus, de la triomphe, MENOT, f° 204, dans DU CANGE, glissis.
XVIe s. 
Le lard fuyra les pois en quaresme ; l'on ne rencontrera point d'as on [au] flus, RAB., Prognost. Pant. 2.
Ceulx qui auront le flux de ventre iront souvent à la selle percée, ID., ib. 3.
Flux de bourse [manque d'argent], ID., ib.
Il parla sur ce subject là, avec un tel flux d'eloquence, que...., AMYOT, Alex. 92.
Du flux menstrual des femmes, PARÉ, XVIII, 58.
Pour finir ce notable commentaire, qui m'est eschappé d'un flux de caquet, flux impetueux par fois et nuisible, MONT., III, 387.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. flux ; espagn. fluxo ; ital. flusso ; du lat. fluxus, de fluere, fluer, couler.

_____

FLUXIONNAIRE
	flu-ksio-nê-r' adj.
Terme de médecine. Qui est sujet aux fluxions. Cheval fluxionnaire.
Qui a rapport aux fluxions. Mouvement fluxionnaire.

ÉTYMOLOGIE
Fluxion.

_____

FO
	fo s. m.
Nom de Bouddha en Chine (voy. BOUDDHISME).

_____

FOC
	fok s. m.
Terme de marine. Voile triangulaire qui se déploie entre le mât de misaine et le beaupré, le long d'un étai ou d'une draille.
Grand foc, voile triangulaire qui se hisse à la tête du petit mât de hune.
Foc d'artimon, sorte de voile d'étai qui s'installe entre le grand mât et le mât d'artimon.
Faux foc, petite voile triangulaire que l'on hisse entre le petit et le grand foc et qui remplace ce dernier en différents cas.

ÉTYMOLOGIE
Allem. fock ; holland. fok ; suéd. foecka ; danois, facke.

_____

FOCALISATION
	fo-ka-li-za-sion s. f.
Action de mettre au foyer d'un instrument optique les objets qu'on examine. 
Dans le cas où des objets à observer seraient directement plongés dans un liquide, on pourrait, à la rigueur, faire servir ce liquide même à la focalisation de leurs images, GOVI, Acad des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 343.

_____

FOCOMÈTRE
	fo-ko-mè-tr' s. m.
Instrument imaginé par M. Silbermann et destiné à mesurer la distance focale des lentilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. focus, foyer, et metrum, mesure.

_____

FOÈNE
	fouê-n' s. f.
Instrument de pêche (voy. FOUINE 2).

_____

FOERRE ou FOARRE
	foua-r' s. m.
Terme vieilli. Paille longue de toute sorte de blé.
Faire à Dieu barbe de foarre, au propre, payer la dîme avec des gerbes qui n'ont que de la paille ; au figuré, traiter avec irrévérence les choses de la religion (voy. BARBE).

ÉTYMOLOGIE
Voy. FEURRE.

_____

FOETIPARE
	fé-ti-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Qui met au monde des foetus, et non des petits venus à terme.

ÉTYMOLOGIE
Foetus, et le lat. parere, mettre au monde.

_____

FOGUE
	fo-gh' s. f.
Passage pour la navette dans la chaîne.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être le lat. fuga, fuite.

_____

FOI
	foi s. f.

1° Fidélité, exactitude à remplir ses engagements ; et, par extension, assurance, serments, protestations de loyauté. 
Si j'en obtiens l'effet, je t'engage ma foi De ne respirer pas un moment après toi, CORN., Cid, III, 4.
Aucun de tes amis ne t'a manqué de foi, ID., Cinna, III, 4.
Ma foi m'engage ailleurs aussi bien que la vôtre, ID., Héracl. I, 4.
Mais c'est trop que d'en croire un Romain sur sa foi, ID., Nicom. II, 3.
Avec beaucoup de foi le traité s'exécute, LA FONT., Fianc.
Je veux m'abandonner à la foi de ma femme, MOL., Éc. des mar. I, 3.
Cultivez vos amis, soyez homme de foi, BOILEAU, Art p. IV.
Si la foi dans son coeur retrouvait quelque place, RAC., Andr. II, 1.
Ta foi dans mon malheur s'est montrée à mes yeux, ID., ib. IV, 1.
Et moi, si mon devoir, si ma foi ne l'arrête...., ID., Bajaz. I, 1.
Je ne reconnais plus la foi de vos discours Qu'au soin que vous prendrez de m'éviter toujours, ID., Mithr. II, 6.
Quoi ! de quelque côté que je tourne la vue, La foi de tous les coeurs est pour moi disparue, ID., ib. III, 4.
Ah ! sans doute on s'en peut reposer sur ma foi, ID., Iphig. III, 6.
Manquant à la foi qu'elle avait donnée à mon père, FÉN., Tél. VII.
Cet esclave chrétien Qui, sur sa foi, seigneur, a passé dans la France, VOLT., Zaïre, I, 3.
Est-ce là cette foi si pure et si sacrée Qu'à mon époux, qu'à moi votre bouche a jurée ?, ID., Mér. I, 3.
Charles se défia toujours des promesses du monarque, et se livra à la foi du chevalier, ID., Moeurs, 125.
On a déjà vu que la maxime s'était introduite, de ne pas garder la foi aux hérétiques, on en concluait qu'il ne fallait pas la garder aux Mahométans, ID., ib. 89.
La foi des traités, des engagements, du serment, des serments, etc. l'assurance que l'on donne de quelque chose par les traités, les engagements, etc. 
Il veut que d'un festin la pompe et l'allégresse Confirment à leurs yeux la foi de nos serments, RAC., Brit. V, 1.
Fig. Sur la foi des traités, selon la confiance établie entre les honnêtes gens.
Donner sa foi, faire une promesse solennelle. 
Non, seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi, MOL., D. Garc. V, 5.
Oui, je vous ai promis et j'ai donné ma foi de n'oublier jamais tout ce que je vous dois, RAC., Bajaz. III, 5.
Jurer sa foi, affirmer par serment. 
Jurez-en votre foi, MOL., Mar. f. 2.
Il vous aime très chèrement, il en jure sa foi, SÉV., 381.
Foi de Bohême, la foi que les voleurs se gardent entre eux.
Foi de gentilhomme, foi d'honnête homme, etc. façons de parler dont on use pour attester plus fermement quelque chose.
Foi de, sur ma foi, par ma foi, ma foi, locutions affirmatives de ce qu'on dit ou de ce qu'on avance. 
Foi de peuple d'honneur ils lui promirent tous De ne bouger non plus qu'un terme, LA FONT., Fabl. IX, 19.
Quel autre art de penser Aristote et sa suite Enseignent-ils, par votre foi ?, ID., ib. XI, 9.
Il épouse Mademoiselle, ma foi, par ma foi, ma foi jurée, SÉV., 9.
Ma foi ! sur l'avenir bien fou qui se fiera !, RAC., Plaid. I, 1.
Les précautions n'y font, ma foi, rien, HAMILT., Gramm. 9.
Mais de la maison, ma foi, Le plus beau lit fut pour moi, BÉRANG., Sénat.

2° Terme de féodalité. Foi et hommage, serment de fidélité que le vassal prêtait entre les mains du suzerain.
Homme de foi, le vassal qui doit foi et hommage.
Terme de blason. Foi se dit de deux mains jointes en signe d'alliance.
Terme de fauconnerie. Laisser aller un oiseau sur sa foi, lui donner plus de filière, pour le réclamer en liberté.

3° Foi conjugale, la promesse de fidélité que les deux époux se font au moment du mariage. 
De te garder la foi du mariage, LA FONT., Rich.
Je sais qu'ils [les sultans] se sont fait une superbe loi De ne point à l'hymen assujettir leur foi, RAC., Bajaz. I, 3.
Consentement au mariage, dans le langage de la poésie et de la prose élevée. 
Je le veux de ma main présenter à Chimène, Et que pour récompense il reçoive sa foi, CORN., Cid, IV, 5.
Oui, c'est elle en un mot, dont l'adresse subtile La nuit reçut ta foi sous le nom de Lucile, MOL., le Dép. V, 9.
Le jour où j'obtins sa foi [de ma femme], Un sénateur vint chez moi, BÉRANG., Sénateur.

4° Bonne foi, qualité de celui pour qui la foi est toujours sacrée, et, plus généralement, la sincérité, la franchise. 
Rien n'est si dangereux que trop de bonne foi, CORN., Sertor. IV, 3.
Ne m'allez pas tromper, je vous prie ; il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi, MOL., D. Juan, II, 2.
L'ardeur de s'enrichir chassa la bonne foi, BOILEAU, Épître IX.
J'ai tenu ma parole, j'ai été ami et ennemi de bonne foi, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Mazarin.
Les princes alliés veulent agir de bonne foi avec nous, ID., Tél. XX.
Nous voudrions savoir si nous sommes de bonne foi revenus à Dieu, MASS., Car. Passion.
Êtes-vous de bonne foi dans cette résolution ?, ID., Car. Confess.
L'évêque du Mans, du Crevy, disait : Je n'ai jamais lu le livre de Quesnel, mais j'en ai entendu dire beaucoup de bien ; et si, par notre acceptation de la bulle, nous avons mis la foi à couvert, nous n'y avons pas mis la bonne foi, DUCLOS, Règne Louis XIV, Oeuv. t. v, p. 133, dans POUGENS.
Laisser quelqu'un sur sa bonne foi, le laisser maître de sa conduite, ne pas le surveiller. On laisse ce jeune homme sur sa bonne foi.
On dit dans le même sens : être sur sa bonne foi, sur sa foi.
Autrefois on a dit sous et non sur. 
Et le mettre en état, dessous sa bonne foi, De régner en ma place ou de périr pour moi, CORN., Héracl. IV, 1.
Cet homme est fait à la bonne foi, ou il vit à la bonne foi, c'est-à-dire il est assez niais pour se fier aux apparences, ou pour croire tous ceux qui lui donnent des paroles.
Être de bonne foi, être trop confiant. 
Ne soyez pas, ma soeur, d'une si bonne foi, MOL., Femmes sav. I, 1.
En jurisprudence, bonne foi, la conviction où l'on est que l'on exerce un droit légitimement, dans les conditions légales. Possesseur de bonne foi, celui qui possède en vertu d'un titre dont il ignore les vices.
En bonne foi, de bonne foi, manière d'en appeler à la franchise, à la justice. 
En bonne foi, crois-tu, sans t'éblouir les yeux, Avoir de grands sujets de paraître joyeux ?, MOL., Mis. III, 1.
De bonne foi, voulez-vous que Dieu oublie les crimes ?, MASS., Car. Pardon.
Je demande en bonne foi si cette espèce d'héroïsme est comparable à celui de Caton, de Cassius, VOLT., Olympie, remarque de l'acte V.
De bonne foi, en bonne foi, sincèrement. 
C'est-à-dire que cette grâce suffit, quoiqu'elle ne suffise pas ; c'est-à-dire qu'elle est suffisante de nom et insuffisante en effet ; en bonne foi, cette doctrine est subtile, PASC., Prov. 2.
De bonne foi, madame, répliquai-je, je n'en sais rien, FONTEN., Mondes, 2e soir.
On dit dans le même sens : de la meilleure foi du monde. Il vous assure cela de la meilleure foi du monde.
Mauvaise foi, déloyauté, absence de franchise, de sincérité. La mauvaise foi de ce débiteur. Homme de mauvaise foi. La mauvaise foi d'un récit. 
Faire provision de quelques dés de mauvaise foi, HAMILT., Gramm. 3.
Il se dit de même en jurisprudence. Possession de mauvaise foi. C'est à celui qui allègue la mauvaise foi à la prouver.

5° Valeur du témoignage rendu, véracité. 
Certainement nous ferions difficulté de croire ces choses sur la foi d'autrui, BALZ., liv. II, lett. 1.
Ordinairement ils [les catholiques] négligent trop les livres de controverse ; appuyés sur la foi de l'Église, ils ne sont pas assez soigneux de s'instruire dans les ouvrages où leur foi serait confirmée, et où ils trouveraient les moyens de ramener les errants, BOSSUET, Confér. avec Claude, avertissement.
Je puis attester ici la foi publique : ceux qui eurent besoin de son secours trouvèrent-ils jamais entre eux et lui des barrières impénétrables ?, FLÉCH., Lamoignon.
Attribuant tout le succès de cette négociation au sophiste Libanius contre la foi de l'histoire et contre le témoignage des auteurs contemporains, ID., Hist. de Théod. III, 85.
Faire foi, prouver, témoigner. Acte qui fait foi en justice. 
[Ils] Nous content qu'ils sont fils d'Hercule Sans toutefois en faire foi, MALH., VI, 8.
Je le repousserai d'un air qui fera foi Qu'on ne doit pas manquer de respect à son roi, TRISTAN, Mariane, II, 5.
Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi, MOL., Mis. III, 7.
Mon Dieu ! laissons là le mérite ; J'en ai fort peu sans doute et vous en faites foi, ID., Tart. II, 4.
Les histoires grecques font foi que cette philosophie venait d'Orient, BOSSUET, Hist. II, 5.
Dans les champs phrygiens les effets feront foi Qui la chérit le plus ou d'Ulysse ou de moi, RAC., Iphig. I, 2.
L'état où il paraissait, son sang, ses plaies faisaient foi pour lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 71, dans POUGENS.
Qui croirait qu'il lui en coûta [à Henri IV] trente-deux millions numéraires de son temps pour payer les prétentions de tant de seigneurs ? les mémoires du duc de Sully en font foi, VOLT., Moeurs, 174.
Dans le langage des certificats. En foi de quoi j'ai signé le présent certificat, c'est-à-dire pour attester telle chose j'ai signé.
Fig.
Sur la foi de, en se confiant, en croyant à.... Sur la foi de ses pleurs je n'ai rien craint de vous, CORN., Rodog. v, 4.
Et nous qui jugeons tout sur la foi de nos yeux, ID., Sertor. III, 2.
Le plus sage s'endort sur la foi des zéphyrs, LA FONT., Él. aux nymphes de Vaux.
Sur la foi de ses pleurs ses esclaves tremblèrent, RAC., Bajaz. I, 1.
Et qui ne se serait comme moi déclarée Sur la foi d'une amour si saintement jurée ?, ID., Andr. II, 1.
Un roi dont la grandeur éclipsa ses ancêtres Crut pourtant, sur la foi d'un confesseur normand, Jansenius à craindre et Quesnel important, VOLT., Loi nat. IV.
réance que l'on accorde aux hommes ou aux choses. 
Je doutais qu'un secret n'étant su que de moi Sous un tyran si craint pût trouver tant de foi, CORN., Hérac. II, 6.
Quiconque le peut croire ainsi que vous et moi, S'il a manque de sens, n'a pas manque de foi, ID., le Ment. III, 2.
Venez, divin mortel, sa [de Démocrite] folie est extrême ; Hippocrate n'eut pas trop de foi pour ces gens, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
Beaucoup de gens ont une ferme foi Pour les brevets...., ID., Orais.
Quoiqu'à leur nation bien peu de foi soit due, MOL., l'Ét. II, 13.
Mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues, ID., Éc. des f. II, 6.
Mme de Montmorenci avait dans Bordeu une foi dont son fils finit par être la victime, J. J. ROUSS., Conf. X.
J'ai foi à vos discours où le mensonge n'entre pas, P. L. COUR., au rédacteur de la Quotidienne.
Ajouter foi, et, quelquefois, prêter foi, croire, donner créance. 
À Phorbas ajouteriez-vous foi ?, CORN., Oedipe, IV, 2.
Ils ajoutaient foi aux fausses prédictions, BOSSUET, Hist. II, 8.
À ces discours trompeurs le monde ajoute foi, BOILEAU, Sat. X.
Avoir foi en soi-même, croire en soi, être plein de confiance dans son habileté, son succès, etc. 
Il se trouble à l'éclat de sa grandeur suprême, Il s'impose, il s'adore, il a foi dans lui-même, C. DELAV., Paria, I, 2.
En foi, en confiance. 
Si l'on vous presse d'aller à Paris, marchez en foi, BOSSUET, Lett. Corn. 65.

6° Croyance aux dogmes de la religion. Les premiers disciples de la foi. La propagation de la foi. 
Qui fuit croit lâchement et n'a qu'une foi morte, CORN., Poly. II, 6.
Il est impossible de plaire à Dieu sans la foi ; car, pour s'approcher de Dieu, il faut croire premièrement qu'il y a un Dieu, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Hébr. XI, 6.
Combien aura-t-il plus de soin de vous vêtir, ô homme de peu de foi !, ID., Bible, Év. St Matthieu VI, 30.
Si jamais l'on peut dire que la voie du chrétien est étroite, c'est, messieurs, durant les persécutions ; car que peut-on imaginer de plus malheureux que de ne pouvoir conserver la foi, sans s'exposer au supplice, ni sacrifier sans trouble, ni chercher Dieu qu'en tremblant ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous voyons en Louis non un roi, mais un serviteur de Jésus-Christ et un prince qui s'élève au-dessus des hommes plus encore par la foi que par sa couronne, ID., Marie-Thér.
Les gages de l'amour divin, en eux-mêmes, sont indépendants de notre foi ; seulement il faut notre foi pour en profiter, ID., Var. IX, § 32.
Pour être assuré d'avoir cette foi vive qui opère la véritable conversion du coeur, il faudrait être assuré que le péché ne règne plus en nous, ID., ib. I, § 16.
Une foi vive est le fondement de la stabilité que nous admirons ; car d'où viennent nos inconstances, si ce n'est de notre foi chancelante ?, ID., Marie-Thér.
La foi est donc un soutien, mais des choses qu'on doit espérer ; c'est une pleine conviction de ce qui ne paraît pas, ID., ib.
Mais qui eût pu refuser l'eucharistie à l'innocence, et Jésus-Christ à une foi si vive et si pure ?, ID., ib.
Siècle vainement subtil.... où tant d'âmes insensées cherchent leur repos dans le naufrage de la foi, et ne font d'effort contre elles-mêmes que pour vaincre, au lieu de leurs passions, les remords de leur conscience, ID., Ann. de Gonz.
Croyons donc avec saint Jean en l'amour d'un Dieu ; la foi nous paraîtra douce, en la prenant par un endroit si tendre, ID., Anne de Gonz.
Il faut imposer silence à nos pensées, à nos discours et à notre raison, et entrer avec Moïse dans la nuée, c'est-à-dire dans les saintes ténèbres de la foi, pour connaître Dieu et ses vérités, ID., 1er serm. Quinquag. 1.
Il est essentiel à la foi de ne pas voir et de croire ce qu'on ne voit pas, BOURD., Pens. t. I, p. 156.
De même que la foi vivifie les oeuvres, on peut dire que les oeuvres vivifient la foi, ID., ib. p. 178.
Le concile de Trente, voulant nous donner une idée exacte de la foi, s'est servi de trois paroles bien remarquables, lorsqu'il nous déclare que la foi est le commencement, le fondement et la racine de notre justification, ID., 3e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 133.
La nation chérie a violé sa foi, RAC., Esth. I, 4.
La foi qui n'agit point est-ce une foi sincère ?, ID., Ath. I, 1.
Armez-vous d'un courage et d'une foi nouvelle ; Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivés Et de payer à Dieu ce que vous lui devez, ID., ib. IV, 2.
Je dis que la foi est absolument nécessaire à l'homme dans les voies ténébreuses de cette vie, MASS., Car. Vér. de la religion.
Les Asiatiques ne peuvent croire que par la foi le voyage de Mahomet dans les sept planètes, les incarnations du dieu Fo, de Vitsnou, de Xaca, de Brama, de Sommonacodom, VOLT., Dict. phil. Foi.
Le dieu des humbles fois descend du ciel sur nous, LAMART., Joc. VI, 230.
Fig.
Je ne pouvais croire qu'il fût possible qu'elle [Mlle de Rambouillet] eût rencontré à écrire si bien de cette sorte [dans le style des romans de chevalerie], n'ayant jamais lu de cette manière de livres ; mais c'est par foi qu'il faut la connaître, et non pas par raison, VOIT., Lett. 30.
Planter la foi dans un pays, y introduire la religion chrétienne.
Avoir la foi, être convaincu de la vérité d'une religion, et, en particulier, de la religion chrétienne. 
Vous vous convertiriez si vous aviez la foi, MASS., Avent, Délai.
Quand on a de la foi et qu'on est touché de la gloire de Dieu, ID., Carême, Mélange.
Foi divine, celle qui est fondée sur la révélation ; foi humaine, celle qui est fondée sur le témoignage des hommes.
Foi de saint Thomas, celle qui ne s'accorde que quand on a vu et touché, ou reconnu vrai par quelque épreuve, par allusion à Thomas, qui dans l'Évangile ne veut croire à Jésus ressuscité que quand il l'a touché. 
Voilà de ces cas où il ne faut avoir de foi que celle de saint Thomas, et demander à voir et à toucher, VOLT., Lett. duch. de Hesse-Cassel, 14 mai 1754.
La foi, avec l'espérance et la charité, est une des trois vertus théologales.
Le mérite de la foi, le mérite qu'il y a à croire les mystères de la religion, sans y employer la raison ou la science. 
Comme le mérite de la foi est de nous faire espérer contre l'espérance même...., BOURDAL., Carême, sur la Providence.
On dit que Fra Paolo ne voulut pas jeter les yeux sur le livre d'un de ses amis qui démontrait la vérité des dogmes pour ne pas perdre le mérite de la foi, VOLT., Lett. Constant de Rebecque, le.... 1773.
La foi du charbonnier, foi ferme, mais sans science. On tire ce proverbe d'un conte : un charbonnier, étant enquis par le diable de ce qu'il croyait, lui répondit toujours : je crois ce que l'Église croit. 
La foi du centenier, la foi du charbonnier sont passées en proverbe ; je suis soldat et bûcheron, c'est comme charbonnier, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.
Familièrement. N'avoir ni foi ni loi, n'avoir ni religion ni morale. 
Un coupe-gorge où il n'y a ni foi ni loi, SÉV., 597.
Qui méprise Cotin n'estime point son roi, Et n'a, selon Cotin, ni dieu, ni foi, ni loi, BOILEAU, Sat. IX.

7° L'objet de la foi, les dogmes d'une religion, cette religion même. 
Ses aumônes se répandaient de toutes parts jusqu'aux dernières extrémités de ses trois royaumes ; et, s'étendant, par leur abondance, même sur les ennemis de la foi, elles adoucissaient leur aigreur et les ramenaient à l'Église, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous croyons, dit l'apôtre, et nous confessons l'amour que Dieu a pour nous ; c'est là toute la foi des chrétiens ; c'est la cause et l'abrégé de tout le symbole, ID., Anne de Gonz.
Il reste la foi qui est la plus noble de toutes les connaissances, parce qu'elle a l'autorité de la révélation, FLÉCH., II, 156.
Il [Théodose] ordonnait que la foi de Nicée fût généralement reçue et approuvée dans toute l'étendue de son empire, ID., Hist. de Théod. II, 1.
Il est de foi que tous ceux qui ne vivront pas dans la vigilance chrétienne, seront surpris par une ruine prompte et inévitable, FÉN., t. XVII, p. 208.
Il lisait beaucoup sur les matières de religion, car sa piété était éclairée, et il accompagnait de toutes les lumières de la raison la respectable obscurité de la foi, FONTEN., Dodart.
Martyr, ainsi que moi, de la foi de mes pères, VOLT., Zaïre, II, 3.
Profession de foi, exposition des dogmes ou principes que l'on tient pour orthodoxes.
Profession de foi a passé dans le langage général, où il signifie toute déclaration de principes auxquels on adhère, et, particulièrement, la déclaration qu'un candidat fait de ses opinions, de ses principes. Il a envoyé aux électeurs sa profession de foi.
Règle de foi, s'est dit quelquefois, dans le langage ecclésiastique, pour profession de foi. On a dit aussi confession de foi.
Articles de foi, les différentes parties d'un symbole, d'une profession de foi.
Familièrement. Croire une chose comme un article de foi, la croire fermement.
Croire tout comme article de foi, être fort crédule.
Fig. Ce n'est pas article de foi, se dit d'une chose indigne de croyance.

8° Armée de la foi, bandes espagnoles qui se formèrent en 1820 pour renverser la constitution de 1812, et défendre le roi et la foi. 
M. le maire est le télégraphe de notre commune ; en le voyant on sait tous les événements ; lorsqu'il nous salue, c'est que l'armée de la foi a reçu quelque échec, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.

9° Ancien terme d'optique. Ligne de foi, la ligne, qui, partant du centre de l'objet, tombe perpendiculairement sur le centre du verre de la lunette avec laquelle on le regarde.
Terme d'horlogerie. La ligne de l'alidade qui passe toujours par le centre de la graduation (voy. LIGNE n° 15).

HISTORIQUE
XIe s. 
Serai ses hom par amor et par feid, , Ch. de Rol. VI.
Que l'uns à l'autre la sue feit plevist [engageât], , ib. XX.
XIIe s. 
Par foi [par ma foi], , Ronc. p. 25.
Par ma foi, Guenes, vous avez blasme grant, , ib. p. 181.
Il boissa [trompa] le roi Charle et sa foi lui menti, , ib. p. 192.
Onques [je] ne chantai faintement ; Ma bone foi m'en a gardé, , Couci, p. 121.
Se vostre home vous veulent par droite foi aidier, , Sax. VI.
L'arcevesque respunt senz ire e senz desrei ; Richarz, tu es mis huem : si me deis porter fei, , Th. le mart. 51.
XIIIe s. 
Cil jurerent seur sains le message à tenir en bonne foi, VILLEH., LV.
Je vous pri sur la foy que vous m'avez jurée, , Berte, X.
De foy et de creance enterine et meüre, , ib. XLII.
Dame, foy que je doi au cors saint Nicolas, Berte est la mieudre ouvriere...., , ib. LVII.
Je lo [conseille] en bonne foy que nous nous en aillons, , ib. LXXVII.
Je n'i sui pas tenus, s'on ne me fet foi que li escrit sunt perdu...., BEAUMANOIR, XL, 32.
Et qui edefie en heritage qu'il tient par cause de male foi, cil qui par bone cause le gaaigne, a les edefices sans riens rendre, ID., XX, 3.
Noz avons veu apeler de foi mentie, ID., LXI, 63.
Nus hom ne puet [peut] venir à beatitude se par foi non, BRUN. LATINI, Trésor, p. 461.
XIVe s. 
Nus ne quens [comte] ne bers [baron] ne autres ne puet donner son homme de foi [vassal], se n'est à son frere ou à sa suer, , Ordonn. t. I, p. 204.
XVe s. 
Et firent les princes et seigneurs leur foy humblement les genoulx à terre, COMM., V, 18.
XVIe s. 
L'ancienneté de l'Escriture n'est pas de petite importance, pour nous y faire adjouster foi, CALV., Inst. 38.
Cela ne blesse en rien nostre foi, ID., ib. 103.
La foi souvent vaut autant à dire comme saine et pure doctrine quant à la religion, ID., ib. 429.
La foy est une vision des choses qui ne se voyent point, ID., ib. 321.
Foy morte [sans oeuvres], ID., ib. 642.
Je me fie aysement à la foy d'aultrui, MONT., I, 26.
Observer la foy donnée, ID., I, 27.
[Témoins] dignes de foy, ID., I, 202.
Ils enregistrent, à la bonne foy, toutes choses sans chois, ID., II, 110.
Il n'a rien desguisé, de quoy font foy les libres jugements que...., ID., II, 112.
Possesseur de malle foi ne peut prescrire, LOYSEL, 730.
Les vices qui ont pris pied ne s'en vont point (comme on dit) à la bonne foy ; il faut les pousser dehors, LANOUE, 104.
On remarquera quelques evenements qui font foy que ce que j'ay mis en avant n'est pas impossible, ID., 316.
Je n'estois pas sur mes armes, je n'avois qu'une petite foi de gentilhomme [petit couteau qui attestait la noblesse par le droit de sortir armé], D'AUB., Faen. II, 3.
Je lui appris à parler de la gorge, à peigner ses cheveux, à dire : ma foy hay, au lieu de ma foy, ID., Conf. II, 1.
Fiefs nobles escheuz à gens roturiers par succession directe, se departent par teste jusqu'à ce qu'ils viennent à la tierce foi [c'est-à-dire à la troisième génération] ; et quand ils sont en tierce foy, y prend l'ainé tel avantage comme font les gens nobles, , Coust. génér. t. II, p. 277.

ÉTYMOLOGIE
Berry, foué ; pic. et lorrain, fi ; franccomt. fay ; provenç. espagn. et portug. fe ; ital. fede ; du latin fides, de même radical que le verbe grec traduit persuader.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOI.

10° Ligne de foi, voy. LIGNE, n° 15, où ce qu'est la ligne de foi est mieux expliqué.

11° En termes juridiques, faire foi à, accorder pleine confiance à.
Attendu qu'A.... et Ce, banquiers à Boulogne, attestent ces faits, et ajoutent que les titres appliqués à D.... sont toujours restés depuis dans leur caisse ; qu'il y a lieu de faire foi à cette déclaration et d'admettre la continuité de possession à D..., , Gaz. des Trib. 25-26 janv. 1875, p. 81, 4e col.

_____

FOIE
	foi s. m.

1° Viscère qui occupe l'hypocondre droit et une partie de l'épigastre, et qui, remplissant deux fonctions, est constitué par deux parties : l'une moindre est une glande et sécrète la bile ; l'autre plus considérable est l'organe glycogène, c'est-à-dire producteur de la matière sucrée qui, portée directement aux poumons, y sert aux actes respiratoires, et qui, fabriquée en excès, est éliminée par les reins, ce qui constitue le diabète. Les lobes du foie. Il avait un abcès au foie.
Chaleurs de foie, certaines rougeurs qui viennent au visage et qui étaient considérées comme indices de maladie du foie.
Fig. Mouvements de colère, emportements. 
.... C'étaient.... des fièvres du temps.... des jeunesses de nos princes et des chaleurs de foie de leurs conseillers, BALZ., 5e disc. sur la cour.
Fig. Vous avez bon foie, Dieu vous sauve la rate ! Proprement : votre foie est sain, tout ira bien si la rate est saine, et, ironiquement, vous êtes un joli garçon, vous nous la donnez belle. 
Monsieur s'en va chopiner, cependant Qu'on se tourmente ici le corps et l'âme ; Il faut agir sans cesse en l'attendant.... Voyez un peu, le galant a bon foie ; Je suis d'avis qu'on laisse à tel mari Telle moitié...., LA FONT., Cuv.
Il a le foie blanc, il est bizarre, il ne fait rien comme les autres.

2° Terme de vétérinaire. Foie douvé, foie contenant des douves ou fascioles.
Foie pourri, synonyme vulgaire de la cachexie aqueuse.

3° Terme de cuisine. Il se dit du foie que l'on mange. Foie de veau piqué. Un pâté de foie gras. 
Souvent une oie engraissée aura le foie plus gros que tous les autres viscères ensemble, et ces foies gras que nos gourmands recherchent, étaient aussi du goût des Apicius romains, BUFF., Ois. t. XVII, p. 57, dans POUGENS.

4° Ancien terme de chimie. Substance dont la couleur ressemble à celle du foie.
Foie de soufre, mélange de plusieurs sulfures de potassium. 
Il montra que [dans les salines de Montmorot] des pains de sel marin pétris avec des eaux grasses qui renfermaient des sels marins à base terreuse et des matières susceptibles de putréfaction, et desséchés sans précaution, de manière à permettre la formation de quelques parties de foie de soufre, justifiaient le dégoût du peuple, CONDORCET, Montigni.
Foie d'antimoine, oxysulfure d'antimoine demi-vitreux.
Foie d'arsenic, arsénite de potasse.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tranche le cuer, le feie et le poumon, , Ch. de Rol. XCVI.
XIIIe s. 
Ou il a mal de teste, de piz ou de poitrine, De polmon ou de foie, de costé ou d'eschine, J. DE MEUNG, Test. 170.
XIVe s. 
Ainsi comme l'on raconte.... d'un autre serviteur qui occist son compaignon et en menga le fée, ORESME, Eth. 203.
Les lanches trespasserent, par itel essiant, Qu'entre fie et poumon en vont li fer passant, , Baud. de Seb. VIII, 562.
XVe s. 
Si trouvoient ces chevaliers et escuyers d'Angleterre les vins ardents et forts, qui leur rompoient les testes.... et leur ardoient les foyes et les poumons, FROISS., II, III, 82.
XVIe s. 
Voilà une femme sans coeur, sans fiel et sans foie [bien patiente], MARG., Nouv. XXXVIII.
Il despesche à l'empereur, luy mande que l'armée laschoit le pied : sur cette chaleur de foye l'empereur marche...., D'AUB., Hist. I, 22.
Jamais homme ne mange foye Que le sien n'en ait joie, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 197.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, feûte ; namur. féte ; provenç. et catal. fetge ; espagn. hígado ; portug. fígado ; ital. fégado ; du latin ficatum, proprement jecur ficatum, foie d'oie engraissée avec des figues (Pinguibus et ficis pastum jecur anseris albi, HORAT., Sat. II, VIII, 88), de ficus, figue (voy. FIGUE). Ce mot, qui était chez les Latins un terme de cuisine, est devenu dans toutes les langues romanes le nom du foie et a fait disparaître complétement le mot propre jecur. On remarquera que le mot nouveau a, dans les langues romanes, l'accent sur la première syllabe, tandis que le latin l'a sur la seconde, ficátum ; c'est qu'en effet il vient non pas précisément de ficátum, mais de ficatum ( a avec un accent bref). Les Gloses de Cassel ont figido, où sans doute le second i est bref ; car, ainsi que Diez le remarque, le lombard fídegh est pour fíghed et se rapproche beaucoup de figido ; on peut croire que la langue, qui avait une tendance à substituer l'i à l'a dans ces participes passifs, par exemple rogitus pour rogatus, dolitus pour dolatus, vocitus pour vocatus, provitus pour probatus, faisait cet i bref. Ordinairement, dans ces mots où l'accent avait été faussé, les langues romanes conservaient quelque part la véritable accentuation (voy. ÉNCRE) ; c'est ce qui est arrivé ici : sarde, figáu ; vénitien, figà ; valaque, ficát.

_____

FOI-MENTIE
	foi-man-tie s. f.
Terme de féodalité. Violation de la foi que le vassal avait jurée à son seigneur.

_____

FOIN
	foin locut. interj.
Locution familière dont on se sert pour exprimer la répulsion. 
Foin du loup et de sa race !, LA FONT., Fabl. IV, 15.
J'étais en train de rire ; Foin de la messagère et de son compliment !, ID., Eunuq. IV, 9.
Foin ! que n'ai-je avec moi pris mon porte-respect, MOL., l'Ét. III, 9.
Foin de moi !, RAC., Plaid. II, 5.
Foin de ces terreurs paniques qui n'ont pas le sens commun !, J. J. ROUSS., Hél. VI, 2.
Foin du plus parfait des mondes, si je n'en suis pas !, DIDER., Neveu de Rameau.
Foin des mécontents ! Comme balayeuse on me loge, Depuis quarante ans, Dans le château, près de l'horloge, BÉRANG., H. rouge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Foin de la beste et de celui qui me l'a vendu, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Jaubert, Gloss. du Berry, le tire de fouin, putois en Berry : Il pue comme un fouin ; oh ! le petit fouin, en parlant d'une personne qui sent mauvais ; de là fouin ! mal écrit foin. On peut anssi penser à l'exclamation latine phu qui exprime le dégoût.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FOIN. Interj.
ÉTYM. Ajoutez : Fouin, au sens de putois, est une autre forme de fouine, et a la même origine, faginus au lieu de fagina (voy. FOUINE).

_____

FOINETTE
	foi-nè-t' s. f.
Nom, dans quelques localités, d'une fourche de fer à deux dents, pour charger le foin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de foine.

_____

FOIRAIL et FOIRAL
	foi-rall', ll mouillées et foi-ral s. m.
Terme provincial. Le champ de foire.
Effrayés, ils [les bestiaux] prirent la fuite dans la direction du pont ; F.... et D.... les poursuivirent, traversèrent le foirail [à Cournon, Puy-de-Dôme] pour leur couper la retraite, , Gaz. des Trib. 7 mars 1874, p. 229, 1re col.
On écrit de Marvéjols au Progrès de la Lozère.... une panique s'est tout à coup déclarée parmi les bestiaux qui remplissaient le foiral, , Journ. offic. 9 mars 1874, p. 1831, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Foire 1.

_____

FOIRE
	foi-r' s. f.

1° Assemblée considérable et publique qui se tient en temps et lieu désignés d'avance, où tous les marchands peuvent étaler et vendre des objets de leur commerce. 
Les marchés et les foires ne se peuvent établir en France que par la permission du roi, FÉVRET, Traité de l'abus, I, 9, dans RICHELET.
Il y a quatre foires dans Paris : la foire St-Germain, la foire St-Laurent, la foire du Temple et la foire des jambons au parvis de Notre-Dame, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 410, dans POUGENS.
Pythagore disait que la vie était semblable à une foire ; comme dans une foire les gens viennent pour s'exercer aux combats, d'autres pour négocier, d'autres simplement pour regarder, ainsi, dans la vie, les uns naissent esclaves de la gloire, les autres de l'ambition, et les autres ne cherchent simplement qu'à connaître la vérité, FÉN., Pythagore.
Comme il n'y avait alors aucune grande ville, et qu'on ne connaissait ni les spectacles, ni les assemblées, ni les plaisirs sédentaires de la société privée, le temps des foires était celui des amusements, RAYNAL, Hist. phil. I, Introd.
Foires franches, foires établies avec certains priviléges, certaines exemptions de droits, telles que celle de Beaucaire, etc. 
Il [Louis XI] accorda à celle de St-Germain la foire franche qui subsiste encore aujourd'hui, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 330, dans POUGENS.
Fig. 
La foire est franche ; qu'il choisisse à sa volonté,, LEGRAND, Foire St-Laurent, divertissement. 
Champ de foire, le lieu où se tient une foire.
Par extension. 
La Hollande est une foire continuelle où personne n'est riche que de sa propre industrie, ou de celle de son père, VOLT., Dict. phil. Économie.
Fig. Ils s'entendent comme larrons en foire (voy. LARRON).
Allez vite, la foire est sur le pont, se dit en se moquant de ceux qui s'empressent sans que cela soit nécessaire. Et, inversement, la foire n'est pas sur le pont, il n'est pas besoin de tant se presser.
Il ne sait pas toutes les foires de Champagne, se dit d'un homme qui, dans une affaire, est loin de savoir tout ce qui s'y passe.
Il a bien hanté, il a bien couru les foires, c'est un vieux routier, un homme qui a de l'expérience.
La foire sera bonne, voici bien des marchands, ou les marchands s'assemblent, se dit quand plusieurs personnes de connaissance arrivent en même temps en même lieu.
Voici bien des marchands, la foire sera bonne, TH. CORN., l'Amour à la mode, V, 8.

2° Présent qu'on fait au temps de la foire. 
Il perd exprès pour me donner ma foire ; il fait les choses de bonne grâce, DANCOURT, Foire de St-Germain, sc. 21.

3° Théâtre de la foire, petit théâtre fondé en 1595 dans l'enclos de la foire St-Germain à Paris. Le théâtre de la foire vivait surtout de critiques des pièces nouvelles et de satires des faits contemporains ; il se tenait tantôt au marché Saint-Germain, tantôt à la foire Saint-Laurent. 
Rends-lui [au vaudeville], s'il se peut, le cortége Qu'à la foire il a fait briller, BÉRANG., Désaugiers.

4° Terme de commerce. Foire de respect, temps que l'on accorde à son commissionnaire pour payer les marchandises qu'il a vendues à crédit et dont il s'est rendu garant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La cort Richart semblout tozjors feire u [ou] marchié, , Roman de Rou, v. 4449.
XIIIe s. 
Toz cist siecles est foire, et l'autre est paiement ; Hé las ! que ferons nos, qui empruntomes tant ? Or deussion payer et rendre maintenant ; Qui ne s'acquittera moult sera mescheant, , Fabl. mss. de St-Germain, f° 103, dans LACURNE.
XIVe s. 
Vaine gloire est le denier au deable, dont il achete toutes les belles denrées en la foire de ce monde, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Cappitaine de la foire aux chetifs [misérable, ruiné], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 216, dans LACURNE.
L'on ne s'en va pas de foire comme de marché [c'est-à-dire, en foire il faut payer comptant], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 338.
XVIe s. 
Ensuite vint le traité de Loudans qui fut une foire publique de perfidies particulieres et de lachetés generales, D'AUB., Vie, CXXVI.
Il a esté le premier à la foire des nez [c'est-à-dire il a le nez bien long], OUDIN, Curios. fr.
À mechante foire, bonne chere et bien boire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 130.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fieyra, fiera, feira ; espagn. feria ; portug. feira ; ital. fiera ; du lat. feria, fête, solennité. L'ancienne langue avait le verbe foirer, chômer.

_____

FOIREAU
	foi-rô s. m.
Nom, dans la Vienne, d'un cépage blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 304.

ÉTYMOLOGIE
Foirer.

_____

FOIREUX, EUSE
	foi-reû, reû-z' adj.

1° Terme bas. Qui a la foire.
Populairement. Avoir la mine foireuse, avoir le teint pâle comme une personne qui a le cours de ventre.
Fig. Il est bon à vendre vache foireuse, voy. VACHE.
Substantivement. Un foireux.
Trivialement et fig. Un poltron.

2° Au jeu de cartes. Coupe foireuse, se dit trivialement quand celui qui coupe les cartes en laisse tomber quelques-unes.
XIVe s. 
Jehan de Bourgeauville dist au suppliant qu'il batroit bien un si failli et foireux chevalier comme il estoit, et le dit exposant respondit qu'il n'estoit ne failli ne foireux, DU CANGE, fallitus.

ÉTYMOLOGIE
Foire 2 ; Berry, foiroux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOIREUX. Ajoutez :

3° S. f. Foireuse, nom, à Nancy, de la mercuriale annuelle, plante dite ailleurs foirande.

_____

FOIS
	foî ; l's se lie : de foi-z à autre s. f.

1° Terme par lequel on considère un cas, un fait, une vicissitude dans leur unité ou dans leur réitération. Une fois par an. Combien de fois ne vous l'ai-je pas dit ? On l'en a averti quantité de fois. J'ai lu ce livre plus de fois que vous ne pensez. J'ai lu ce livre tant de fois que je le sais presque par coeur. 
Je vois bien que les anciens cardinaux prennent une grande autorité sur les derniers reçus, puisque, vous ayant écrit beaucoup de fois sans avoir reçu une de vos lettres, vous vous plaignez de ma paresse, VOIT., Lett. 10.
Cela est merveilleux, qu'une personne qui n'écrit qu'en quatre ans une fois, le fasse de sorte, quand elle l'entreprend, qu'il semble qu'elle y ait toujours étudié, et que, durant tout ce temps, elle n'ait pensé à autre chose, ID., ib. 54.
Tentons une autre fois la faveur de son eau, ROTR., Herc. mour. IV, 2.
Il faisait infinies fois des prières séditieuses, BOSSUET, Var. 10.
Ce qu'il y a de plus remarquable, c'est qu'Amurat, après cette victoire, retourna dans sa solitude, qu'il abdiqua une seconde fois la couronne, qu'il fut une seconde fois obligé de la reprendre pour combattre et pour vaincre, VOLT., Moeurs, 89.
On a cherché bien des fois quel était le meilleur...., DUCLOS, Consid. sur les moeurs. XI.
Voici la première fois de ma vie où j'ai pu vous écrire sans crainte, J. J. ROUSS., Hél. VI, 6.
Je l'ai déjà dit, c'était de l'amour cette fois, et l'amour dans toute son énergie et toutes ses fureurs, ID., Conf. IX.
Je n'entends pas de fois les airs ravissants et mélancoliques d'un rossignol caché sous un feuillage que je ne sois tenté de croire...., BERN. DE ST-PIERRE, Étude 1.
Ne se pas faire dire une chose deux fois, se hâter de la faire, soit par désir, soit par crainte. 
L'Espagnol ne se fit pas dire la chose deux fois, SCARR., Rom. com. I, 9.
Et que, si d'un malheur il ne veut être cause, Il ne se fasse pas deux fois dire une chose, MOL., Éc. des maris, II, 11.
Dans le même sens : Il ne faut pas, il ne faudrait pas le lui dire deux fois, il se hâterait de profiter de la permission, etc.
Une fois, deux fois, se dit dans les enchères. À cent francs, ce meuble, une fois, deux fois.
Par extension dans l'usage ordinaire. Une fois, deux fois, trois fois ; encore une fois ; pour la dernière fois ; expressions par lesquelles on insiste, on enjoint. 
Ah çà ! une fois, deux fois, en voulez-vous, n'en voulez-vous pas ? La Beauce avait jadis des monts en abondance.... Et messieurs les Orléanois Dirent au Sort, tous d'une voix, Une fois, deux fois et trois fois, Qu'il eût à leur ôter la peine De monter, de descendre et remonter encor, LA FONT., Lettre VII.
La charité, encore une fois, n'est point une vertu oisive et abstraite, BOURDAL., 12e dim. après la Pentec. Domin. t. III, p. 319.
Par exagération. Vingt fois, cent fois, cent et cent fois, mille fois, mille et mille fois, plus de vingt, de cent, de mille fois, c'est-à-dire fort souvent, un très grand nombre de fois. 
Hermione elle-même a vu plus de cent fois Cet amant irrité revenir sous ses lois, RAC., Andr. I, 1.
Vingt fois depuis huit jours J'ai voulu devant elle en ouvrir le discours, ID., Bérén. II, 2.
Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage, Polissez-le sans cesse et le repolissez, BOILEAU, Art p. I.

2° Dans le langage poétique ou élevé. 
Ô jour trois fois heureux, RAC., Esth. I, 1.
Heureux, cent fois heureux, ceux que Laubardemont faisait condamner à huis clos par ordre de Son Éminence ! ils étaient opprimés, mais non déshonorés, P. L. COUR., Réponse aux anonymes, n° 1.

3° Il se dit particulièrement de quantités qu'on répète ou qu'on multiplie ou que l'on compare à d'autres. Deux fois trois font six. Quatre pris quatre fois donne seize. Le nombre de fois qu'une quantité est renfermée dans une autre. Ce corps est une fois plus long que l'autre. J'ai fait deux fois plus, deux fois moins, deux fois autant de chemin que vous. 
Combien la moisissure est-elle contenue de fois dans le cèdre, la mite dans l'éléphant, la puce d'eau dans la baleine, un grain de sable dans le globe de la terre, un globule de lumière dans le soleil ?, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. v, p. 205, dans POUGENS.
Fig. Avoir deux fois, cent fois raison, être parfaitement assuré de son fait. 
Ne critiquez Corneille que lorsque vous aurez deux fois raison, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 janv. 1762.

4° Une fois, une fois pour toutes, une bonne fois, c'est-à-dire décidément, définitivement. Je tiens à ce que j'ai une fois résolu. Si une fois je parviens à le découvrir. 
Et si le diadème une fois est à nous, CORN., Nicom. I, 5.
Soupirant une bonne fois pour n'avoir pas à y retourner sitôt, elle commença ainsi son histoire, SCARR., Rom. com. II, 3.
Pour y mettre un bon ordre, une bonne fois pour toutes, SÉV., 395.
Je vous prie de vous désabuser une fois pour toutes de la pensée où vous êtes, BOSSUET, Lett. abb. 71.
Parlez franchement à ces messieurs une fois pour toutes, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 21 déc. 1701.
Cependant voulez-vous qu'avec moins de contrainte L'un et l'autre une fois nous nous parlions sans feinte ?, RAC., Brit. I, 2.
Si ma fille une fois met le pied dans l'Aulide, Elle est morte...., ID., Iphig. I, 1.
Pour confondre une bonne fois une erreur si universelle, MASS., Carême, Samar.
Vingt fois, cent fois, mille fois pour une, se dit d'une chose qu'on a été trop souvent obligé de faire ou de dire. Je vous ai dit cela cent fois pour une, et il faut encore que je vous le répète ?

5° Avec par. 
Vous m'avez par deux fois rendu le diadème, CORN., Pomp. IV, 3.
Les ombres par trois fois ont obscurci les cieux Depuis que le sommeil n'est entré dans vos yeux, RAC., Phèdre, I, 3.

6° Avec à. 
C'est elle, et je me rends, monsieur, à cette fois, CORN., Ment. III, 5.
Mes pareils à deux fois ne se font pas connaître, ID., Cid, II, 2.
Elle retire ses chers enfants, et confesse à cette fois que, parmi les plus mortelles douleurs, on est encore capable de joie, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Elle se montre au monde à cette fois, mais ce fut pour lui déclarer qu'elle avait renoncé à ses vanités, ID., Anne de Gonz.
Race infidèle, me connaissez-vous à cette fois ? suis-je votre roi, suis-je votre juge, suis-je votre Dieu ?, ID., ib.
La frayeur les emporte ; et, sourds à cette fois, Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix, RAC., Phèdre, V, 6.
Je ne me souviens plus du tout des vers de Cartouche, et tu me les enverras à la première fois, MIRABEAU, dans BESCHERELLE, à l'article à.
Fig. À deux fois, loc. adv. Avec attention, avec réserve, avec lenteur. Y regarder à deux fois, bien réfléchir, ne pas se hasarder en une affaire périlleuse.
N'en pas faire à deux fois, ne pas hésiter. 
Courtin n'en fit pas à deux fois, il rendit du sien ce qu'il crut avoir imposé de trop à chaque paroisse, SAINT-SIMON, 42, 237.

7° Avec pour. Cela est bon pour une fois. Nous nous vîmes alors pour la première fois. 
Soleil, je viens te voir pour la dernière fois, RAC., Phèdre, I, 3.
Pour une fois, dans une phrase négative, signifie que la chose est arrivée plus d'une fois. 
Ce n'est pas pour une fois que des solitaires, que des pénitents, que des justes se sont pervertis...., BOURD., Pensées, t. I, p. 114.
Cela [une pluie d'étoiles filantes] n'a pas été vu pour une fois à la Chine ; j'ai trouvé cette observation en deux temps assez éloignés, FONTEN., Mondes, 6e soir.

8° Par fois : on écrit aujourd'hui parfois (voy. ce mot).

9° D'autres fois, en d'autres moments. Il est gai d'ordinaire, mais, d'autres fois, il est abattu.

10° Une fois, jadis. 
Il était une fois un roi et une reine qui.... Enfants, il était une fois Une fée appelée Urgande, BÉRANG., Petite fée.
Il signifie aussi dans une certaine occasion, à une certaine époque. J'étais une fois à lire, lorsque.... Une fois que je passais près de lui, il m'appela.

11° Toutes les fois que ou à toutes les fois que, aussi souvent que. 
On sentira qu'à toutes les fois que le coeur s'accourcira, il pressera le doigt, DESC., Foetus.
Telle a été depuis le commencement du seizième siècle la situation de la France, que, toutes les fois qu'elle a été en guerre, il a fallu combattre à la fois vers l'Allemagne, la Flandre, l'Espagne et l'Italie, VOLT., Louis XIV, 12.

12° Une fois que, loc. conj. Dès que, aussitôt que. Une fois que je serai parti.
Par ellipse. Une fois parti, je ne reviendrai plus.
On dit dans le même sens : dès qu'une fois, lorsqu'une fois. Dès qu'une fois j'aurai le livre, je le lirai. Lorsqu'une fois il se met à raconter ses campagnes, il ne finit plus.

13° De fois à autre, loc. adv. De temps à autre. Il vient me voir de fois à autre.

14° À la fois, tout à la fois, loc. adv. En même temps, ensemble. 
Ce jour nous fut propice et funeste à la fois, CORN., Hor. I, 2.
Et mon coeur, qui doit tout et ne voit rien permis, Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis, ID., Oedipe, IV, 5.
Il mange, il conte, il plaisante, il interrompt tout à la fois, LA BRUY., V.
Et je cours vous venger Et punir à la fois le cruel stratagème Qui s'ose de mon nom armer contre vous-même, RAC., Iphig. III, 6.
Nous ne sommes pas comme les anciens Romains, qui étaient à la fois guerriers, jurisconsultes et philosophes, VOLT., Lett. Damilaville, 23 nov. 1767.
Quelque grande que soit la pluie, un petit oiseau n'en reçoit qu'une goutte à la fois, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. indienne.

15° Toutes fois et quantes, toutes et quantes fois, locution vieillie qui signifie toutes les fois que....

PROVERBES
Une fois n'est pas coutume.
Qui donne promptement donne deux fois.
Il n'y a que la première fois qui coûte.

REMARQUE
Le substantif fois ne peut jamais être employé avec l'article sans qu'il y ait un adjectif entre ces deux mots. L'adjectif tout est le seul qui ne se mette pas à cette place ; on le met devant l'article. Les phrases suivantes doivent donc être condamnées : Songez aux fois où il vous a battu ; Je suis des fois obligé de me fâcher. Il faut : Songez aux nombreuses fois où il vous a battu ; Je suis certaines fois obligé de me fâcher. Cependant, comme ici c'est une affaire d'usage et non de grammaire, on pourrait dire, correctement, mais d'une façon moins usitée : Songez aux fois qu'il vous a battu. J'ai marqué les fois qu'il est venu.

HISTORIQUE
XIe s.
Guenes respont : ne vous à ceste feiz ..., , Ch. de Rol.
XIIe s. 
Trois fois [il] le point ; cil [le cheval] cort par tel vigor...., , Ronc. p. 54.
N'en soufrist plus à icele foiée, , ib. p. 118.
Par tantes foiz [j'] ai esté assailliz Que je n'ai mais pooir de moi defendre, , Couci, v.
Set feiedes en jur, loenge [je] dis à tei, , Liber psalm. p. 197.
De la geste Francor [j'] orrai à la foïe, , Sax. VII.
À mon pooir [je] vous ai conseillé mainte fie Et encor vous conseil...., , ib. X.
XIIIe s. 
De lui [il] ne se voloit nule fois esloigner, , Berte, XI.
En Hongrie en [pour cela] alerent messagier par deus fois, , ib. LXI.
Mainte fois [j'] en ai puis à lui raison tenue [parlé], , ib. CXXIV.
Chascuns me bati sa foiée [à son tour], Tant que l'eschine ai peçoiée [mise en pièces], , Ren. 18831.
Toutes les fois c'Adam feri En la mer, que beste en issi, Cele beste s'i retenoient, Quele que fust, et aprivoient, , la Rose, v. 98.
Ours ne lion n'est ne beste sauvage Qui, tel foiz est, ne fraigne son vouloir De faire mal et ennui et domage, , Eust. le peint.
Li bastart qui sont né en mariage, sont à le [la] fois [par fois] prové en le [la] maniere que noz deismes dessus, et à le [la] fois en autre maniere, BEAUMANOIR, XVIII, 14.
Car li Turc ierent [étaient] jà el val de l'Escoler, Par dis fies cent mile, tant les peut-on esmer [estimer], , Ch. d'Ant. VI, 1082.
XIVe s. 
Il avient qu'il aloit une foiz tout seul par un bois, ORESME, Eth. 44.
Un malvais home fera plus de mal dis mille fois que une malvaise beste, ID., ib. 208.
Acneter à une fois conjoinctement quatre cens livrées de terre, DU CANGE, auxilium.
Va s'ent Pietres li rois tout seul sans compaignie Par dessus Passefer [son cheval] qui.... Celui jour lui sauva par quatre fois la vie, , Guesclin. 15087.
XVe s. 
Une fois perdoient, le plus gagnoient [ils perdaient quelquefois et le plus souvent gagnaient], FROISS., II, II, 29.
Mais allez ailleurs impetrer benefice, car de mon heritage vous n'aurez nient, et une fois pour toutes je vous le defends, ID., II, III, 22.
Ce croquart chevauchoit une fois un jeune coursier fort embridé, ID., I, I, 325.
Au voir dire et raconter, c'estoit grand'merveille de ce qu'ils faisoient [les pillards en campagne] ; ils espioient, telle fois estoit, et bien souvent, une bonne ville ou un bon chastel, une journée ou deux loin ; et puis s'assembloient vingt ou trente brigands...., ID., I, I, 324.
Et firent si grand bruit de corner de leurs grands cors, tout à une fois, et de huer après, tout à une voix, que...., ID., I, I, 42.
Si maintenant se partent à bon marché de nous, une autre fois retourneront-ils par autre parti en nos mains ; si payeront lors une fois pour toutes, ID., II, III, 13.
En son dangier [pouvoir] passer ainsi convient, Et tost ou tard chacun sa fois [son tour] y vient, ALAIN CHART., Débat des 2 fortunes.
Et y eut aucuns qui dirent lors : regardez ce bon enfant Daulphin, qui met sa cornette en forme que les Armaignacs le font, il nous courroucera une fois, JUVÉN., Charles VI, 1413.
C'est assez, troupe honorable, De ces gentils chants virois ; Il fault se lever de table, Le reste en une aultre fois, BASSELIN, Vau de Vire, 14.
À l'appetit le plus des fois [le plus souvent] de ceux qui ne l'ont point desservy [mérité], COMM., V, 18.
Elle ne laissa pas de leur bailler toujours audience, chacun à sa fois, puisqu'ils la requeroient, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
XVIe s. 
Il y en a trois fois autant, MONT., I, 182.
Ils sacrifierent cinquante hommes tout à la fois, ID., I, 229.
Ce à quoi les plus hardis penseroient à deux fois, MARG., Nouv. XVI.
La carpe demenoit la queue fois à fois, DESPER., Contes, XXXVII.
J'ay basty une cité qui en gloire et en grandeur d'empire sera une fois la premiere du monde, AMYOT, Rom. 45.
Il ne luy fournissoit argent que bien escharsement et bien peu à la fois, ID., Péric. 68.
Quand ils estoient une fois tumbez en la fange, ilz ne se pouvoient jamais plus relever, ID., Timol. 38.
Ilz se vindrent joindre aux Insubriens, qui estoient plusieurs fois autant, ID., Marcell. 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fèie ; nam. fîe ; Hainaut, fos, fau ; dauph. veï ; provenç. vetz, vegada, voguada, fetz ; espagn. et portug. vez ; ital. vece. Le provencal et le vieux français présentent deux formes, l'une fois, vetz, l'autre feiede, foïée, fiée, fie, vegada. La première vient du latin vices, fois, avec changement du v en f, dans le français et même, pour une seule forme, dans le provençal ; la seconde en est dérivée, comme si le latin vices avait donné vicata.

_____

FOÏSME
	fo-i-sm' s. m.
Religion de Fo, en Chine (voy. FO).

_____

FOISONNANT, ANTE
	foi-zo-nan, nan-t' adj.
Qui foisonne. Substances foisonnantes.

_____

FOISONNER
	foi-zo-né v. n.

1° Avoir à foison. Cette province foisonne en blés. 
Ne faut-il que délibérer, La cour en conseillers foisonne, LA FONT., Fabl. II, 2.

2° Être à foison. 
L'accroissement ou le décroissement de ces peuples, le plus ou le moins d'ecclésiastiques, de moines ou religieux qui ne foisonnent que trop dans ce royaume, VAUBAN, Dîme, 185.
De ces lieux où l'ennui foisonne, J'ose encore écrire à Paris, VOLT., Épître XXVI.
Quant à nos sottises intestines, elles commencent à foisonner un peu moins dans ce moment-ci, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 oct. 1760.
Mes jeunes rivaux, ma chère, Ont un ciel si gai ! Chez eux la rose foisonne, Chez moi le souci, BÉRANG., Restaur.

3° Augmenter en volume. Les chaux grasses foisonnent beaucoup.
Se dit de la manière d'apprêter certains mets qui fait qu'ils fournissent davantage à manger, qu'ils font plus de profit. Une carpe à l'étuvée foisonne plus qu'accommodée d'une autre façon.

4° Multiplier, produire des petits à foison. Les lapins foisonnent beaucoup.
L'anémone foisonne en graine.

PROVERBE
Cherté foisonne, on ménage les choses quand elles sont chères ; et aussi, les marchands apportent quantité de marchandises aux lieux où elles se vendent cher.

HISTORIQUE
XIIe s.
Ne poreient pas foisonner [suffire] Les vis [les vivants] pour les mors enterrer, , Roman du Brut, mss. f° 111, dans LACURNE.
XIIIe s.
Ne puet parjure fusuner [prospérer], , Édouard le conf. v. 4309.
Et Diex li [à Largesse] fesoit foisonner Ses biens, si qu'elle ne savoit Tant donner, cum el plus avoit, , la Rose, 1142.
Mestre Corras bien li sermone ; Temporels chose ne foisonne ; Tost est passé du soir au main [matin], RUTEB., II, 197.
XVe s. 
La cité de Poitiers est grand et esparse et n'estoit mie adonc foisonnée de gens, FROISS., I, I, 302.
XVIe s. 
....car c'est celuy, par qui foisonnera Ton champ, ta vigne, et qui te donnera Plaisante loge entre sacrez ruisseaux, MAROT, 1, 219.
En semant les questions et les retaillant, on faict fructifier et foisonner le monde en querelles, MONT., I, 234.

ÉTYMOLOGIE
Foison ; bourg. foisenai.

_____

FOISSIER
	foi-sié, s. m. ou FOISSIÈRE (foisiê-r')
 s. f.
Terme de pêche. Baril où l'on dépose les foies de morue pour en retirer l'huile.

ÉTYMOLOGIE
Foie.

_____

FOLÂTRE
	fo-lâ-tr' adj.

1° Qui aime à faire gaiement de petites folies. 
Il n'est pas sans esprit ; mais, né triste et pesant, Il veut être folâtre, évaporé, plaisant, BOILEAU, Épît. IX.
Riez, Zélie, soyez badine et folâtre à votre ordinaire, LA BRUY., XIII.
Je suis vieux, aveugle et sourd, et ces petits agréments ne rendent pas un homme excessivement folâtre, VOLT., Lett. Richelieu, 22 juin 1763.
Substantivement.
Laissons ce folâtre, qui ne cesse de crier contre les désordres, sans y apporter aucun remède, D'ABLANCOURT, Lucien, Jupiter le tragique.

2° Se dit aussi des choses. Air folâtre. Jeux folâtres. 
Une joie douce et pleine d'un ferme courage renaissait dans mon coeur ; cette joie était bien différente de cette autre joie molle et folâtre dont mes sens avaient été d'abord empoisonnés, FÉN., Tél. IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelle Marion, qui est non sensible et ainsi comme toute folastre, DU CANGE, follis.
XVe s. 
Au moins sera de moy memoire Telle qu'il est d'ung bon follastre, VILLON, Grand testament.
XVIe s. 
Et dort la petite folastre Dessus la gorge d'alebastre De sa dame...., MAROT, III, 152.
On a grand tort de la peindre [la philosophie] d'un visage renfrongné.... il n'est rien plus gay, plus gaillard, plus enjoué, et à peu que je ne die follastre, MONT., I, 175.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de fol, avec la désinence approximative astre, sens qu'elle a pour folastre (presque fou) dans l'ancienne langue et dans le Berry folâtre, inconséquent, inconsidéré, mais qu'elle a perdu pour la langue actuelle.

_____

FOLÂTRER
	fo-lâ-tré v. n.
Faire le folâtre. 
Les plaisirs nonchalants folâtrent à l'entour, BOILEAU, Lutr. II.
Quand j'ai bien folâtré, je me livre au repos, FAVART, Ninette, I, 4.
Il [un enfant] va folâtrer par la chambre et me laisse pérorer, J. J. ROUSS., Ém. III.
Fig. Avec un nom de chose pour sujet. 
Nul souci sur son front n'avait laissé son pli ; Tout folâtrait en elle, et ce jeune sourire...., LAMART., Harm. IV, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [le philosophe] rira, il follastrera, il se desbauchera avecques son prince, MONT., I, 185.

ÉTYMOLOGIE
Folâtre.

_____

FOLETTE
	fo-lè-t' s. f.
Sorte de petit bateau couvert qu'on voit sur les rivières.

_____

FOLIAIRE
	fo-li-ê-r' adj.
Terme de botanique. Qui appartient aux feuilles ; qui naît d'elles ou sur elles. Aiguillon foliaire. Glande foliaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. folium, feuille.

_____

FOLICHON, ONNE
	fo-li-chon, cho-n' adj.
Terme familier. Qui aime à se livrer à quelque gaie folie. Un esprit folichon. 
Que deviendra ton humeur folichonne ? Que deviendront tant de jolis ébats ?, FONTEN., Adrien et Marg.

SYNONYME
FOLICHON, FOLÂTRE. Ces deux mots ont le même radical et ne diffèrent que par la finale ; mais comme, dans folâtre, la finale âtre a perdu son sens approximatif, il n'y a plus de distinction dans la signification de ces deux mots ; il y en a dans l'emploi : folichon est du style familier ; folâtre est de tous les styles.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé badin de fol, fou, avec le suffixe chon, qui a le sens de diminutif.

_____

FOLIE
	fo-lie s. f.

1° Dérangement de l'esprit Accès de folie. Un coin de folie. 
C'est une chose admirable que tous les grands hommes ont toujours quelque petit grain de folie mêlé à leur science, MOL., Méd. malgré lui, I, 5.
Sa folie est nouvelle et rare assurément, REGNARD, Ménechm. III, 11.
Qu'est-ce que la folie ? c'est d'avoir des pensées incohérentes et la conduite de même, VOLT., Dict. phil. Folie.
Aimer à la folie, aimer avec le sens d'une passion qui n'a pas tout le sérieux nécessaire ; on ne dirait pas aimer son père à la folie ; on ne le dirait pas non plus d'un amant qui ressent une passion profonde. 
Je n'en voudrais pas, quoique je l'aime à la folie, HAMILT., Gramm. 7.
Ce bon cardinal [Quirini] aime les louanges à la folie ; il ressemble en cela à Cicéron, VOLT., Lett. Mme Denis, 9 juin 1752.
La folie de la croix, ce qui, dans le christianisme, paraît insensé aux sages de la terre et forme pourtant le sens profond et mystérieux de la religion. 
Cette religion si grande en miracles, si grande en science, après avoir étalé tous ses miracles et toute sa sagesse, elle réprouve tout cela, et dit qu'elle n'a ni sagesse ni signes, mais la croix et la folie, PASC., Pens. t. I, p. 415, édit LAHURE.

2° Dans le langage médical, lésion plus ou moins complète et ordinairement de longue durée des facultés intellectuelles et affectives, sans trouble notable dans les sensations et les mouvements volontaires, et sans désordre grave ou même apparent des fonctions nutritives et génératrices.
Folie circulaire, ou mieux, folie à double forme, forme de maladie mentale caractérisée par la reproduction successive et régulière de l'état maniaque, de l'état mélancolique et d'un intervalle lucide, états dont chacun est plus ou moins prolongé.
Folie dépressive, dégoût de la vie, tendance au suicide.
Folie héréditaire, lucide ou morale, dite aussi folie raisonnante, folie instinctive, forme de folie avec tendance au suicide, à l'homicide, aux actes de cruauté, dans laquelle les malades ont non-seulement de longs intervalles lucides, mais encore se font remarquer par des situations mentales où il est difficile de les prendre en flagrant délit de déraisonnement.
Folie pénitentiaire, celle qui se développe dans les pénitenciers, les asiles, les prisons, les bagnes, etc. sous l'influence de la séquestration.

3° Par exagération, absence de raison, extravagance, manque de jugement. 
La folie nous suit dans tous les temps de la vie ; si quelqu'un paraît sage, c'est seulement parce que ses folies sont proportionnées à son âge et à sa fortune, LA ROCHEF., Réfl. mor. n° 207.
.... C'est folie De compter sur dix ans de vie, LA FONT., Fabl. VI, 19.
Chacun veut en sagesse ériger sa folie, Et, se laissant régler à son esprit tortu, De ses propres défauts se fait une vertu, BOILEAU, Sat. IV.
Auriez-vous donc la folie d'exiger de votre amant une fidélité scrupuleuse et parfaite ? - Oui, j'ai cette folie, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 461, dans POUGENS.
Il [Courier] eut son grain d'ambition, son quart d'heure de folie comme un autre ; la tête aussi lui tourna ; mais cela ne dura guère, il en revint bientôt au mécompte, et corrigé pour toute sa vie, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 196.

4° Action folle, idée folle. 
Qui fait une folie, il doit la faire entière, RÉGNIER, Sat. X.
Aussi bien Annibal nommait une folie De présumer la [Rome] vaincre ailleurs qu'en Italie, CORN., Nicom. v, 7.
Oui, il nous a voulu faire accroire qu'il était dans la maison et que nous étions dehors ; et c'est une folie qu'il n'y a pas moyen de lui ôter de la tête, MOL., G. Dand. III, 12.
Je la vois disposée à faire une folie, qui est de partir sans lui, SÉV., 13.
Faire une folie et se marier par amourette, c'est épouser Mélite, qui est jeune, belle, sage, économe, qui plaît, qui vous aime, qui a moins de bien qu'Aegine qu'on vous propose, LA BRUY., XIV.
J'étais trop folle pour faire des folies, J. J. ROUSS., Hél. I, 7.
Une tendre folie, une passion amoureuse. 
On s'est imaginé que ma mélancolie Vient moins d'une santé dès longtemps affaiblie, Que du reproche amer qu'en secret je me fais De n'être plus assez jolie Pour faire naître encor quelque tendre folie, DESHOULIÉRES, Ép. chagrine au P. la Chaise.

5° Gaieté vive dans laquelle on fait ou dit des choses propres à divertir. Une aimable folie.
Céliante : Elle est folle à l'excès. - Lisette : On plaît par la folie, BOISSY, Deh. tromp. I, 1.
Mon pinceau, trempé dans la lie, Sur tous les murs aurait écrit : Entrez, enfants de la folie ; Plus on est de fous, plus on rit, A. GOUFFÉ, Chanson.
Éveillons au hasard les échos de ta vie ; Parlons-nous de bonheur, de gloire et de folie, Et que ce soit un rêve et le premier venu, A. DE MUSSET, Poésies nouv. la Nuit de mai.
La Folie, personnage fictif qu'on représente sous la figure d'une femme joyeuse avec une marotte et des grelots. 
Le résultat de la suprême cour Fut de condamner la Folie [qui d'un coup avait rendu aveugle l'Amour] à servir de guide à l'Amour, LA FONT., Fabl. XII, 14.
J'entends au loin l'archet de la Folie ; Ô mes amis, prolongez d'heureux jours, BÉRANG., mon Carnaval.

6° Joyeusetés en paroles ou en actions. 
Elle me dit mille folies sur les plaisirs que vous avez, SÉV., 438.
Vous me donnez envie de vous conter des folies, tant vous entrez bien dans celles que je vous mande, ID., 5 fév. 1690.
Je me suis trouvé seul avec ma maîtresse ; nous avons dit mille folies, mais hélas ! nous n'en avons point fait, RICHELET, .
Idées bizarres ou absurdes. Il débite toutes les folies qui lui passent par la tête.

7° Écart de conduite. Folies de jeunesse. 
J'ai bien la mine, moi, de payer plus cher vos folies, MOL., Scapin, I, 1.
Quelques-uns n'ont pas même le triste avantage de répandre leurs folies plus loin que le quartier où ils habitent ; c'est le seul théâtre de leur vanité, LA BRUY., VII.
Jadis ton maître a fait mainte folie Pour des minois moins friands que le tien, BÉRANG., Célib.

8° Caricature, charge plaisante. 
On a fait une assez plaisante folie de la Hollande : c'est une comtesse âgée d'environ cent ans, elle est bien malade, elle a autour d'elle quatre médecins, ce sont les rois d'Angleterre, d'Espagne, de France et de Suède, SÉV., 150.
Écrit plaisant qui a un caractère de charge, de caricature. 
Les jeunes gens et les femmes lisent cette folie avec avidité ; les éditions de tous les livres dans ce goût se multiplient, VOLT., Lett. Damilaville, 16 oct. 1767.
Au XVIe siècle, on appelait folies les épigrammes ou les contes épigrammatiques.

9° Goût exclusif, passionné, idée en laquelle on se complaît. Chacun a sa folie. 
D'où vient la folie que j'ai pour ces sottises-là ?, SÉV., 67.
J'ai ma folie, hélas ! aussi bien que mon père, RAC., Plaid. I, 5.
Je vous demande pardon, répondis-je ; vous m'avez mis sur ma folie [croire que les planètes sont des mondes] ; aussitôt mon imagination s'est échappée, FONTEN., Mondes, 1er soir.
C'était la folie des Égyptiens de se perdre dans une antiquité dont aucun autre peuple n'approchât, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 152, dans LACURNE.
Maure, dit Blanca, ma folie [amour] pour toi passe toute mesure ; sois chrétien, et rien ne pourra m'empêcher d'être à toi, CHATEAUBR., Dern. Abencér.

10° Accointance charnelle. 
Avec quelqu'un as-tu fait la folie ?, LA FONT., Lunettes.
Faire folie de son corps, se dit d'une femme qui se livre.
Il se dit aussi des animaux en chaleur. Cette chienne est en folie.

11° Folies d'Espagne, air qu'on dansait autrefois en Espagne avec des castagnettes du même nom ; il est à trois temps, d'un mouvement modéré et d'une mélodie simple. 
Il danse ces belles chaconnes, les folies d'Espagne, mais surtout les passe-pieds avec sa femme, d'une perfection, d'un agrément qui ne se peut représenter, SÉV., 24 juillet 1689.

PROVERBES
Les plus courtes folies sont les meilleures. 
Il me fit voir les dangers auxquels je m'exposais, me dit que les plus courtes folies sont les meilleures...., J. J. ROUSS., Conf. IV.
D'accord, mais les plus courtes folies.... - Sont les mauvaises ; les plus suivies sont les meilleures ; on s'épargne le moment de la réflexion, DANCOURT, Impromptu de Surène, sc. 18.
Il n'est si grande folie que de sage homme, c'est-à-dire quand les gens naturellement sages font des folies, ils les font plus grandes que les autres hommes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dous [deux] sunt percener [copropriétaires] de une erité, e est l'un enplaidé senz l'altre, e per sa folie si pert, , Lois de Guill. 39.
Et dist al roi : Guenes a dit folie, , Ch. de Rol. XXXVI.
Car vasselage par sens [avec prudence] n'est pas folie, , ib. CXXIX.
Empris [j'] ai greignor [plus grande] folie, , Couci, III.
.... La folie [d'amour] Dont je m ere [étais] gardez mainte saison, , ib. XXIV.
Pour une qu'en [j']ai haïe ; [j'] Ai dit aux autres [dames] folie, Comme irous [irrité], QUESNES, Romancero, p. 88.
Et Gilemers d'Escot dit outrage et folie, , Sax. X.
XIIIe s. 
Je di que c'est grant folie D'essaier ne d'esprouver Ne sa fame ne s'amie, AUBOINS DE SEZANNE, Romancero, p. 126.
Vers le lion [il] s'en va, ou soit sens ou folie, , Berte, II.
Il pourront bien savoir se il ont fait folie, , ib. X.
En non Dieu, dist li quens, mius vaut folie laissiée que folie maintenue, , Chron. de R. 189.
L'en doit faire espenoïr [payer] as fos [aux fous] lor folie, , Livre de just. 84.
Folie n'est pas vasselage [vaillance], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 235.
Si comme les aucunnes qui s'en vont por fere folie de lor cors, BEAUMANOIR, LVII, 3.
XVe s. 
Il [Robert Salle] descendit [de son cheval], dont il fit folie [il eut tort], FROISS., II, II, 114.
L'empereur s'en alla sans dire adieu, à la grant honte et follye du dit duc, COMM., II, 8.
Les chansons se disoient publicquement à la louange des vainqueurs et à la follye du vaincu, ID., v, 2.
XVIe s. 
Les plus courtes folies sont toujours les meilleures, MARG., Nouv. XX.
Une follie est tost faicte, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 433.

ÉTYMOLOGIE
Fol (voy. FOU) ; provenç. folia, follia, folhia, fulhia ; anc. esp. folia ; ital. follia. L'ancienne langue disait aussi folage et folor.

_____

FOLIÉ, ÉE
	fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Garni de feuilles.
Terme de pharmacie. Qui est réduit ou préparé en forme de feuilles.
Terre foliée mercurielle, l'acétate de mercure.
Terre foliée de tartre, l'acétate de potasse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foliatus, de folium, feuille.

_____

FOLIIFÈRE
	fo-li-i-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. folium, feuille, et ferre, porter.

_____

FOLIIPARE
	fo-li-i-pa-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit des feuilles. Bourgeons foliipares.

ÉTYMOLOGIE
Lat. folium, feuille, et parere, produire.

_____

FOLIOLAIRE
	fo-li-o-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui appartient aux folioles ; qui tient de la nature des feuilles. Stipules foliolaires.

ÉTYMOLOGIE
Foliole.

_____

FOLIOLÉ, ÉE
	fo-li-o-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui se compose de folioles ou en porte. On dit : unifoliolé, bifoliolé, multifoliolé, etc. en parlant d'un pétiole ou d'une feuille à une, deux, plusieurs folioles.

ÉTYMOLOGIE
Foliole.

_____

FOLIOTAGE
	fo-li-o-ta-j' s. m.
Action de folioter.

ÉTYMOLOGIE
Folioter.

_____

FOLIOTOCOLE
	fo-li-o-to-ko-l' s. m.
Oiseau d'Afrique (chrysococcyx smaragdineus) qui se tient à la cime des arbres les plus élevés, dont la taille ne dépasse pas celle de l'alouette, et dont le dos, la queue et la gorge sont d'un vert d'émeraude à reflets éclatants,, MARQUIS DE COMPIÈGNE, l'Afrique équatoriale, Paris, 1875, t. I, p. 100. 

_____

FOLLE
	fo-l' s. f.
Rocher que l'on rencontre en exploitant la houille.

_____

FOLLE-FEMELLE
	fo-le-fe-mè-l' s. f.
Nom vulgaire de l'orchis morio, L.

_____

FOLLES
	fo-l' s. f. pl.
Pièces d'artillerie dont l'âme n'est pas droite, ainsi dites parce qu'elles sont comme folles et ne tirent pas droit.

_____

FOLLETAGE
	fo-le-ta-j' s. m.
Maladie des vignes folletées.

_____

FOLLETTE
	fo-lè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de l'arroche.

_____

FOLLICULAIRE
	fol-li-ku-lê-r' s. m.
Terme de dénigrement qui s'emploie pour journaliste.
C'est un mal-vivant, répondit l'abbé, qui gagne sa vie à dire du mal de toutes les pièces et de tous les livres ; il hait quiconque réussit, comme les eunuques haïssent les jouissants ; c'est un de ces serpents de la littérature qui se nourrissent de fange et de venin ; c'est un folliculaire. - Qu'appelez-vous un folliculaire ? dit Candide. - C'est, dit l'abbé, un faiseur de feuilles, un Fréron, VOLT., Candide, 21.
Ces messieurs les folliculaires ressemblent assez aux chiffonniers, qui vont ramassant des ordures pour faire du papier, ID., Dict. phil. Ana, anecdotes.
Adj.
Les aboyeurs folliculaires sont confondus alors, et le public est éclairé, VOLT., Honnêt. littér. préambule.

REMARQUE
Folliculaire n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835

ÉTYMOLOGIE
Voy. FOLLICULE 2.

_____

FOLLICULE
	fol-li-ku-l' s. f.
Petite feuille de papier. 
Je vous remercie d'avoir purgé votre librairie des follicules de ce maraud de maître Aliboron, VOLT., Lett. Lacombe libraire, juin 1770.

ÉTYMOLOGIE
Par follicule, Voltaire a voulu évidemment dire une petite feuille ; pourtant il n'y a aucun moyen de tirer follicule soit du latin folium, soit du français feuille. C'est une faute née sans doute de ce qu'on a pris les follicules du séné pour de petites feuilles, tandis que ce sont de petites gousses. Follicule ne peut être que masculin et signifier petite gousse, petit sac (voy. FOLLICULE 1). Il y a un barbarisme, soit que follicule ait donné naissance à folliculaire, ou folliculaire à follicule.

_____

FOLLICULITE
	fol-li-ku-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des follicules.

ÉTYMOLOGIE
Follicule 1, et la terminaison ite qui, en médecine, indique inflammation.

_____

FOLLILAISSE
	fol-li-lè-s' s. m.
Terme de vénerie. La partie de viande qu'on lève le long des épaules du cerf. On trouve aussi folilet et follet.

HISTORIQUE
XVe s.
Puis levera le collier que aucuns appellent follilaisse ; c'est une char qui est demourée entre la hampe et les espaules, et vient tout entour par dessus l'os du long de la hampe sus le jargel, , Chasse de Gaston Phébus, ms. p. 193, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fol l'y laisse (à cause de la délicatesse supérieure de cette chair).

_____

FOMENTATEUR, TRICE
	fo-man-ta-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui fomente des troubles, qui excite à la sédition, à la révolte. 
Lorsqu'il [Napoléon dans la retraite de Moscou] campait, sa conversation roulait sur les ministres vendus, disait-il, aux Anglais, lesquels ministres étaient les fomentateurs de cette guerre, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Fomenter.

_____

FOMENTÉ, ÉE
	fo-man-té, tée part. passé.

1° Terme de médecine. Sur quoi on a fait une fomentation. La partie fomentée avec du vin tiède.

2° Fig.
Des passions fomentées et entretenues dans le coeur, BOURD., Pensées, t. I, p. 373.
Une vive émulation se mit entre les deux frères, fomentée encore par leur éloignement, qui les réduisait à ne se parler presque que dans des journaux, FONTEN., Bernoulli.
Nous ne nous serions pas laissé consumer par une famine fomentée par nos ennemis, VERTOT, Rév. rom. II, p. 117.
L'amour extrême de sa maison, l'aversion de sa rivale [la France], ses affections les plus chères [de Philippe IV d'Espagne], les plus fomentées, il n'en fallut pas moins pour le jeter dans une incertitude assez grande, SAINT-SIMON, 81, 56.

_____

FONÇAGE
	fon-sa-j' s. m.
Action d'enfoncer. Le fonçage des pieux.

ÉTYMOLOGIE
Foncer 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FONÇAGE. Ajoutez :

2° Action de creuser. 
Le fonçage des puits à la poudre ne donna par jour qu'un avancement de 8 centimètres ; il fut de 30 centimètres au contraire avec la dynamite, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 6 nov. 1871, p. 4310, 2e col.

_____

FONCE ou FONCET
	fon-s' ou fon-sè s. m.
Nom d'un bateau de rivière quelquefois très grand, puisque Aubin (en 1702) constate qu'il y avait des foncets longs de 27 toises [52m, 62],
Pour un bateau d'aval, comme foncets, cabotiers, grandes toues et autres portant chefs ou quilles, arrivant dans les ports au-dessus du Pont-Neuf, , Déclar. 22 oct. 1715, tarif.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et apperceurent un fonsset, qui estoit en la riviere ; et passoient ceux de la bastille de Brie oultre par dessus ledit fonsset, AL. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 115.
XVIe s. 
....Autres navires qui naviguent par la mer que chascun congnoist, comme sont fonces, hourques, ANT. DE CONFLANS, Faits de la marine, art. Rouen, dans JAL.

_____

FONCÉ, ÉE
	fon-sé, sée part. passé de foncer 2
Qui a un certain fonds d'argent. Cet homme-là est foncé, il est bien foncé. Peu usité.
Fig. Habile en certaines choses. Vous ne l'embarrasseriez pas facilement sur ces matières, car il y est foncé, bien foncé. Peu usité.

_____

FONCÉE
	fon-sée s. f.
Terme d'ardoisière. Les parties qui forment le fond de l'ardoisière à mesure qu'on l'exploite.

_____

FONCER
	fon-sé. Le c prend une cédille devant a et o : fonçant, fonçons v. a.

1° Mettre un fond à un tonneau.
Terme de cuisine. Préparer un morceau de pâte pour faire le fond d'un pâté, d'une tourte, etc.

2° Terme de fabrique. Foncer la soie, faire baisser la soie après qu'elle a été levée pour y lancer la navette.
Foncer du pied, faire descendre tout l'assemblage des platines à plomb, dans les métiers à bas.

3° Rendre unie autant que possible la pâte du pain de sucre.

4° Foncer un puits, le creuser.

5° Fig. Charger une couleur, la rendre plus sombre par la teinture.

6° V. n. Fig. et populairement. Se jeter sur quelqu'un. Il a foncé sur moi.

7° Se foncer, v. réfl. Devenir foncé. Cette couleur se fonce au soleil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Iceulx canons furent là assis et foncez par dessus [garnis d'un plancher], en maniere que toute l'autre artillerye et les gens de pied y passerent tous seurement, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, ms. f° 60, dans LACURNE.
Les beaux peres ne portent point de chausses foncées [ayant un fond], RAB., Pant. II, 16.
Il y a bien peu d'endroits en la terre qui ne soient foncez de pierre d'une espece ou d'autre, PALISSY, 42.
Tonneaux foncés des deux bouts, O. DE SERRES, 222.
Non, non, jamais une beste sauvage Ne mit rempart sur le bord des fossez ; Par elle aussi onc ne furent foncez [garnis de fonds, construits] Les grands vaisseaux vis à vis du rivage, PERRIN, Poésies, p. 61, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fond.

_____

FONCET
	fon-sè s. m.
Voy. FONCE.

_____

FONCEUR
	fon-seur s. m.
Terme de fabricant de papier peint. Ouvrier qui fait le fond du papier avec la brosse, avant qu'il soit imprimé.

ÉTYMOLOGIE
Fond.

_____

FONCIER, IÈRE
	fon-sié, siê-r' adj.

1° Qui est relatif à un fonds de terre. Propriétaire foncier.
Terme de droit coutumier. Seigneur foncier, celui qui était seigneur du fonds.
Justice foncière, juridiction qui appartenait au seigneur, bailleur du fonds.

2° Qui est établi sur le fonds d'une terre. Rente foncière. Charges foncières.
Impôt foncier, impôt établi sur le fonds d'un terrain édifié ou non.
Crédit foncier, voy. CRÉDIT.
S. m. Le foncier, l'impôt foncier. Cette ferme acquitte tant de foncier.

3° Avalanches foncières, celles qui, étant formées d'une neige très compacte, détruisent tout ce qu'elles rencontrent.

4° Fig. Qui pénètre jusqu'au fond. 
Un orgueil foncier qui étouffe la vertu dès sa semence, et, ne cessant de la persécuter, la corrompt non-seulement quand elle est née, mais encore quand elle semble avoir pris son accroissement et sa perfection, BOSSUET, Concupisc. 31.
Examiner jusqu'à quel point Dieu a voulu que nous connussions le secret de son ouvrage, et s'il ne voit pas dans la nature des corps comme dans celle des esprits quelque chose de plus caché et de plus foncier, pour ainsi dire, que ce qu'il en a découvert à notre faible raison, ID., 6e avert. 29.

5° Fig. Habile, qui connaît le fond des choses (sens vieilli). 
M. de Chevreuse était toujours en garde contre eux [les jésuites], comme plus foncier que M. de Beauvilliers, moins livré aux entreprises de Rome, SAINT-SIMON, 305, 227.

6° S. f. Foncière, lit d'ardoises.

7° Foncière, terme de point d'Alençon (dentelle réseau), voy. FONDEUSE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les titres, qualitez et noms des seigneuries ou cours foncieres sont divers ; car les unes sont dictes simplement foncieres, les autres très foncieres ; autres ont cours tenables par maires et eschevins ; les autres sont composées de sire et hommes ; et chacun demeure aussi pour ce regard en ses droits comme d'ancienneté, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 345.
Le seigneur foncier est celui auquel les cens, saisines et desaisines, ou la rente fonciere, ou les loyers sont deus, d'autant qu'il est seigneur direct du fonds de la terre, LAURIÈRE, Gloss. du droit fr.

ÉTYMOLOGIE
Fonds.

_____

FONCINE
	fon-si-n' s. f.
Sapin foncine, locution aujourd'hui inusitée, signifiant sapin pour faire les fonds.
Pour un chariot chargé de sapin foncine entrant par eau, est dû...., , Déclarat. 22 oct. 1715, tarif.

_____

FONCTION
	fon-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action propre à chaque emploi. Vaquer à ses fonctions. Faire les fonctions de sa charge. 
Néron dit qu'il conserverait toujours au sénat sa fonction et sa dignité, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, 387.
Le discernement est la principale fonction du juge, et la qualité nécessaire du jugement, BOSSUET, Sermons, Providence, 1.
Un roi pacifique qui ignore la guerre, est roi très imparfait, puisqu'il ne sait point remplir une de ses plus grandes fonctions, qui est de vaincre ses ennemis, FÉN., Tél. v.
Un roi doit gouverner en choisissant et en conduisant ceux qui gouvernent sous lui ; il ne faut pas qu'il fasse le détail ; car c'est faire la fonction de ceux qui ont à travailler sous lui, ID., Tél. XXII.
Les hommes qui ont fait les fonctions des dieux sur la terre, ID., ib. XIX.
Les chevaliers déclarés portaient les livrées de leurs maîtresses, leurs armes et quelquefois leurs noms ; leur fonction était de ne les point quitter en public et de ne les point approcher en particulier ; de leur servir partout d'écuyers, et, dans les carrousels, de chamarrer leurs lances, leurs housses et leurs habits des chiffres et des couleurs de chaque Dulcinée, HAMILT., Gramm. 4.
Pausanias remplissait les fonctions de la royauté, comme tuteur et le plus proche parent de Plistarque, fils de Léonide, encore enfant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 298, dans POUGENS.
Par extension. Les saintes fonctions, l'accomplissement des saints devoirs de la religion. 
Mais un esprit ardent aux saintes fonctions, CORN., Imit. I, 25.
Cessons de penser à notre héroïne pour admirer la tendresse et la piété de son illustre fille ; nous l'avons vue deux ans entiers dans toutes les fonctions de la charité : tantôt elle employait ses pieuses mains au soulagement de la malade, tantôt elle les levait au ciel pour demander à Dieu sa santé, FLÉCHIER, Mme de Montausier.
Fig. Faire fonction de, tenir lieu de. Ce couvercle fait fonction de soupape.

2° L'emploi, la charge même. Fonction publique. Entrer en fonction. Je l'ai vu en fonction.
Il se dit en ce sens souvent au pluriel. Il a repris ses fonctions. Être dans l'exercice de ses fonctions.

3° Dans l'économie animale et dans le langage ordinaire, l'action des différents organes. Les fonctions des sens. La fonction de cet organe, de ce muscle. 
Les connaissances qui résulteront un jour de l'application de la chimie à l'étude des corps vivants et de leurs fonctions, nous offriront peut-être contre nos maux des ressources que nous n'oserions prévoir aujourd'hui, CONDORCET, Margraaf.
Faire bien ses fonctions, bien manger, bien digérer, bien dormir, etc. 
Et son corps a, tout sain, libres ses fonctions, RÉGNIER, Sat. XI.
Par extension. 
On n'a tous deux [mari et femme] qu'un coeur qui sent mêmes traverses ; Mais ce coeur a pourtant ses fonctions diverses, CORN., Poly. I, 3.
Ce changement est nécessaire à l'esprit pour remplir les fonctions de sa nature, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 237.
On sent aisément que vouloir, juger, etc. ne sont que différentes fonctions de notre entendement, VOLT., Lett. prince de Prusse, sur la liberté, Cirey, oct. 1737.

4° Dans le langage strict de la physiologie, mode d'action des appareils, acte spécial que chacun d'eux exécute. Chaque appareil n'accomplit qu'une seule fonction : l'appareil intestinal ne fait que digérer ; l'appareil respiratoire ne remplit pas d'autre fonction que celle de respiration.
Fonctions de la vie végétative, ou fonctions végétatives, celles qui sont relatives à la nutrition et à la reproduction. Fonctions de la vie animale ou fonctions animales, celles qui sont exclusivement propres aux animaux.

5° Terme de mathématique. Une quantité est dite fonction d'une autre quand elle en dépend, que cette dépendance puisse ou non s'exprimer analytiquement.

6° Terme de mécanique. Fonction des machines, l'accomplissement des conditions qu'une machine doit remplir pour exécuter tous les mouvements qui lui sont propres.

7° Terme de chimie. Fonction d'un corps, l'ensemble des propriétés qu'il possède.

8° Terme de typographie. Action de tremper le papier, de le remanier ; de garnir ou dégarnir les rouleaux, etc. pour les ouvriers qui travaillent à la presse. Se dit des impositions, corrections, épreuves, etc. pour les ouvriers compositeurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
A il le corps propre à ses fonctions, sain et alaigre ?, MONT., I, 325.

ÉTYMOLOGIE
Lat. functionem, de fungor, je m'acquitte.

_____

FONCTIONNAIRE
	fon-ksio-nê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui remplit une fonction. Un fonctionnaire public. Les hauts fonctionnaires.

ÉTYMOLOGIE
Fonction.

_____

FONCTIONNEL, ELLE
	fon-ksio-nèl, nè-l' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport aux fonctions.
Balancement fonctionnel, rapport existant entre l'énergie ou l'activité de deux ou plusieurs fonctions.
Maladie fonctionnelle, maladie supposée ne porter que sur les phénomènes dynamiques, et que, dans l'état actuel, on ne peut rattacher à l'état anatomique d'un organe lésé.
On dit dan le même sens : trouble fonctionnel.

ÉTYMOLOGIE
Fonction.

_____

FONCTIONNEMENT
	fon-ksio-ne-man s. m.
Néologisme. L'action d'une machine, la manière dont elle fonctionne. La force de l'explosion [un coup de foudre] montre le bon fonctionnement du paratonnerre.
Il se dit aussi d'établissements. L'amortissement, dont le fonctionnement est depuis longtemps suspendu.
Il se dit enfin des organes du corps vivant. Le fonctionnement des glandes coïncide avec une accélération du cours du sang.

ÉTYMOLOGIE
Fonctionner.

_____

FOND
	fon ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas excepté dans la locution de fon-t en comble ; au pluriel l's se lie : des fon-z inconnus s. m.

1° Ce qu'il y a de plus bas dans une cavité, dans une chose creuse ou profonde. Le fond d'un vase. Il roule au fond de l'abîme. Le fond des enfers. 
Et que la vérité, que chacun se propose, Est dans le fond d'un puits...., REGNARD, Démocr. I, 2.
Ils racontent comment ils ont trouvé le fond de chaque ravin rempli de casques, de shakos, de coffres enfoncés, d'habillements épars, de voitures et de canons...., SÉGUR, Hist. de Nap. X, 8.
Toucher au fond, toucher le point le plus bas, le plus enfoncé ; et fig. toucher au terme. 
Cette fois on n'eut pas besoin d'aller les chercher au loin [les Russes].... ce fut une joie générale : enfin cette guerre vague, molle, mouvante, où nos efforts s'amortissaient, dans laquelle nous nous enfoncions sans mesure, s'arrêtait ; on touchait au fond, au terme, et tout allait être décidé, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 6.
Terme d'architecture. Fond de cuve, creux dont les angles ne sont point carrés, mais arrondis.
Fossé à fond de cuve, celui qui est escarpé des deux côtés.
Fig. et populairement. Déjeuner, dîner à fond de cuve, déjeuner, dîner amplement.
Fig. et familièrement. Le fond du sac, ce qu'il y a de caché, de mystérieux dans une affaire.
Il ne faut point qu'on sache le fond de notre bourse, c'est-à-dire il ne faut pas qu'on sache ce que nous avons de bien.
Terme de marine. Fond de cale, la partie inférieure de la cale ; autrefois fond de cale se disait pour la cale même.
Fig. et populairement. Être à fond de cale, être au bout de son argent ou de ses ressources.

2° Ce qui est, ce qui reste au fond. Le fond de cette bouteille est trouble.

3° Le sol sur lequel repose la mer, une rivière, etc. 
Un ordre, cher Osmin, L'a fait précipiter dans le fond de l'Euxin, RAC., Bajaz. I, 1.
Un effroyable cri sorti du fond des flots, ID., Phèd. V, 6.
Le Pô, depuis l'époque où on l'a enfermé de digues, a tellement élevé son fond que la surface des eaux est maintenant plus haute que les toits des maisons de Ferrare, CUVIER, Rév. p. 155.
Fig. C'est une mer sans fond et sans rive, se dit des choses qui dépassent la portée de l'esprit humain.
C'est une affaire, une question qui n'a ni fond, ni rive, c'est une affaire, une question fort embrouillée.
Couler à fond, voy. COULER.
Fig. Couler à fond, ôter le crédit, ruiner. 
Mme de Maintenon, à qui il [Harlay, archevêque de Paris] avait déjà déplu, l'avait coulé à fond, SAINT-SIMON, 32, 112.
Entrant alors dans toutes les vues de Grimm et de la coterie holbachique, elle unit ses efforts aux leurs pour me couler à fond, J. J. ROUSS., Conf. X.
On dit de même : Il s'est coulé à fond.
Traiter, expliquer complétement. C'est une matière qu'il faut couler à fond. 
Coulons à fond les prélats [achevons de parler des prélats] : M. de Troyes surprit le monde par sa belle et courageuse retraite, SAINT-SIMON, 46, 31.
Couler à fond une affaire, l'achever complétement.
Terme de jeu. Couler les cartes à fond, tenir la main, avoir la main jusqu'à la dernière carte.
Aller à fond, écarter jusqu'à ce qu'il ne reste plus de cartes au talon.

4° Terme de mer. Superficie de la terre, au-dessous de l'eau, qu'on distingue par l'addition de divers autres mots, suivant la diversité des terres. On dit : fond de pré, lorsque la terre sous l'eau est couverte d'herbe ; fond de vase ou vasard ; fond de sable ; fond de son, lorsque le sable est couleur de son ; fond de bonne tenue, fond bon pour l'ancrage ; fond de cour ou fond curé, se dit d'un fond de mer où il n'y a ni sable ni vase.
Sonder le fond, s'assurer avec la sonde de la nature du fond.
Donner fond, jeter l'ancre ou mouiller. Nous donnâmes fond par six brasses.
Hauteur d'eau. Il y a peu de fond. Vingt brasses de fond.
Haut-fond, fond qui s'élève presque jusqu'à la superficie de l'eau et où les bâtiments risquent de toucher. 
Nous présumons encore que non-seulement le Groënland a été joint à la Norvége et à l'Écosse, mais aussi que le Canada pouvait être uni à l'Espagne par les bancs de Terre-Neuve, les Açores et les autres îles et hauts-fonds qui se trouvent dans cet intervalle de mers, BUFF., 6e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 276, dans POUGENS.
Bas-fond, voy. BAS-FOND.
Les marins distinguent les bas-fonds des hauts-fonds, en ce qu'on peut naviguer sur les premiers, qui ne sont pas dangereux, tandis qu'on ne peut naviguer sur les seconds qui le sont ; mais le langage vulgaire confond souvent, à tort, ces deux termes. 
Les voyageurs assurent que la navigation est très difficile sur la mer Noire et sur la mer Caspienne, à cause de leur peu de profondeur et de la quantité d'écueils et de bas-fonds qui s'y rencontrent, BUFF., Hist. nat. 2e disc.
Petit-fond, la hauteur d'eau qui est sous un bâtiment. Être mouillé sur un petit-fond, se dit lorsqu'un bâtiment touche presque le fond de l'eau.
Terme de pêche. Pêcher par fond, se dit quand les haims ou les filets chargés de plomb reposent sur le fond de la mer.
Il se dit aussi à la pêche à la ligne. La pêche de fond. Une ligne de fond.

5° Terrain considéré par rapport à sa fermeté, à sa composition, pour fonder, bâtir, etc. Un fond d'argile. Bâtir sur un fond peu solide.
Terme d'architecture. Tourelle montant de fond, tribune montant de fond, tourelle, tribune, reposant sur des fondations, par opposition aux ouvrages d'encorbellement.
Fig. Faire fond sur quelqu'un, sur quelque chose, y compter fermement, s'en faire un appui, un auxiliaire. 
Puis-je faire aucun fond sur la foi qu'on me donne ?, CORN., Sophon. IV, 3.
Quel fond prétendez-vous faire sur les paroles de ce bref ?, PASC., Prov. 17.
Les choses sur quoi il est permis de faire fond, LA BRUY., X.
Le peu de fond qu'il y a à faire sur les hommes, MASS., Avent, M. du Péch.
Il ne faut point faire de fond sur ces récits populaires, MONTESQ., Espr. XXI, 11.

6° La partie la plus reculée, la plus profonde, la plus retirée. Le fond d'une boutique. 
Il y a beaucoup d'apparence que ce port est le même que celui où est aujourd'hui située la ville de Suez au fond de la mer Rouge, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 107, dans POUGENS.
Il [Démocrite] alla chercher jusqu'au fond des Indes les richesses de l'érudition, et ne se soucia guère des trésors qu'il trouvait presque à sa porte dans un pays abondant en mines d'or et d'argent, ID., ib. liv. XXI, 1re part. ch. III, art. 2, § 2.
Tranquille au fond du Louvre, et loin du bruit des armes, Mes sens d'un doux repos goûtaient encor les charmes, VOLT., Henr. II.
Ruyter vient à son secours du fond du Zuiderzée, passe le détroit, et joint à vingt vaisseaux espagnols vingt-trois grands vaisseaux de guerre, ID., Louis XIV, 13.
J'ai porté mon courroux, ma honte et mes regrets Dans les sables mouvants, dans le fond des forêts, ID., Alz. II, 1.
Candide, qui était naturellement curieux, se laissa mener chez la dame, au fond du faubourg Saint-Germain, ID., Cand. 22.
Je ne saurais revenir de ma surprise qu'on fasse si bien des odes françaises au fond de l'Allemagne, ID., Lett. au prince de Prusse, déc. 1737.
Fig. Du fond de sa misère il crie vers le ciel.
Le fond d'un cloître se dit quelquefois pour un cloître, un couvent. Il alla mourir au fond d'un cloître.
Le fond de l'oeil, la partie la plus profonde de l'oeil. 
Le plus grand angle que puisse faire un objet dans l'oeil est proportionné à la grandeur du fond de l'oeil, BUFF., Hist. nat. homme, t. IV, p. 463, dans POUGENS.
Le fond de l'oeil est comme une toile sur laquelle se peignent les objets ; ce tableau a des parties plus brillantes, plus lumineuses, plus colorées que les autres parties, ID., ib. p. 454.
Le fin fond, le fond le plus reculé. 
C'est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts, MOL., Fâch. II, 7.
J'irais pour vous au fin fond de la France, VOLT., Nan. II, 5.
En fin fond de province il l'a contrainte à fuir, LACHAUSSÉE, Préj. à la mode, II, 9.

7° Côté de certaines cavités opposé à l'ouverture. Le fond de ce coffre est percé. Les panneaux qui forment le fond d'une armoire.
Boîte à deux fonds, à double fond, qui a un double fond, boîte qui s'ouvre des deux côtés, ou boîte qui, sous un premier fond, en a un autre, de sorte que l'on peut cacher quelque chose entre les deux.
Le fond d'un chapeau, la partie du chapeau opposée à l'ouverture.
L'assemblage de petites douves qui ferme un tonneau. Mettre un fond à un tonneau.
Le fond d'un carrosse, la partie opposée aux glaces du devant. 
N'est-ce pas pour être vu dans un même fond avec un grand ?, LA BRUY., XI.
Carrosse à deux fonds, celui où le siége qui est sur le devant est égal au siége qui est sur le derrière. 
Ma compagne et moi nous remplissions le fond du devant ; celui de derrière était occupé par un homme âgé, indisposé, et par sa femme, MARIV., Marianne, 2e part.

8° Terme de marine. Fond d'un navire, la partie de la carène correspondante aux varangues. 
Il est nécessaire que vous preniez bien garde que cette frégate soit forte de bois par les fonds, et extrêmement légère à la voile, SEIGNELAY, à Desclouzeaux, 16 fév. 1678, dans JAL.
Fond de la hune, espèce de plancher que l'on porte sur le banc de la hune.
Fond d'une voile, partie inférieure comprise depuis le centre jusqu'à la ralingue d'en bas.

9° Un fond de lit, le châssis qui porte la paillasse.
Table de dessous d'un violon, d'une guitare.
Fond de bain, le linge dont on revêt par propreté l'intérieur d'une baignoire.
Un fond de pantalon, la partie de derrière. Mettre des fonds à un pantalon, à une culotte, garnir avec des pièces le derrière usé d'un pantalon, d'une culotte.
Morceau de mousseline ou d'autre étoffe destiné à recouvrir dans un bonnet le derrière de la tête.
Le fond d'un artichaut, le réceptacle charnu qui porte les feuilles, vulgairement un cul d'artichaut. 
Le fond d'un artichaut est formé et creusé en ligne courbe, et le nom de cul ne lui convient en aucune manière, VOLT., Dict. phil. Cul.

10° Terme de tisserand. La première ou plus basse tissure sur laquelle on fait un dessin ou un nouvel ouvrage. Velours à fond d'or.
Fig.
Je ne le crois pas rampant [le sujet d'Irène] ; mais je le crois beaucoup plus approchant du naïf que du sublime ; c'est un combat éternel de l'amour et de la vertu ; le fond de l'étoffe est agréable, mais elle ne peut pas être nuancée, VOLT., Lett. d'Argental, 1er janv. 1777.
L'étoffe même sur laquelle on fait quelque broderie. Broder sur un fond de satin, sur un fond vert.

11° Réseau qui sert d'assiette aux dessins pour les dentelles.
Terme de point d'Alençon. Le fond, point bouclé fait avec un fil plus gros que celui des autres points dans la dentelle réseau.

12° Terme de peinture. Le champ d'un tableau sur lequel les figures se détachent. Une figure qui se détache en brun sur un fond clair.
Terme de gravure. Fond blanc, se dit des blancs du papier que l'on conserve dans l'impression des estampes, etc.
Terme de peinture en bâtiments. Nom des premières couches, lorsque celles-ci sont recouvertes par d'autres que l'on nomme couches de teinte.
Par extension. 
Le fond de son plumage est brun, foncé aux pennes de l'aile, BUFF., Ois. t. XIV, p. 173, dans POUGENS.
Nous retrouvons dans ce merle d'Amérique le même fond de couleur qui règne dans le plumage de notre merle ordinaire, ID., ib. t. VI, p. 101.

13° Les plans les plus reculés d'un paysage. Le fond est occupé par des arbres, par une rivière.
La représentation du lieu de la scène dans un tableau. Un paysage sert de fond au tableau, fait le fond du tableau. Fond d'architecture. Des arbres occupent le fond du tableau. 
Sur le fond, une mêlée de combattants, DIDER., Sal. de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 169, dans POUGENS.

14° Au théâtre, la décoration qui forme le fond de la scène. Toile de fond. Le fond représente une forêt.

15° Fond de miroir, le derrière du miroir.

16° Fig. Ce qui fait comme un fond, comme un fondement, comme quelque chose de permanent. 
Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable De gâter méchamment ce fond d'âme admirable ?, MOL., Éc. des femmes, III, 4.
C'est un fond de rage muette : un chien ne paraît point enragé, il semble qu'il soit sage, et cependant il est profondément dévoré de cette rage, SÉV., 566.
L'âme est indivisible, et on peut bien en diviser l'opération, mais non pas la partager dans son fond, BOSSUET, Conn. III, 2.
En vertu de la sensation précisément prise, nous ne connaissons rien du tout du fond de l'objet, ID., ib. 8.
Mais, pour dire la vérité dans toute son étendue, ce n'est ni l'erreur ni la vanité qui ont inventé ces noms magnifiques [de grandeur et de gloire] ; au contraire, nous ne les aurions jamais trouvés, si nous n'en avions porté le fond en nous-mêmes, ID., Duch. d'Orl.
Il est temps de faire voir que tout ce qui est mortel, quoi qu'on ajoute par le dehors pour le faire paraître grand, est, par son fond, incapable d'élévation, ID., ib.
Le culte des hommes morts faisait presque tout le fond de l'idolâtrie, ID., Hist. II, 6.
L'humilité qui faisait le fond du christianisme, ID., ib. 12.
Le divin est le fond de ces livres, ID., ib. 13.
Jamais ils ne connurent le fond de l'art militaire, ID., ib. III, 5.
Le fond y est le même [chez les grands] que dans les conditions les plus ravalées ; tout le bas, tout le faible et tout l'indigne s'y trouvent, LA BRUY., IX.
Vous avez l'apparence de la piété, mais vous n'en avez pas le fond, MASS., Carême, Culte.
Les plaisirs ne sauraient plus égayer ce fond de tristesse, ID., Avent. Conc.
On ne voudrait pas flétrir une femme sur le fond de sa conduite, ID., Carême, Médis.
La bonté n'était pas seulement une de ses vertus, c'était son fond ; c'était lui-même, ID., Or. fun. Dauphin.
Le fond de l'homme reste, il est partout le même ; Persan, Scythe, Indien, tout défend ce qu'il aime, VOLT., Scythes, IV, 1.
Arsinoé joue précisément le rôle de la femme du malade imaginaire, et Prusias celui du malade qui croit sa femme ; très souvent des scènes tragiques ont le même fond que des scènes de comédie, ID., Comm. Corn. Rem. Nicomède.
L'abbé de Saint-Réal, qui a écrit cet événement célèbre avec le style de Salluste, y a mêlé quelques embellissements de roman ; mais le fond en est très vrai, ID., Moeurs, 186.
Vous m'avez écrit de Moscou une lettre telle qu'on n'en écrit point de Versailles, soit pour le style, soit pour le fond des choses, ID., Lett. Schouvalof, 12 fév. 1768.
Il est aisé de voir que goddam est le fond de la langue, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 6.
Enfin, sans tous ces motifs d'ardeur, le fond de l'armée était bon, et toute bonne armée veut la guerre, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Populairement. Pour commencer, mangez un potage ; c'est ou cela fait un bon fond d'estomac.
Un fond de vérité, de raison, se dit pour exprimer qu'il y a quelque chose de vrai, de raisonnable dans une chose. Il y a un fond de vérité dans ses plaintes.
Venir au fond des choses, et, simplement, venir au fond, examiner complétement, s'expliquer sans détour. 
Cependant de quoi s'agit-il ? venons au fond, MASS., Carême, Riche.
On dit de même : entrer dans le fond, pénétrer le fond, trouver le fond. 
Pénétrons le fond de ses artifices, BOSSUET, Hist. II, 1.
Nous trouverons le fond d'un si grand mystère, ID., ib. II, 10.

17° Terme de manége. Avoir du fond, se dit d'un cheval qui supporte un long exercice sans se fatiguer.
On dit dans le même sens qu'un nomme a du fond, quand il peut supporter le travail, la fatigue, etc. En un autre sens on dit qu'il a du fond, quand il possède des connaissances solides.

18° Terme de procédure. Ce qui fait la matière du procès. Plaider, conclure, statuer, juger au fond. Le fond et la forme d'un acte. Souvent la forme emporte le fond.

19° Fig. Ce qu'il y a de plus intime, de plus caché dans le coeur. 
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de l'âme Je prends comme je dois l'intérêt d'une femme, CORN., Théod. I, 4.
Explique, explique mieux le fond de ta pensée, ID., Héracl. I, 3.
N'est-ce point oublier ce qu'on vous doit d'honneur Que demander à voir le fond de votre coeur ?, ID., Sertor. II, 2.
L'apparence t'abuse, il m'aime au fond de l'âme, ID., ib. II, 3.
Pour vous montrer le fond de toute mon estime, ID., Suréna, III, 2.
L'homme ne voit les choses que par le dehors ; mais le Seigneur voit le fond du coeur, SACI, Bible, Rois, XVI, 7.
Dans le fond de ton coeur je sais que tu me hais, RAC., Brit. V, 6.
Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur, ID., Phèdre, IV, 2.
La joie était au fond de son coeur, FÉN., Tél. VII.

20° Donner le fond aux peaux, les faire tremper à froid et les fouler dans une composition qui leur donne le lustre.
Donner le fond aux feuillets de baudruche, les humecter avec quelque liqueur aromatique, dans les ateliers où l'on réduit l'or en feuilles.

21° Cartes du premier fond, se dit des cartes qui forment la première nuance de blancheur et de finesse.
Cartes du second fond, celles qui offrent la plus faible nuance du blanc, tirant sur le gris.

22° Terme de tapissier. Tête ou ganse d'une frange sur laquelle se montent les ornements.

23° Faux-fond, plaque circulaire rapportée sur le palâtre d'une serrure, et sous laquelle est rivée la broche.

24° De fond en comble, loc. adv. De la base au sommet. Détruire un monument de fond en comble. 
Il bâtit de fond en comble celui de Jérusalem, et il en fit une très forte citadelle, VOLT., Dict. phil. Christianisme.
Ce fut dans ce temps-là même que la nouvelle ville d'Épidaure, sur la mer Adriatique, fut renversée de fond en comble, et le cours de la rivière sur laquelle elle était située fut changé et très diminué, ID., Triumv. Note.
L'opéra, qui vient d'être brûlé de fond en comble, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 29 juin 1781.
Fig. Entièrement, radicalement. Ruiner une personne, un système de fond en comble.

25° À fond, loc. adv. Complétement, jusqu'au bout. 
Examiner les choses à fond, PASC., Prov. 3.
Mille chapitres que nous n'avons pas le temps de traiter à fond, SÉV., 116.
En ne me disant pas les choses assez à fond, BOSSUET, Lett. Corn. 34.
S'il ne trouve pas jour à les frustrer à fond, LA BRUY., XIII.
Le chevalier ne savait pas l'histoire à fond, HAMILT., Gramm. 8.
Connaissant à fond ces deux méchants hommes, FÉN., Tél. XII.
Nous parlerons à fond quand j'aurai bu deux coups, DESTOUCHES, Phil. mar. II, 6.
Il vaut mieux que les enfants sachent peu de choses, pourvu qu'ils les sachent à fond et pour toujours, ROLLIN, Traité des Ét. liv. I, ch. 3.
Familièrement. Dîner, souper à fond, dîner, souper amplement. 
Je vais souper à fond, puis je viendrai la prendre, et nous épouserons immédiatement après la danse, DANCOURT, l'Opérateur Barry, sc. 2.
Si Mme d'Argental n'y retrouve pas la santé, si M. de Choiseul ne soupe pas à fond, si M. le coadjuteur a mal à la poitrine, VOLT., Lett. d'Argental, 7 août 1750.
Charger à fond, faire une charge à fond, se dit d'une troupe qui en attaque une autre avec impétuosité et acharnement.
Fig. et familièrement. C'est une charge à fond contre cet homme, contre ce système.
À fond de train, voy. TRAIN.

26° Au fond, dans le fond, loc. adv. En réalité. 
Dans le fond, il ne l'aimait point, SÉV., 479.
Au fond le roi n'avait pas été content de la préférence qu'on avait donnée à la Fontaine sur Despréaux ; ces deux grands poëtes avaient été mis en concurrence pour la même place, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 29, dans POUGENS.
Vous n'avez que votre âge, votre air et votre visage contre vous ; dans le fond je gagerais que vous avez les meilleures manières du monde, REGNARD, Sérén. 16.
Larcher, qui vous a contredit sur je ne sais quelle sottise d'Hérodote, mais qui, au fond, est un galant homme, tolérant, modéré, modeste, et vrai philosophe dans ses sentiments et dans sa conduite, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 26 déc. 1772.

REMARQUE
Fond, comme on voit à l'étymologie, est le même que fonds ; l's de ce dernier est l's du nominatif de l'ancienne langue, s qui est restée par hasard comme dans quelques autres mots. On a voulu utiliser cette différence accidentelle pour établir entre fond et fonds une différence qui d'ailleurs n'existe pas dans fundus, lequel signifie à la fois fond et fonds. Mais, comme le sens radical et la prononciation sont les mêmes, il en résulte des rapprochements qui rendent parfois à peu près inextricable la distinction.

HISTORIQUE
XIe s. 
Envers les funz s'en turnerent alquant [quelques-uns], , Ch. de Rol. CLXXVI.
XIIe s. 
Cil vont al fonz [de la riviere] sans nul arrestement, , Ronc. p. 110.
Lors s'entrelaissent courre parmi le font d'un val, , ib. p. 193.
XIIIe s. 
L'en se dort le soir là où l'en ne scet se l'en se trouvera ou fons de la mer, JOINV., 210.
Si lui en avint ainsi, que par la menoison [diarrhée] qu'il avoit, que il li convint le soir couper le fonz de ses braies [culottes], ID., 192.
Por ce que dons n'a font, doit chascuns garder son aise et son pooir, BRUN. LATINI, Trésor, p. 418.
XVe s. 
On peignoit les masts des nefs du fond jusques au comble, FROISS., II, III, 36.
Et puisque vous l'avez juré, tenez vostre parole, car, quoi qu'il me couste, j'en saurai le fond et qui peut avoir revelé mes secrets, ID., III, IV, 21.
XVIe s. 
Faire quelque chose du fin fond de son courage, MONT., I, 217.
Il s'en alla au fin fond de l'Espaigne, ID., III, 169.
C'est une question desbattue au fond par les academiques, ID., IV, 354.
Ils meirent plusieurs de leurs vaisseaux à fond, AMYOT, Péric. 50.
Estant donques Annibal descendu en ce fond de sac, Fabius, qui cognoissoit le païs...., ID., Fab. 15.
Le fond de la terre y estoit bon, au moyen de quoy y avoit force arbres, ID., Sylla, 35.
Deux cents lanciers vestus à la hongresque de Damas à fons d'or, D'AUB., Hist. II, 112.
Le roi entreprend un retranchement de six pieds de gueule en ouvrage et en fonds, ID., ib. III, 219.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fons ; espagn. fondo, fundo ; ital. fondo ; du lat. fundus, qui signifie à la fois fond et fonds, et que les étymologistes rapprochent du grec fond, creux d'un vase ; anc. haut all. bodam ; anc. scandin. botn ; sanscrit, budhna.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOND.

1° Ajoutez :
Terme de marine. Petit fond, partie distincte de la cale et dans laquelle on peut mettre des marchandises de petit volume.

11° Ajoutez :
Fond de cinq trous, dit en Auvergne mariage, réseau fait soit en croisant trois fils de façon à produire une suite d'hexagones séparés par de petits triangles, soit en formant des mailles rondes assez larges, entourées d'un menu treillage, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 277.
Fond chant, ainsi nommé sans doute par abréviation pour Chantilly, qui est le lieu où l'on commença d'en faire ; c'est le point de Paris, ID., ib.

_____

FONDAMENTAL, ALE
	fon-da-man-tal, ta-l' adj.

1° Qui sert de fondement, de fondation. Pierre fondamentale. 
Vous êtes destinée, ma chère fille, à être une pierre fondamentale de Saint-Cyr, MAINTENON, Lett. à Mme de la Maisonfort, 6 févr. 1692.
Saint Paul assure que Jésus-Christ est la pierre fondamentale de l'édifice, FÉN., t. III, p. 153.

2° Terme d'anatomie. L'os fondamental ; le sacrum, ainsi dit parce qu'il sert de base au rachis. 
Je vous assure que j'ai une raison fondamentale [il avait un furoncle au derrière] de ne bouger d'ici, sur laquelle je n'ose appuyer, et qu'il n'est pas à propos de vous expliquer davantage, VOIT., Lett. 104.
L'os fondamental, s'est dit aussi du sphénoïde, parce qu'il occupe la base du crâne.
Substance fondamentale, portion de substance homogène ou striée, ou granuleuse, qui, dans un tissu, par exemple les cartilages, les os, est interposée aux cavités pleines de liquide ou de cellules.
Membrane fondamentale, couche de substance amorphe qui forme la paroi propre des culs-de-sac glandulaires ou des vésicules closes des glandes sans conduits excréteurs.

3° Fig. Qui joue dans une chose le rôle que joue le fondement dans un édifice. Principes fondamentaux. La loi fondamentale d'un État. 
C'était alors non-seulement un des points fondamentaux, mais encore, parmi les fondamentaux, un des premiers, BOSSUET, Var. x, § 6.
Il n'y a rien de fondamental que les lois de la nature posées par Dieu même, VOLT., Pol. et législ. Comm. sur l'Esprit des lois, loi salique.
Terme de théologie. Articles fondamentaux, les dogmes que tout chrétien est obligé de professer sous peine de damnation.

4° Terme de musique. Son fondamental, note qui sert de fondement à l'accord.
Basse fondamentale, basse hypothétique qui, d'après le système de Rameau, devait avoir dans ses harmoniques toutes les notes des parties supérieures ; cette basse n'existait pas, et n'était ni écrite ni exécutée ; elle servait seulement à prouver la légitimité des accords employés.
Accord fondamental, celui dont la basse est fondamentale et dont les sons se trouvent arrangés selon l'ordre de leur génération, par opposition aux autres arrangements des mêmes notes, qui forment les accords renversés.

5° Terme de peinture. Ligne fondamentale, la base du tableau, nommée aussi ligne de terre.

6° Terme de cristallographie. Forme fondamentale, celle dont on peut faire dériver toutes les autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apollonius disoit que c'estoit aux serfs de mentir et aux libres de dire la verité ; c'est la premiere et fondamentale partie de la vertu, MONT., III, 52.

ÉTYMOLOGIE
Fondement.

_____

FONDANT, ANTE
	fon-dan, dan-t' adj.

1° Qui a beaucoup d'eau, qui se fond dans la bouche. Une poire fondante. Des fruits fondants et sucrés.
Bonbons fondants, ou, substantivement, fondants, bonbons qui contiennent à l'intérieur une liqueur ou une pâte sucrée et parfumée.
Par analogie, il se dit d'aliments fort tendres. 
Une cuisse de chapon bouilli ruisselant de graisse et fondant, MARMONTEL, Mém. VI.

2° Qui est tout mouillé, ruisselant. 
Une jeune fille toute fondante en larmes, la plus belle et la plus touchante qu'on puisse voir, MOL., Scap. I, 2.

3° Terme de médecine. Médicament fondant, médicament interne ou externe auquel on attribue la propriété de résoudre les engorgements.
S. m. User de fondants. 
Comment vos fondants réussissent-ils ? adieu ; il n'y a de remède pour moi que celui de la patience, VOLT., Lett. Damilaville, 16 oct. 1767.
Fondant de Rotrou, mélange de sulfate et d'antimoniate de potasse qu'on employait jadis en médecine.

4° S. m. Terme de chimie. Fondant ou flux, substance qui, fondant facilement, facilite la fusion de certains corps infusibles par eux-mêmes. 
Il s'agit, pour fondre le plus avantageusement qu'il est possible, de trouver d'abord quel est le fondant qui convient à la mine, et ensuite dans quelle proportion il faut lui donner ce fondant pour qu'elle se convertisse entièrement en fonte de fer et qu'elle ne brûle pas avant d'entrer en fusion, BUFF., Hist. min. t. VIII, p. 86, dans POUGENS.
Fondant, ou rocaille, ou roquette, noms donnés à l'émail quand il est incolore et sans mélange ; il est composé de sable siliceux, d'oxyde de plomb, de soude et de potasse.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FONDANT. Ajoutez :

5° Tableau fondant, tableau de diorama qui s'efface sous l'oeil du spectateur. 
La moindre humidité dans l'atmosphère fait évanouir cette vision, comme ces tableaux de diorama que l'on nomme fondants, G. D'ORCET, Rev. Brit. sept. 1874, p. 15.

_____

FONDATION
	fon-da-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'asseoir les fondements d'un bâtiment. Commencer la fondation d'un bâtiment.

2° Par abus. Les fondements mêmes ; en ce sens, il se dit souvent au pluriel. Les fondations ne sont pas bonnes. La fondation n'est pas achevée. Ce bâtiment a trois mètres de fondation.
Il se dit aussi du fossé, de la tranchée que l'on fait pour y placer les fondements. Creuser la fondation. La fouille des fondations.

3° Fig. Action de créer quelque établissement. La fondation d'une colonie. La fondation d'un hôpital. La fondation d'une société savante. 
Je place, avec Caton, la fondation de Rome à la fin de la première année de la VIIe olympiade, qui est l'an du monde 3253 et avant Jésus-Christ 751, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 1.
Depuis la fondation de la monarchie, cette guerre est la seule dans laquelle la France ait été simplement auxiliaire, VOLT., Louis XV, 19.
....la fondation d'un prix sur une question de chimie immédiatement applicable à la pratique des arts ; car il voulait être utile encore aux sciences et au public après sa mort, CONDORCET, Montigni.
Il se dit, surtout au pluriel, de l'établissement même. 
Il [Pierre 1er] prévoyait ce qui arriverait à ses fondations et à sa nation si l'on suivait après lui ses vues, VOLT., Russie, II, 10.
Je n'ai, Dieu merci, aucun intérêt dans mes fondations ; j'ai tout fait par pure vanité ; on dit que Dieu a créé le monde pour sa gloire ; il faut l'imiter autant qu'on peut, ID., Mme du Deffant, 21 oct. 1770.

4° Fonds légué pour une oeuvre pieuse, ou charitable, ou louable d'une façon quelconque. 
Parcourrai-je les fondations qu'elle a faites en divers lieux ?, FLÉCH., Aiguillon.
Il resta donc encore à la piété de la troisième race assez de fondations à faire et de terres à donner, MONTESQ., Esp. XXXI, 10.
Il a fait une fondation en faveur des pauvres étudiants qui passent à Bâle, et il l'a faite de son vivant, CONDORCET, Daniel Bernoulli.
Se dit très souvent des prix d'académie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme toutes leurs chevances et fondations [revenu] soient sur les revenues de leurs vignes et autres labourages, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 448.
XVe s. 
Je le vous dirai pour mieux venir à la fondation de ma matiere, FROISS., II, II, 52.
XVIe s. 
Offrandes et fondations, AMYOT, Solon, 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fundacio, fondation ; espagn. fundaction ; ital. fondazione ; du lat. fundationem, de fundare.

_____

FONDE
	fon-d' s. f.
Synonyme de fondic.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il bouterent le feu en la fonde là où toutes les marchandises estoient et tout l'avoir de poiz, JOINV., dans DU CANGE, funda.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. funda.

_____

FONDEMENT
	fon-de-man s. m.

1° Terme d'architecture. Maçonnerie qui sert de base aux murs d'un édifice ; il s'emploie beaucoup au pluriel. Asseoir les fondements sur le roc, sur pilotis. 
Ni l'édifice n'est plus solide que le fondement, ni l'accident attaché à l'être, plus réel que l'être même, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ils posèrent les fondements du second temple, ID., Hist. I, 8.
Renversa, détruisit jusqu'en leurs fondements Ces murs que du soleil ont bâtis les enfants, VOLT., Alz. II, 4.
Jeter les fondements d'un édifice, les construire ; locution tirée de ce qu'on jette en quelque sorte les matériaux dans la fosse qui doit les recevoir. 
Il [François 1er] voulut bâtir le Louvre, mais à peine eut-il le temps d'en faire jeter les fondements, VOLT., Moeurs, 125.
Ce fut dans ce terrain désert et marécageux [près de la Néva], qui ne communique à la terre que par un seul chemin, qu'il [Pierre 1er] jeta les premiers fondements de Pétersbourg, au soixantième degré de latitude et au quarante-quatrième et demi de longitude, ID., Russie, I, 13.

2° Au plur. Il se dit quelquefois de l'excavation pour asseoir les fondements. Creuser les fondements d'une citadelle qu'on veut bâtir.

3° Par extension. Les fondements d'une ville. 
Puissent tous ses voisins [de Rome] ensemble conjurés Saper ses fondements encor mal assurés !, CORN., Hor. IV, 5.
Les fondements d'une montagne, la terre ou les roches sur lesquelles elle repose.
Abusivement. Les fondements de la terre, les parties profondes que l'on croyait soutenir la terre. 
C'est au Seigneur qu'appartiennent les fondements de la terre, et c'est sur quoi il a posé le monde, SACI, Bible. Rois, I, II, 8.
Sur ses antiques fondements Venait-il ébranler la terre ?, RAC., Athal. I, 4.

4° Fig. Le premier établissement d'un empire, d'un royaume, d'une doctrine. 
Il pose les fondements de son Église, BOSSUET, Hist. II, 6.
Il jeta les fondements d'un grand empire, ID., ib. 7.
C'est par là que les hommes apostoliques jetèrent les premiers fondements de la doctrine du salut, MASS., Carême, Avenir.

5° Fig. Ce qui fait le fond, l'appui, la base, le principal soutien. 
La tragédie a son fondement sur des guerres, CORN., Ex. de Rod.
Il prend pour fondement de ses livres la vérité de la présence réelle, PASC., Prov. 16.
L'histoire du peuple de Dieu qui fait le fondement de la religion, BOSSUET, Hist. Dessein gén.
Voilà comme ces hypocrites abusaient de l'Écriture sainte, et avec leur feinte douceur renversaient tous les fondements de l'Église et des États, ID., Var. XI, § 94.
Les arts.... qui servaient de fondement à la vie humaine, ID., Hist. I, 1.
Sur tant de fondements sa puissance établie Par vous-même aujourd'hui ne peut être affaiblie, RAC., Brit. III, 3.
Dieu protége Sion : elle a pour fondements Sa parole éternelle, ID., Athal. III, 8.
Vous renversez le fondement de votre salut éternel, MASS., Carême, Pardon.
Voilà ce que plusieurs historiens disent qu'on ne peut nier qu'en renversant tous les fondements de l'histoire ; mais il est sûr qu'on ne peut le croire sans renverser les fondements de la raison, VOLT., Moeurs, 45.

6° Fond, confiance. Il n'y a point de fondement à faire sur son amitié. 
Elle [la vie] vous manquera comme un faux ami au milieu de vos entreprises ; et vous faites fondement sur elle comme si elle était bien sûre et fidèle à ceux qui s'y fient, BOSSUET, 1er sermon, Purification, 1.

7° Cause, raison, motif. 
La règle de l'unité de jour a son fondement sur ce mot d'Aristote, que la tragédie doit renfermer la durée de son action dans un tour de soleil, ou tâcher de ne le passer pas de beaucoup, CORN., 3e disc.
L'unique fondement de cette aversion, ID., Rodog. II, 3.
Cela sert de fondement à l'offre, ID., Ex. d'Héracl.
Théodore commande et hait sans fondement, ROTR., Bélis. II, 1.
Que notre âme au sortir d'un roi Entre dans un ciron ou dans telle autre bête.... Sur un tel fondement le bramin crut bien faire De prier un sorcier qu'il logeât la souris, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?, MOL., Mis. IV, 2.
Ah ! cherche un meilleur fondement Aux consolations que ton coeur me présente, ID., Psyché, II, 1.
Toutes vos peines sont sans fondement, BOSSUET, Lett. Corn. 89.
C'est là de tous nos maux le fatal fondement, BOILEAU, Épît. III.
Vérité, réalité. 
Ô ciel ! de ce discours quel est le fondement ?, RAC., Bajaz. III, 4.
Que mon coeur, chère Ismène, écoute avidement Un discours qui peut-être a peu de fondement !, ID., Phèd. II, 1.

8° Nom vulgaire de l'extrémité du gros intestin ou anus. 
Un employé aux mines de diamants du grand Mogol trouva le moyen de s'en fourrer un dans le fondement, SAINT-SIMON, 466, 126.
Le Seigneur vous enverra des démangeaisons au fondement, VOLT., Phil. II, 102.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les fundemenz des munz sont esmeuz et crodlez, kar nostre sires est curuciez, , Rois, p. 205.
XIIIe s. 
Reproche pardurable leur dona Dieux, que par le fondement d'arrieres sanioient [saignaient] par lunoison, , Psautier, f° 96.
Pour apostumes et autres maladies ki avienent u fondement, ALEBRANT, f° 13.
Si redist aillors l'escriture Que de tout le femenin vice Li fondement est avarice, , la Rose, 16548.
XVIe s. 
La guerre n'a aultre fondement parmy eulx que la seule jalousie de la vertu, MONT., I, 241.
Depuis l'oesophague jusques au fondement, il n'y a qu'une voye, PARÉ, I, 15.
Les fondemens du temple, AMYOT, Public. 29.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fondament, fundamen ; cat. fonament ; espagn. fundamento ; ital. fondamento ; du lat. fundamentum, de fundare, fonder.

_____

FONDERIE
	fon-de-rie s. f.

1° Usine où l'on fond des métaux, où l'on purifie le métal tiré de la mine. Monter une fonderie. Renouveler la fonderie. 
Nous n'avons point encore en France d'assez grands fourneaux de fonderies pour raffiner le cuivre avec profit, BUFF., Min. t. V, p. 161, dans POUGENS.

2° Usine où l'on fabrique certains objets avec du métal fondu. Une fonderie de canons. Une fonderie de caractères.

3° L'art du fondeur. Il entend bien la fonderie.

4° Nom donné par les ciriers à la grande cuve où l'on fait fondre la cire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les orfevres, fondeurs et toute fonderie, de quelque sorte et espece que ce soit, seroit aneantie, PALISSY, 323.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

_____

FONDEUSE
	fon-deû-z' s. f.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Fondeuse ou foncière, celle qui s'occupe de l'intérieur des pois et petites fleurs ou feuilles du dessin.

ÉTYMOLOGIE
Fond.

_____

FONDIS
	fon-di s. m.
Éboulement de terre, dit aussi cloche, qui se fait sous un édifice, ou dans une carrière, et qui forme une espèce d'abîme.
Fondis à jour, celui qui a fait un trou par où l'on peut voir le fond de la carrière.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

_____

FONDOUCK
	fon-douk s. m.
Voy. FONDIC.

_____

FONDRIER
	fon-dri-é adj. m.
Bois fondrier, bois qui, plus lourd que l'eau qu'il déplace, ne flotte plus, va au fond.
S. m. Train qui a flotté trop longtemps et qui, ayant amassé de la mousse ou de la terre, devient si lourd qu'il ne peut plus flotter.
Mur qui termine le fourneau d'une saline.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cause des mechants fondriers chemins qui sont en ce pays-là, CARLOIX, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Fond.

_____

FONDRILLES
	fon-dri-ll' ; ll mouillées s. f. plur.
Lie qui se forme dans toute sorte de liqueur.
Sédiment que forme le bouillon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'eaue de vostre poulaille, c'est assavoir la plus clere, sans fondrille ou trouble aucun, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
D'autant que ce qui restoit à recevoir [des impôts] n'estoit que restes et fondrilles incertaines, dont il ne se sauroit que bien peu tirer, et encore avec grande longueur de temps, SULLY, Mém. t. III, p. 216, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fond ; norm. fondrillon et fondries.

_____

FONDU, UE
	fon-du, due part. passé de fondre

1° Porté à l'état de fusion. Du plomb fondu. 
Les matières que rejettent les volcans sortent le plus souvent sous la forme d'un torrent de minéraux fondus, qui inonde tous les environs de ces montagnes, BUFF., Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 338, dans POUGENS.
Fig.
En un mot il y a tant d'ouvrages faits de pièces de rapport, et si peu qui soient fondus d'un seul jet, BUFF., Disc. de réception.

2° Fondu en larmes, pleurant abondamment. .... Tous ces pauvres gens étaient fondus en larmes. 
et déjà tous habillés de deuil, SÉV., Lett. 28 août 1675.
Là, fondue en larmes, Mme de Pontchartrain reconnut tous les torts de son mari, SAINT-SIMON, 141, 64.
Dans un sens analogue. 
Ils venaient autour de nous tous fondus de sueur, SÉV., 363.

3° Combiné, uni. 
C'est le génie du grand siècle passé fondu dans la philosophie du siècle présent, VOLT., Lett. Laharpe, 4 sept. 1771.
Dans les discours de Bossuet, la citation [est] si bien fondue avec le texte, qu'elle ne fait plus qu'un avec lui, CHATEAUB., Génie, III, IV, 4.
Passant par des nuances graduées. 
Les jambes sont d'une teinte composée, où le brun semble fondu avec le violet, BUFF., Ois. t. X, p. 252, dans POUGENS.
Partout les tons de couleur les mieux fondus et les plus suaves, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, P. 26, dans POUGENS.

4° Dépéri, amaigri. Depuis cette maladie, il est tout fondu.

5° Cheval fondu, jeu d'enfants qui sautent l'un par-dessus l'autre. Jouer au cheval fondu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FONDU. Ajoutez :

6° S. m. Tout composé ferreux malléable comprenant les éléments ordinaires de ce métal, qui aura été obtenu et coulé à l'état fondu, mais qui ne durcit pas sensiblement sous l'action de la trempe, sera appelé fer fondu ; tout composé pareil qui, pour une cause quelconque, durcit sous l'action de la trempe, sera appelé acier fondu, Rapport de la commission internationale nommée par la Société des ingénieurs des mines américaines.

REMARQUE
Pour l'explication de cheval fondu, voy. CHEVAL au Supplément.

_____

FONDULE
	fon-du-l' s. m.
Genre de poissons malacoptérygiens.

_____

FONGATE
	fon-ga-t' s. f.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide fongique avec une base.

_____

FONGIBLE
	fon-ji-bl' adj.
Terme de jurisprudence. Se dit, en matière de prêt et d'usufruit, de toutes les choses qui peuvent se compter, se peser ou se mesurer, et qui, se consommant par l'usage, peuvent être remplacées par des quantités égales, en opposition aux choses non fongibles qui, demeurant entières après l'usage, se restituent en nature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungibilis, de fungi, remplir la fonction, l'usage de (voy. FONCTION).

_____

FONGIFORME
	fon-ji-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un champignon.
Terme de géognosie. Coulée fongiforme, coulée de lave qui, s'épanchant sur un terrain horizontal, s'y répand d'une manière à peu près circulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungus, champignon, et forme.

_____

FONGINIENS
	fon-ji-niin s. m. plur.
Famille de polypes où les animaux ne forment pas de polypier et vivent solitairement, attachés aux plantes marines.

_____

FONGIQUE
	fon-ji-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide fongique, acide qu'on trouve dans les champignons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungus, champignon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FONGIQUE. Ajoutez :

2° Qui appartient aux champignons. 
Ainsi rentrait sous la loi commune des productions fongiques un organisme qui jusque-là semblait s'y être dérobé, la truffe...., J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1875, p. 645.

_____

FONGIVORE
	fon-ji-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui mange des champignons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungus, champignon, et vorare, manger.

_____

FONGOSITÉ
	fon-gô-zi-té s. f.

1° État de ce qui est fongueux.

2° Terme de médecine. Petite tumeur fongueuse.
Végétation charnue, mollasse, spongieuse, en forme de champignon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La langue a esté rare et spongieuse, afin que plus facilement elle peust admettre et recevoir par sa fungosité les saveurs, PARÉ, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Fongueux.

_____

FONGUS
	fon-gus' s. m.

1° Terme de chirurgie. Sorte d'excroissance charnue qui s'élève d'un ulcère ou d'une plaie en forme de champignon. Un fongus de nature cancéreuse.
Fongus de la dure-mère, tumeurs de la dure-mère qui font saillie au dehors, après avoir percé les os, ou au dedans en déprimant le cerveau.
Terme de vétérinaire. Portion de l'uvée passant de la chambre postérieure dans la chambre antérieure de l'oeil, et formant de petits pelotons au bord de la pupille.

2° Terme de botanique généralement employé pour désigner les champignons de mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sarcoma, autrement dit fungus, est une excroissance de chair qui.... elle jette une sanie fort puante ; les vulgaires l'appellent fic Saint Fiacre, PARÉ, v, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fungus, champignon et, de là, tumeur fongueuse ; du grec (voy. ÉPONGE), que les étymologistes rapprochent de l'allemand Schwamm, champignon ; provenç. fonge, champignon ; espagn. hungo ; ital. fungo.

_____

FONSOIR
	fon-soir s. m.
Le même que fonçoir.

_____

FONTAINEBLEAU
	fon-tè-ne-blo s. m.
Nom d'une espèce de chasselas très estimé qui vient à Thomery et autres lieux voisins de Fontainebleau.

_____

FONTAINÈSE
	fon-tè-nê-z', ou FONTANÈSE (fon-ta-nè-z')
 s. m.
Arbrisseau du Levant, de la famille des oléinées, Fontanesia phyllyreoïdes, Labillardière.

ÉTYMOLOGIE
Dédié par Labillardière au botaniste Desfontaines.

_____

FONTANELLE
	fon-ta-nè-l' s. f.

1° Endroit où la suture coronale et la suture sagittale aboutissent, et qui, étant fort mou chez les enfants, ne commence à se durcir que vers leur seconde ou leur troisième année.

2° Cautère, vésicatoire, séton en plein écoulement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par le vertex ou sommet, est entendu la fontenelle, ou bien ce qui est également au milieu de la suture sagittale, PARÉ, III, 1.
La plaie sera entretenue à la maniere des fontanelles, avec des feuilles de lierre ou autres, O. DE SERRES, 899.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fontaine : proprement petite fontaine, sens très usité dans l'ancienne langue ; un vésicatoire et même l'espace membraneux, au sommet de la tête ayant été comparés à une fontaine qui purifie.

_____

FONTE
	fon-t' s. f.

1° Action de fondre. La fonte des métaux.
Fonte de galons, action de brûler des galons pour en retirer l'or et l'argent qu'ils contiennent.
Remettre un objet à la fonte, le faire fondre de nouveau, pour le retravailler.
Fig.
Remettez pour le mieux ces deux vers à la fonte, LA FONT., Fab. II, 1.
Fonte en coquille, fonderie en sable pour les pièces qui doivent avoir une grande dureté.
Conversion des monnaies de cours en d'autres monnaies nouvelles.
Action de ce qui fond, de ce qui se liquéfie. 
Il vit sortir de longues bandes de brouillards et de brumes, qui accompagnent la fonte de toutes les glaces, BERN. DE ST-PIERRE, Étude 4.
Que les fontes de neige ont enflé la Dordogne, DELILLE, Convers. III.

2° Particulièrement, l'action ou l'art de mouler certains objets qu'on fait avec le bronze ou avec quelque autre métal fondu. La fonte d'une statue. Jeter une statue en fonte. 
Les Parisiens lui firent [au lieutenant général, en 1536] offre d'une fonte d'artillerie et d'entretenir dix mille hommes pour autant de temps que les ennemis seraient sur la frontière, MÉZERAY, Abrégé de l'hist. de Fr. t. II, p. 596, Amst. 1688.
Les quatre consoles qui étaient aux quatre angles de chaque socle faisaient une même pièce avec le socle, et étaient de même fonte, SACI, Bible, Rois, III, VII, 34.

3° Fer de fonte, ou, simplement, fonte, produit immédiat du minerai de fer traité par le charbon dans les hauts fourneaux, et qui est essentiellement un carbure de fer contenant au plus 5 pour 100 de carbone. Marmite de fonte. Tuyau de fonte. Transformer la fonte en fer. 
La bonne qualité du fer provient principalement du traitement de la mine avant et après sa mise au fourneau ; si l'on obtient une très bonne fonte, on sera bien avancé pour faire d'excellent fer, BUFF., Min. t. IV, p. 110, dans POUGENS.
Fonte noire, fonte d'un gris foncé, qui prend l'empreinte du marteau, se casse et fond facilement, a une texture granuleuse et se forme dans les hauts fourneaux surchargés de combustible par rapport au minerai.
Fontes blanches, fontes formées d'un carbure homogène obtenu par le refroidissement brusque.
Fonte truitée, fonte formée de fonte blanche et de fonte noire disposées par place et diversement entremêlées.
Vives fontes, les fontes de mines qui sont très coulantes.
Fonte brute ou crue, fer peu malléable et qui résiste à la lime.
Fontes claires, restes de coulées provenant de ce que le four a reçu trop de métal cru.
Fontes marchandes, toutes celles qui ne sont pas destinées à être converties en fer malléable.

4° Certain alliage de métaux dont le cuivre fait la base. Canon, mortier de fonte. 
Que tous les canons de fonte soient ensemble bien rangés, les canons de fer de même,
Fonte verte, ancien nom du bronze.
Le nombre des navires et de tous leurs canons de fonte verte et de fer, armes et munitions, , Ordonn. de janv. 1629 sur la marine, art. 441, dans CAILLET, L'administ. en France sous Richelieu, t. II, p. 45, Paris, 1860.
Fonte inoxydable, alliage de cuivre, de fer et de zinc, où le zinc domine.

5° L'art, le travail du fondeur.

6° Terme d'imprimerie. Ensemble de caractères fondus sur un certain type. Une fonte de petit romain.
Fontes hautes, celles qui excèdent la hauteur commune aux caractères d'imprimerie.
Fonte de six feuilles, de douze formes, fonte avec laquelle on peut composer de suite SIX feuilles, douze formes, sans être obligé de distribuer.

7° Terme de peinture. Passage bien ménagé d'une teinte à une autre. Ce tableau est d'une belle fonte.

8° Terme de manufacture. Se dit du mélange des laines de différentes couleurs qui doivent entrer dans les tissus des draps ou autres étoffes.

9° Fonte de bourre, opération de teinture, par laquelle on fait bouillir la bourre dans une dissolution de cendres gravelées, faite par l'urine.

10° Terme de médecine. Fonte d'humeurs, nom donné autrefois aux évacuations abondantes de liquides intestinaux, bronchiques, salivaires, etc. parce qu'on les croyait dues à la liquéfaction de matières solides. 
J'avais appris hier au soir, madame, la petite fonte que M. le Dauphin avait eue, qu'on ne compterait assurément pour rien à un autre, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 23 novemb. 1714.
Aujourd'hui, fonte purulente d'un organe, la suppuration, consécutive à l'inflammation, de la totalité du tissu d'un organe. Fonte purulente de l'oeil.

HISTORIQUE
XVe s.
Bien brouller et mettre en fonte et dommaige, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 19, dans LACURNE.
XVIe s. 
Comme si cette union [des deux natures] estoit une fonte, pour faire je ne say quel meslinge, qui ne soit dieu ni homme, CALVIN, Instit. 1125.
L'on ne voyoit plus autre chose par les boutiques des orfevres que couppes et pots d'or que l'on rompoit pour mettre à la fonte, AMYOT, Philop. 14.
Serena, où ils prindrent onze canons de fonte verte [bronze] et un grand magasin, D'AUB., Hist. I, 352.
Les fontes d'artillerie et fabriques de monnoie, ID., ib. III, 150.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FONTE. Ajoutez :

11° Action de réduire en pâte le vieux papier. Achat de vieux papiers, rognures et chiffons pour la fonte, Enseigne d'un marchand de vieux papiers.

_____

FONTENIER ou FONTAINIER
	fon-te-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fon-te-nié-z habiles s. m.

1° Celui qui est chargé de la surveillance ou du service des fontaines publiques. 
Galilée déclare dans ses dialogues qu'il a appris des fontainiers d'Italie que les pompes n'élèvent l'eau que jusqu'à une certaine hauteur, PASC., Pesant. de l'air, Conclusion.

2° Celui qui fabrique ou qui vend des fontaines de grès, de cuivre, etc. pour l'usage domestique.
Adj. Marchand fontainier.

3° Celui qui va à la recherche des sources.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'autre Jehan du Foing estoit fontenier et plombeur, JEAN DE TROYES, Chron. 1477.
XVIe s. 
Avant que parler des fontaines de mon invention, je suis d'avis de te faire un petit discours de l'imprudence d'aucuns fontainiers modernes, PALISSY, 136.

ÉTYMOLOGIE
Fontaine.

_____

FONTICULE
	fon-ti-ku-l' s. m.
Terme de médecine. Synonyme peu usité de cautère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fonticulus, diminutif de fons, fontaine : proprement petite fontaine.

_____

FONTIS
	fon-ti s. m.
Synonyme de fondis.

_____

FONTURE
	fon-tu-r' s. f.
Terme de marine. Diminution ou disparition d'un banc de sable. Ce banc est en fonture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant voie commune est perdue par force d'eve ou par fonture, li voisins prucheins doivent fere voie, , Liv. de just. 147.

ÉTYMOLOGIE
Fondre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FONTURE (fon-tu-r'), s. f. Terme de bonneterie. Partie du métier à tricoter.
L'ouvrière la plus habile fait à la main [par minute], au maximum, de.... 150 à 200 mailles ; le métier circulaire à aiguilles articulées à double fonture.... 480,000, , Journ. offic. 7 janvier 1876, p. 173, 2e col.

_____

FORAGE
	fo-ra-j' s. m.
Action de forer ; résultat de cette action. Le forage d'un canon, d'un puits artésien.

ÉTYMOLOGIE
Forer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FORAGE. Ajoutez :

2° Action d'enlever une certaine quantité d'or aux bijoux en laissant intactes les marques des poinçons (voy. ENTAGE au Supplément).

_____

FORAIN, AINE
	fo-rin, rè-n' adj.

1° Qui est de dehors, étranger. On peut sans commandement préalable, saisir les meubles de son débiteur forain.
Chambre foraine, tribunal forain, juridiction sommaire établie autrefois au Châtelet de Paris pour connaître des contestations pour fait de commerce entre bourgeois de Paris et étrangers.
Traite foraine, droit d'impôt et de péage qu'on levait autrefois sur les marchandises qui entraient dans le royaume ou qui en sortaient. Aujourd'hui on dit douane, droits de douane.
Chemin forain, chemin qui se trouve à l'abord d'une ville et dont la largeur permet au moins le passage de deux voitures.

2° Qui n'est pas du lieu. Propriétaire forain, propriétaire qui n'a pas son domicile dans le lieu où ses biens sont situés.
Bétail forain, bétail soumis à une taxe à l'entrée de la ville.
Terme de droit coutumier. Se disait de ceux qui, sans demeurer sur les terres du seigneur, possédaient des héritages mouvant de sa directe et de sa justice.

3° Marchand forain, ou, substantivement, un forain, marchand qui court les villes, les campagnes, les marchés, les foires (bien que forain signifie qui est étranger, et non qui est de la foire). Il vient un grand nombre de marchands forains, de forains à ce marché. 
Le droit de rançonner les marchands forains, car alors il n'y avait point d'autres marchands, VOLT., Moeurs, 197.

4° Par confusion de sens, comme si, dans marchand forain, forain voulait dire qui est de la foire. Théâtre forain, petit théâtre dressé à la foire.
Nous fîmes à nous deux le quart d'un vaudeville, Aux théâtres forains lequel fut présenté, Et refusé partout à l'unanimité, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Dupont et Durand.
S. m. pl. Les forains, les bateleurs de la foire. 
Le parodiste oisif et les forains t'attendent, PIRON, Métrom. III, 7.
Nom donné spécialement aux acteurs des théâtres de la foire, par opposition aux acteurs de la Comédie française qu'on appelait les Romains, à cause des sujets de tragédies empruntés en grande partie à l'histoire romaine.

5° Terme de marine. Rade foraine, rade mal fermée, rade ouverte aux vents du large. 
L'île a deux rades foraines, où les vaisseaux de tous les rangs sont en sûreté, lorsque les vents du nord et ceux d'ouest ne soufflent pas, RAYNAL, Hist. phil. IX, 18.

6° S. m. Terme de marine. Forain, synonyme de faux rang, ou vide dans l'arrimage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Comment vous a esté entre la gent foraine ?, , Sax. XX.
XIIIe s.
À vos et à toz les forains Me plain je..., , Ren. 10086.
Cil bien sunt tien à droite guise ; As autres biens qui sunt forain, N'astu vaillant uns viés lorain, , la Rose, 5353.
Es rues foraines [écartées] se mettent, Et du demander s'entremettent, RUTEB., 318.
XVe s. 
Convient que ses operacions foraines et par dehors soient joyeuses, legieres et de petite coustance, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, chap. 9.
Ils regarderent au millieu, et veirent une compagnie de damoiselles qui par dedans se deduisoient, mais à leur advis elles estoient de si grant beauté et leurs vestemens gettoient si grant resplendeur que chascun tint à songe ce qu'il veoit de la veue foraine [extérieure], , Perceforest, t. II, f° 36.
XVIe s. 
En croyant nous entrons de mort à vie, et ne sommes plus estrangers ne forains, mais bourgeois avec les saincts et domestiques de Dieu, CALVIN, Instit. 790.
Un chemin forain [détourné] doit contenir quinze pieds, , Coust. génér. t. I, p. 696.
Impositions domaniales [sur les domaines] et foraines [sur les douanes], SULLY, Mém. t. X, p. 230, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, marchands foiriens ; espagn. foraneo ; du bas-latin foraneus, dérivé du lat. foras, hors.

_____

FORAMINÉ, ÉE
	fo-ra-mi-né, née adj.
Terme didactique. Qui est percé de petits trous, ou composé de cellules tubuleuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. foramen, trou.

_____

FORANTS
	fo-ran s. m. pl.
Terme de marine. Se dit quelquefois des mâtereaux.
Sapins de France qui arrivent dans les ports à l'état de bois rond.

_____

FORBANNIR
	for-ba-nir v. a.
Terme de droit coutumier. Bannir, reléguer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit d'avec toy tout vice forbanny, J. MAROT, p. 184, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORBAN.

_____

FORCADE ou FOURCADE
	for-ka-d' ou fourka-d' s. f.
Nom, dans le quartier d'Agde, d'une manière de pêcher l'huître à l'aide d'une fourche.
La pêche aux huîtres a été assez bonne et promet d'être meilleure en 1875 ; elle se pratique en pleine mer par les bateaux-boeufs séparés, c'est-à-dire à la forcade.... sur l'étang de Thau on fait usage de la fourcade, , Statist. des pêches maritimes, p. 115.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furca, fourche.

_____

FORÇAT
	for-sa ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des for-sa-z enchaînés s. m.

1° Malfaiteur que la justice condamne à des travaux auxquels il ne peut se soustraire. 
[Il] Vit notre malheureux, qui, traînant la ficelle Et les morceaux du lacs qui l'avait attrapé, Semblait un forçat échappé, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Me voilà donc forçat dans les formes, et il y avait assurément longtemps que je méritais bien de l'être, LESAGE, Gusman d'Alfar. VI, 9.
Autrefois le forçat subissait sa peine dans les galères, où il ramait pendant un certain nombre d'années. 
Je vois par votre dépêche du 21e l'opinion que vous avez que les galères où il n'y a que des forçats soient d'une moindre dépense que les autres, COLBERT, à Arnoul, 4 juillet 1670, dans JAL.
Assiste-t-elle dans un de nos ports ces misérables forçats qui, dans leurs prisons flottantes, gémissent sous le travail de la rame et sous l'inhumanité d'un comite ?, FLÉCH., Duchesse d'Aiguillon.
Aujourd'hui que les galères n'existent plus, les forçats sont ou employés dans les arsenaux militaires ou déportés.
Forçat libéré, forçat qui est libre après avoir accompli la durée de sa détention.

2° Il se dit de ceux qui, pris par les chrétiens sur les Turcs, ou pris par les Turcs sur les chrétiens, étaient enchaînés sur les galères et y servaient de rameurs. 
Toujours comme un forçat il faut être à la rame, Naviguer jour et nuit...., RÉGNIER, Épît. II.
Le sort, sans respecter ni son sang, ni sa gloire, Le fit être forçat aussitôt qu'il fut pris, LA FONT., Filles de Minée.
Les bois se travaillent dans les cours par les forçats, qui sont là comme par toute la ville [Marseille] en liberté, à cela prés qu'ils sont enchaînés trois à trois, deux chrétiens et un Turc ; ce dernier, étant dans l'impossibilité de se sauver, pour être trop reconnaissable et ne savoir pas la langue, empêche les autres de s'échapper, DE BROSSES, Lettres sur l'Italie, 15 juin 1739.
Fig.
L'ambition, l'amour, l'avarice, la haine, Tiennent comme un forçat son esprit à la chaîne, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig.
Mes amis, de votre galère Un forçat vient de se sauver, BÉRANG., Petit coin.
Fig. Travailler comme un forçat, travailler excessivement. 
Quand on a travaillé toute la journée comme un forçat, PICARD, Collatéral, I, 12.

3° Terme de jeux. Jouer au forçat, jouer aux cartes en s'assujettissant à certaines règles qui ordinairement ne sont pas obligatoires.

HISTORIQUE
XVIe s.
Seront tenus lesdits capitaines d'entretenir en tout temps sur chacune des dictes galleres le nombre de 150 forçats, , Ordonn. 15 mars 1548.

ÉTYMOLOGIE
Forçat est un participe passé à forme provençale, répondant à forcé qui s'est dit en effet pour forçat, ainsi que forçaire.

_____

FORCÉ, ÉE
	for-sé, sée part. passé de forcer

1° À quoi on a fait violence, qu'on a tordu, brisé avec violence. Un coffre forcé. Une serrure forcée. 
Ils [les Juifs] répandirent dans le monde que le sépulcre [de Jésus] avait été forcé ; mais le mensonge était si visible que la résurrection du Sauveur ne laissa pas de passer pour constante parmi le peuple, BOURDAL., Myst. Résurr. de J. C. t. I, p. 331.
Un ministre est excusable du mal qu'il fait lorsque le gouvernail de l'État est forcé dans sa main par les tempêtes ; mais dans le calme il est coupable de tout le bien qu'il ne fait pas ; Mazarin ne fit de bien qu'à lui et à sa famille, VOLT., Louis XIV, 6.
Terme de marine. Mâts forcés, mâts qui prennent un pli sur l'avant pour avoir porté trop de voile par un grand vent, ou pour avoir été trop tenus en étais.
Fig. Sens forcé, sens qu'on a tordu, détourné de l'acception directe et naturelle. 
Donner les sens forcés à des passages clairs, c'est le sûr moyen de ne jamais s'entendre, VOLT., Dict. phil. Résurrection.

2° Enlevé de vive force. 
Que de remparts détruits ! que de villes forcées !, BOILEAU, Art p. IV.
Le temple est-il forcé ?, RAC., Athal. V, 1.
Ayant appris que les lignes [de l'ennemi] avaient été forcées, HAMILT., Gramm. 5.

3° À qui on a fait violence. Une femme forcée par des soldats ivres.

4° Dont la résistance a été impuissante. Des troupes forcées dans leurs retranchements.
Par extension. Les éléments forcés, la nature forcée, les éléments, la nature obligée d'obéir à l'homme. 
Quoi ! mon père trahi, les éléments forcés.... Lui font-ils présumer mon audace épuisée ?, CORN., Médée, I, 4.
Trianon et Marly bâtis ; la nature forcée dans tous ces lieux de délice, et des jardins où l'art était épuisé, VOLT., Louis XIV, 27.

5° Terme de chasse. Pris à la course et à la fatigue. Un cerf forcé par les chiens.
Rendre forcé, obliger la bête à se rendre. Un sanglier poussé vigoureusement par une meute de vingt bons chiens et prêt à rendre forcé par eux.

6° Qui fait malgré soi quelque chose. 
La comédie du médecin forcé [malgré lui], SÉV., 227.
Après t'être couvert de leur sang et du mien, Tu te verras forcé de répandre le tien, RAC., Brit. v, 6.
L'hérésie, depuis si longtemps redoutable au trône par la faiblesse des règnes précédents forcés à la tolérer, MASS., Or. fun. Louis XI.
Avoir la main forcée, voy. FORCER n° 1.
Terme de jeux. Être forcé, être obligé de jouer de la couleur demandée ou de prendre.
Mat forcé, position telle, aux échecs, que le roi ne peut plus changer de place sans être fait mat au coup suivant.
Au domino, dé forcé, celui qu'on est obligé de mettre, n'en ayant pas d'autre. J'ai joué à dé forcé. Fermeture forcée, celle qui ne peut s'éviter.

7° Qui n'est pas volontaire. 
Mais, s'il se dédisait d'un outrage forcé, CORN., Sertor. I, 3. Le Mariage forcé, titre d'une comédie de Molière. 
J'irai, bien plus content et de vous et de moi, Détromper son amour d'une feinte forcée, RAC., Bajaz. III, 4.
Les métis qui résultent de ces unions forcées ressemblent plus à leur père par la forme du bec, par les couleurs de la tête, des ailes, en un mot par les extrémités, et à leur mère par le reste du corps, BUFF., Ois. t. VII, p. 275, dans POUGENS.
Emprunt forcé, somme qu'un gouvernement force à lui apporter sous forme d'emprunt, et dont il paye les intérêts.
Travaux forcés, voy. TRAVAIL.

8° Marche forcée, marche plus rapide ou plus prolongée que la marche ordinaire. Le régiment gagna la ville à marches forcées.

9° Terme d'horticulture. Arbre forcé en serre, arbre dont on a hâté la végétation dans une serre.
Cultures forcées, celles qui ont pour but de produire des fruits ou des légumes précoces.

10° Qui manque de sincérité et de liberté. 
Et je ne voulais pas de sentiments forcés, CORN., Poly. IV, 3.
Et sans plus te parer d'une vertu forcée, ID., Héracl. III, 3.
Vous avez vu le reste et mes raisons forcées, ID., Sertor. IV, 2.
Ne m'importune plus de tes raisons forcées ; Je vois combien tes voeux sont loin de mes pensées, RAC., Bajaz. II, 1.
Déjà plus d'une fois dans vos plaintes forcées J'ai dû voir et j'ai vu le fond de vos pensées, ID., Iphig. II, 5.
Je tremble qu'Athalie.... d'un respect forcé ne dépouille les restes, ID., Athal. I, 1.
Il a un ris forcé, des caresses contrefaites, LA BRUY., VIII.
Vous vous moquez, me dit-il d'un air forcé, ne savez-vous pas le plaisir que j'ai d'être avec vous ?, MARIV., Marianne, 8e part.
Vous connaissez ce sourire forcé et cette fausse douceur que la politesse imprime sur le visage, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 23, p. 183, dans POUGENS.

11° Qui n'a ni souplesse ni liberté, éloigné du naturel, en parlant des ouvrages d'esprit. 
Je ne puis arracher du creux de ma cervelle Que des vers plus forcés que ceux de la Pucelle, BOILEAU, Sat. VII.
Et dans un vers forcé que surcharge un vieux mot, Couvre son peu d'esprit des phrases de Marot, VOLT., Disc. 3.
Tiré de trop loin. Rapprochement forcé. Comparaison forcée.
Style forcé, style où l'on sort du naturel, où l'on cherche à exagérer l'énergie au moyen de mots inaccoutumés ou de figures excessives.
Terme de peinture. Figures forcées, figures dont l'attitude est gênée sans nécessité. Coloris forcé, coloris outré. Effet forcé, effet où l'artifice du peintre pour l'augmenter est grossièrement employé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORCÉ. Ajoutez :

12° Terme de marine. Temps forcé, très mauvais temps.
Il est rare qu'un banquier se résigne à ne pas expédier ses chaloupes ; on est souvent confondu de les voir tenir la mer par grande brise et temps forcé, , Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 116.

_____

FORCEMENT
	for-se-man s. m.

1° Action de forcer.

2° Action de forcer une femme, de lui faire violence.

3° Forcement de recette, exercice du droit qui appartient à l'administration de faire payer par ses commis les impôts qu'ils ont négligé de percevoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avant le deslogement se commit un acte très vilain d'un forcement de fille par un gentilhomme, LA NOUE, 567.
Un soldat voulant forcer une femme devant son mari est tué par lui, ce qui donna entrée au forcement de toutes les femmes, D'AUB., Hist. I, 348.

ÉTYMOLOGIE
Forcer.

_____

FORCENÉ, ÉE
	for-se-né, née adj.

1° Qui est hors de sens. 
....Le dépit dont l'âme est forcenée, RÉGNIER, Sat. X.
La perte de toute espérance rend forcené, FÉN., Tél. XVIII.
Tu as l'air d'une sibylle dans son antre, qui étouffe, qui écume, qui est forcenée, ID., t. XIX, p. 319.
Les éléphants, percés de coups et ayant la plupart perdu leurs conducteurs, ne gardaient plus l'ordre accoutumé, et, comme forcenés de douleur, ne distinguaient plus amis et ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 507, dans POUGENS.
[Caton] Ce héros forcené, la victime d'Utique, VOLT., M. de Cés. I, 1.
La nature, le vrai, de nos livres bannis, Un désir forcené d'inventer et d'instruire, D'ignorants écrivains, jamais las de produire, GILB., le XVIIIe siècle.
Passionné pour. 
Me voilà forcené des échecs, J. J. ROUSS., Conf. V.
Furieux. 
Il prit une envie forcenée à Bessus de tuer le roi, VAUGEL., Q. C. V, 12, dans RICHELET.
Une ombre de respect pour son saint ministère Peut-être adoucira ces vainqueurs forcenés, VOLT., Orphel. I, 1.
Lorsqu'elle [la tigresse] a perdu tout espoir de recouvrer sa perte, des cris forcenés et lugubres, des hurlements affreux expriment sa douleur cruelle et font encore frémir ceux qui les entendent de loin, BUFF., Quadrup. t. III, p. 256, dans POUGENS.
Terme de blason. Se dit d'un cheval emporté et furieux.

2° Substantivement.
C'est ainsi que souvent par une forcenée Une triste famille à l'hôpital traînée Voit ses biens en décret, BOILEAU, Sat. X.
Contre ces forcenés les lois sont sans vigueur, C. DELAV., Vêpres sicil. II, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc li unt respundu à voix li forssené : Se vus ne faites ce que li reis a mandé, Il en aura tut dreit, , Th. le mart. 130.
XIIIe s. 
Fortune ainsinc le pueple vanche Des bobans que vous demenés Cum orguilleus et forsenés, , la Rose, 6576.
Ne li forsenés, ne li fols naturex ne poent fere testament, BEAUMANOIR, XII, 45.
XVe s. 
Lors fut comme tout forcené et dict luy mesme que il vendroit cher sa mort, , Boucicaut, I, 24.
XVIe s. 
Manda au comte de Dunoys par ung gentilhomme des siens, que si le temps n'estoit forcené, que de sa part il garderoit bien le passage contre tous les Espaignols, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, ms. f° 43, dans LACURNE.
La forcenée curiosité de nostre nature, MONT., I, 43.
Une forcenée convoitise de gloire, AMYOT, Sylla, 15.
Un forcené de l'amour d'une vefve nommée...., CARLOIX, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. forsenat ; ital. forsennato ; du latin foris, hors, et l'allemand Sinn, sens : hors de sens. L'orthographe forcené par un c est contraire à l'étymologie et fautive ; elle n'est pas même appuyée par l'antique usage, elle ne vient que d'une confusion malheureuse avec le mot force, et il serait mieux d'écrire forsené.

_____

FORCENER
	for-se-né v. n.
Devenir forcené, perdre la raison. 
Je forcène de voir que sur votre retour Un traître assure ainsi ma perte et son amour, CORN., Veuve, V, 9.
C'est le propre de la faiblesse de forcener dès qu'elle s'aperçoit elle-même, MERCIER, Néologie.
Se forcener, v. réfl. Même sens. 
Le despotisme du peuple est une puissance folle et aveugle qui se forcène contre elle-même, et qui n'est absolue et au-dessus des lois que pour achever de se détruire, FÉN., dans LAVEAUX.
Mot tombé en désuétude, mais à reprendre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors ot tel duel [deuil], à poi ne forsena, , Ronc. p. 95.
XIIIe s. 
Bien puis, fet il, vis forcener [je puis bien forcener tout vif], Quant vous me tenés pour vaincu, , la Rose, 3746.
XVIe s. 
Si on luy refuse aliments en sa saison, il forcene, impatient de delay, MONT., III, 333.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORCENÉ ; provenç. forsenar, forcenar.

_____

FORCEPS
	for-sèps' s. m.

1° Terme d'obstétrique. Instrument destiné à embrasser la tête du foetus et à l'extraire de la matrice.

2° Terme d'entomologie. Organe qui garnit l'extrémité anale du corps de quelques insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. forceps, tenaille, que Festus tire de formus, chaud, et capere, prendre : instrument propre à saisir les corps chauds.

_____

FORCERIE
	for-se-rie s. f.
Serre chaude pour arbres fruitiers.

ÉTYMOLOGIE
Forcer. 
L'ancienne langue a forcerie, mais dans le sens de violence, BEAUMANOIR, LXIV, 10.

_____

FORCET
	for-sè s. m.
Sorte de ficelle pour mettre au bout des fouets, pour ficeler du tabac, etc.

_____

FORCEUR
	for-seur s. m.
Celui qui force, qui fait violence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poliorcetes, c'est à dire forceur de ville, AMYOT, Arist. 15.

ÉTYMOLOGIE
Forcer ; provenç. forsaire ; espagn. forzador ; portug. forçador ; ital. forzatore.

_____

FORCIÈRE
	for-siê-r' s. f.
Terme de pêche. Petit étang où l'on met du poisson pour l'y faire multiplier.

_____

FORCIPULE
	for-si-pu-l' s. f.
Terme d'entomologie. Chacune des deux mandibules accessoires des arachnides.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. forceps, tenaille.

_____

FORCLORE
	for-klo-r' v. a.
Il se conjugue comme clore, et est usité surtout au présent de l'infinitif et au participe passé. En termes de pratique, exclure de faire quelque production en justice, après certains délais passés. Il s'est laissé forclore. Forclore quelqu'un de produire.
Le sens propre et primitif est exclure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes l'esperance m'est forclose, , la Rose, 21154.
XVe s. 
Et ses compagnons qui hors estoient forclos [du château], presque tous morts, FROISS., I, I, 149.
Plaisance s'est de moy partie, Qui m'a de liesse forclos, N'en parlez plus.... , CH. D'ORL., la Despartie d'Amours en balade.
XVIe s. 
Faible, failli, foulé, fasché, forclus, MAROT, II, 12.
Il [Dieu] n'a forclos la voye à salut à aucun estat, CALV., Inst. 787.
Après plusieurs disputes, les deux religions, tout autre forclose, demeurerent establies [en Allemagne], D'AUB., Hist. I, 22.
Qu'il n'estoit raisonnable qu'en forcluant le plus aagé, il baillast un tel estat au plus jeune, M. DU BELLAY, 245.
Conviant, par maniere de dire, les personnes dignes à ce, dont il forclost les indignes, AMYOT, Solon, 2.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franc. fors, hors (voy. FORS), et clore.

_____

FORCLUSION
	for-klu-zion s. f.
Terme de pratique. Exclusion de faire une production en justice par suite de l'expiration du délai préfix.

ÉTYMOLOGIE
Forclus, anc. part. de forclore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORCLUSION. Ajoutez :

2° Clause qui, dans certaines tontines, établit la part du capital pour les héritiers des membres prédécédés.

_____

FORER
	fo-ré v. a.
Faire un trou, percer, à l'aide d'engins mus par un mécanisme. Forer une clef, un canon. Forer un puits artésien. 
Si l'on conserve l'usage de forer les canons et qu'on les coule de bonne fonte dure, il faudra en revenir aux machines à forer de M. le marquis de Montalembert, celles de M. Maritz n'étant bonnes que pour le bronze ou la fonte de fer tendre, BUFF., Hist. min. t. VIII, 147, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si par froissure sang noir mort estoit desoubz l'ongle, on doit forer l'ongle doulcement, BERNARD DE GORDON, Traduction, I, 27.
XVe s. 
Nul serrurier ne pourra faire serrures dont les clefs en soient foirées ne creuses, si la broche n'est rivée à deux rivectz en couverture, , Ordonn. août 1489.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. forar ; portug. furar ; ital. forare, du latin forare, percer ; comp. l'allemand bohren, percer ; anc. h. allem. poran, etc. 
On trouve le composé trefforer : Mes mains et mes piés [ils] trefforerent, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 275.

_____

FORESTAGE
	fo-rè-sta-j' s. m.
Terme de droit coutumier. Droit que l'on payait au seigneur pour passer dans ses forêts avec des charettes, et aussi pour y faire paître des bêtes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour droit de forestaige, à cause de l'usaige qu'ilz ont en tous les bois, DU CANGE, forestagium.

ÉTYMOLOGIE
Forest, forêt ; provenç. forastatge.

_____

FORET
	fo-rè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des fo-rè-z aiguisés s. m.
Petit instrument de fer dont on se sert pour percer des plaques métalliques. Foret de serrurier.
Petit instrument en pointe avec lequel on perce les tonneaux. Foret de marchand de vin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faire un petit pertuis d'un foret emprès le bondonnail, , Ménagier, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Forer.

_____

FORÊTAIN
	fo-rê-tin s. m.
Nom donné, dans le département du Cher, aux hommes qui cultivent les pommiers, les poiriers, les arbres à noyau,

_____

FORFAIRE
	for-fê-r', je forfais, nous forfaisons, vous forfaites, ils forfont ; je forfaisais ; je forfis ; je forferai ; je forferais ; forfais, forfaisons, forfaites, qu'ils forfassent ; que je forfasse ; que je forfisse ; forfaisant ; forfait.

1° V. n. Faire quelque chose contre le devoir, contre l'honneur. Un juge ne doit pas forfaire.
Forfaire à l'honneur, commettre un acte qui déshonore.
Particulièrement, forfaire à son honneur, se dit d'une fille ou d'une femme qui se laisse séduire. 
Je lui passerais mon épée au travers du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à son honneur, MOL., George D. I, 4.

2° V. a. Perdre par un forfait. 
Louis [de Bavière] prononce que le roi de France [Philippe de Valois] a forfait la protection de l'empire, VOLT., Moeurs, 75.

HISTORIQUE
XIe s. 
Forfait fust u duble [il serait condamné à une amende double] de ce que altre fust forfait, , Lois de Guill. 2.
La traïson [il] jurat, s'en est forfait, , Ch. de Rol. XLV.
Que que [quoique] Rolanz à Guenelon forfist, , ib. CCLXXIX.
XIIe s. 
Nus cops de lance.... N'i forferra [n'entamera l'armure] vaillissant un boton, , Ronc. p. 51.
Car je forfis en bone intention, , Couci, X.
Et que cil nel conperent [payent] qui rien n'i unt mesfait, E portent la colée [le coup] de ce qu'autre a forfait, , Th. le mart. 83.
Pur ce esguard par raisun, e bien l'os afichier Que, se li clers forfait à perdre sun mestier, Face le sis prelaz en sa chartre lancier, , ib. 31.
XIIIe s. 
Ensi conmença la guerre, et forfist qui forfaire pot par terre et par mer, VILLEH., XCV.
Il forfont lour faces [ils altèrent leurs figures], qu'il apiergent as homes junant [afin de paraître jeûnant aux hommes], DU CANGE, Gloss. fr.
Sunt en terre establi li juge, Por estre deffense et refuge à cel cui li monde forfet, , la Rose, 5485.
Qui art meson à essient, il doit estre pendus, et forfet tout le sien en la maniere que nous avons dit dessus, BEAUMANOIR, XXX, 9.
XVe s. 
Si leur [aux moines de Cîteaux] tourna à grand contraire, quoique le comte de Boukinghen fist faire un ban, que sur la terre nul ne forfesist à l'abbaye ni de feu ni d'autre chose, FROISS., II, II, 69.
Celle garda tres mal son mariage [la première femme de Charles le Bel] et se forfit, ID., I, I, 49.
L'autre raison si estoit que, s'il fut ainsi que li comte de Monfort y eust aucun droit, si l'avoit-il forfait par deux raisons, ID., I, I, 154.
XVIe s. 
Autant comme il se povoit faire, Sans la loy chretienne forfaire, MAROT, IV, 196.
Malheur sur moy si j'ay forfait ; et si j'ay justement fait, encore ne leveray je point la teste, CALV., Instit. 616.
Celle qui a forfait à son honneur et violé sa virginité, est enterrée toute vive, AMYOT, Numa, 18.
Thessalus a deferé et defere Alcibiades d'avoir forfeit contre les desses Cerès et Proserpine, ID., Alc. 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. forsfar, forfar, forfaire ; anc. ital. forfare ; du bas-latin forisfacere, mot à mot faire hors, agir en dehors de ce qui est permis, compromettre, offenser, nuire ; de foris, hors, et facere, faire.

_____

FORFAIT
	for-fè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des for-fè-z odieux ; forfaits rime avec succès, paix, sujets, etc. s. m.
Crime énorme commis avec audace. 
Il fut touché de l'énormité de leurs forfaits, VAUGELAS, Q. C. x, 1, dans RICHELET.
C'est à moi seul aussi de punir son forfait, CORN., Hor. IV, 2.
Je m'impute à forfait tout ce que j'imagine, ID., Rodog. v, 4.
De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre, MOL., Tart. III, 6.
Ô toi [ô nuit], de mon repos compagne aimable et sombre, à de si noirs forfaits prêteras-tu ton ombre ?, BOILEAU, Lutrin, II.
Il est donc des forfaits Que le courroux des dieux ne pardonne jamais !, VOLT., Sémir. V, 8.
Aux malheureux toujours on trouve des forfaits, Et les plus généreux vendent cher leurs bienfaits, GILB., le Poëte malheureux.
Quoi donc ! un écrivain veut que son nom partage Le tribut de louange offert à son ouvrage, Et m'impute à forfait, s'il blesse la raison, De la venger d'un vers égayé de son nom, ID., Apologie.

SYNONYME
CRIME, FORFAIT. Crime est le terme général ; le forfait est un grand crime ; à quoi il faut ajouter que forfait indique d'ordinaire un crime commis par quelque personnage d'une grande position, d'une grande puissance.

HISTORIQUE
XIe s. 
De quel forfait que home out fait en cel tens, , Lois de Guill. 1.
XIIe s. 
Par quel forfait et par quel mesprison M'avez, amors, de vous si esloigné ?, , Couci, VII.
Et Cologne destruite, dont grans est li forfais, , Sax. X.
E fud lur pechied mult forment granz, kar par leur furfait li poples del servise Deu se retraist, , Rois, p. 8.
Jà ne l'arons si acrochie [une âme], Ne prise à si present forfait [en si flagrant délit]...., BENOÎT, Chr. de Norm. III, 516.
XIIIe s. 
Fourfait ne enfrainture qu'on fasse au moustier St Pierre, DU CANGE, atrium.
XVe s. 
Là entre deux furent traitées les delivrances du comte de Kenfort et de ses compagnons, etc.... parmi tout encore que [moyennant que] toute la terre de Pierregord demeureroit trois ans en paix, mais bien se pouvoient armer les chevaliers et escuyers de cette terre sans forfait ; mais on ne pouvoit prendre ni ardoir, ni piller nulle chose en ladite comté, FROISS., I, I, 226.
XVIe s. 
[Seigneur] Pardonnez-moi mon forfait, Car c'est un forfait extresme, MAROT, IV, 267.
Pour le chastiement d'un forfaict si detestable, MONT., III, 247.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. forfach, forfait ; anc. ital. forfatto ; du bas-latin forisfactum (voy. FORFAIRE).

_____

FORFAITEUR
	for-fè-teur s. m.
Celui qui commet une forfaiture.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Li maires.... jugera le forfait et levera l'amende del forfaiseur selonc les usages, , Charte du Vermandois, dans Bibl. des ch. 1874, t. XXXV, p. 473.
.... et fust pris li forfaisieres..., , ib. p. 476.
XVIe s. 
Et davantage ayant forfait contre les saincts mysteres, et en estant appelé en justice, il en fut absouls, à la charge de donner à cognoistre et declarer les forfaicteurs, AMYOT, Plut. Oeuv. mêl. t. XXI, p. 15.

_____

FORFANTE
	for-fan-t' s. m.
Terme vieilli. Hâbleur, fanfaron, charlatan.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a encore une infinité de telles forfanteries qui ont esté inventées par les forfantes, pour affliger et tourmenter les hommes, PARÉ, XIX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Ital. furfante, coquin, fripon ; espagn. farfante.

_____

FORFANTIER
	for-fan-tié s. m.
Celui dont le caractère est la forfanterie. 
Je me suis longtemps inquiété pour savoir au vrai si Jean-Jacques était devenu enthousiaste de la vertu, ou s'il n'était qu'un forfantier, BEAUMARCHAIS, Note inédite sur J. J. Rousseau, dans LOMÉNIE, Beaumarchais et son temps, t. II, p. 587.

_____

FORFICULE
	for-fi-ku-l' s. f.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes orthoptères, parmi lesquels on distingue la forficule auriculaire, dite perce-oreilles par suite d'un préjugé ; car cet insecte est inoffensif.

ÉTYMOLOGIE
Lat. forficula, diminutif de forfex, pince.

_____

FORGE
	for-j' s. f.

1° Usine dans laquelle la fonte de fer est transformée en métal. Un maître de forge. 
Toute forge qui ne produirait pas trois cents milliers de fer par an, ne vaudrait pas la peine d'être établie ni maintenue, BUFF., Min. t. IV, p. 108, dans POUGENS.
Les intérêts particuliers se réunirent pour représenter que les cent neuf forges qui travaillaient en Angleterre, sans y comprendre celles d'Écosse, produisaient annuellement dix-huit mille tonnes de fer, et occupaient un grand nombre d'ouvriers habiles, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 30.

2° Fourneau, atelier où les métaux se travaillent au feu et au marteau. Forge de serrurier, d'orfévre. 
De grosses mains faites pour souffler la forge, J. J. ROUSS., Ém. III.
Il ronfle comme un soufflet de forge, il ronfle très fort.
Terme de marine. Forge volante, petite forge de tôle, avec l'enclume, le soufflet, etc. qu'on prend à bord des grands bâtiments de guerre.
Fig. Cet ouvrage sort de la forge, est encore tout chaud de la forge, il a été achevé tout récemment, il sort des mains de l'auteur. 
Lorsqu'ils [les journalistes] s'imposent la loi de ne parler que des ouvrages encore tout chauds de la forge, MONTESQ., Lett. pers. 108.

3° Particulièrement. Atelier d'un maréchal ferrant. Mener un cheval à la forge.
Forge de campagne, petite forge portative, avec les outils, qui sert aux maréchaux ferrants dans les armées en marche.

4° Fine forge, houille menue, mais grasse.

5° Pierre de liais sur laquelle on bat le plomb à froid.

SYNONYME
FORGE, HAUT FOURNEAU. Le haut fourneau est l'usine où le minerai est réduit en fonte ; la forge est l'usine où la fonte est transformée en fer. 
Si dans une même usine on réduit le minerai en fonte, et celle-ci en métal, cette usine prend le nom de forge, quoique sa partie appelée forge soit exclusivement réservée à forger la fonte, c'est-à-dire à la battre avec un marteau pour la transformer en métal, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus orfevres ne puet ouvrir sa forge au jour d'apostele, , Liv. des mét. 39.
Nature, qui pensoit des choses Qui sont dessous le ciel encloses, Dedens sa forge entrée estoit, Où toute s'entente metoit à forgier singulieres pieces Por continuer les espieces, , la Rose, 16097.
Car Vulcanus si lais estoit, Et si charbonnés de sa forge, , ib. 14069.
Nous voulons que la forge de deiz [des dés] soit deffendue par tout nostre royaume, JOINV., 295.
XVe s. 
Je, Jean Froissart.... me suis de nouveau reveillé et entré dedans ma forge pour ouvrer et forger en la haute et noble matiere de laquelle du temps passé je me suis ensoigné, FROISS., III, IV, 1.
Robes de nouvelle forge [façon], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 497.
Bailler ses faiz, ou les escripre Sans forge [sans controuver]...., EUST. DESCH., ib. f° 414.
XVIe s. 
Le souphre est grandement ennemy de la forge d'argent, PALISSY, 54.
Gens de bonne forge, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fôge ; provenç. et catal. farga ; espagn. forja, fraga ; portug. forja ; piémontais, forgia ; du latin fábrica, avec l'accent sur fá (voy. FABRIQUE). L'a s'est conservé dans quelques formes romanes, et, chez nous, dans le nom propre, la Farge, qui équivaut à la Forge. Ce qui achève de démontrer cette étymologie, c'est que Forges, nom d'une localité en Normandie, est dit en latin Fabriciae ; que dans une charte de 1286 (Bibl. des chartes, 4e série, t. IV, p. 158) le carrefore des forges est en latin bivium fabricarum ; et que, dans un texte de 790, Forges, hameau de l'arrondissement de Loches, est dit fabricae. Quelque différents que soient les deux mots, il ne reste pas de doute sur l'étymologie. Forge est la forme presque régulière pour fabrica ; il n'y a d'irrégulier que la chute du b ; mais, ica se rendant par ge (pedica, piége), le b est devenu incompatible ; il ne pouvait y avoir fabrge, et le b est tombé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORGE. Ajoutez :

6° Fig. Création, fabrique. 
Cet argument n'est pas avoué des stoïques, il est de la forge des péripatétiques, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Que sont-ce ces contrats, ces papiers de compte, sinon des maux volontaires partis de notre forge ?, ID., ib.
Il n'y a point de meilleure forge de nouveaux mots que la comédie, BAYLE, Dict. Poquelin, note D.

_____

FORGEABLE
	for-ja-bl' adj.
Qu'on peut forger. La fonte n'est pas forgeable.

ÉTYMOLOGIE
Forger.

_____

FORGEMENT
	for-je-man s. m.
Synonyme de forgeage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Forgement de fausses monnoyes, , Ord. des rois, t. V, p. 479.

ÉTYMOLOGIE
Forger.

_____

FORGER
	for-jé. Le g prend un e devant a et o : je forgeais, nous forgeons v. a.

1° Travailler le fer, l'argent, etc. au feu et au marteau. Forger un fer de cheval, une épée, des cuillers d'argent. 
Où Vulcain forge des foudres pour le père des dieux, FÉN., Tél. XI.
Se forger, forger pour soi. 
Chacun de ces peuples ensuite se forgea son Dieu, SACI, Bible, Rois, IV, 17, 29.
Absolument. Apprendre à forger.
Forger à froid, travailler un métal au marteau sans le faire chauffer, par opposition à forger à chaud, qui est la manière ordinaire de forger.
Forger le plomb, le frapper avec des masses.
Fig. Forger ses fers, se forger des fers, être cause de sa propre servitude. 
[Le mondain] qui s'imagine être vraiment libre, parce qu'il est en effet trop libre à pécher, c'est-à-dire libre à se perdre, et qui ne s'aperçoit qu'il forge ses fers par l'usage de sa liberté prétendue, BOSSUET, IV, Vêture, 1.
Fig. Forger des vers, les faire péniblement et comme avec le marteau.

2° Fig. Faire, produire. 
Chacun à son gré forgeant des potentats, ROTR., Vencesl. I, 1.
Ah ! Scapin, si tu pouvais trouver quelque invention, forger quelque machine, pour me tirer de la peine où je suis, MOL., Fourber. I, 2.
Un dieu, sans doute, un dieu m'a forgé ces malheurs, Comme des instruments qui peuvent à ma vue Ouvrir du coeur humain les sombres profondeurs, GILB., le Poëte malheureux.
Imaginer, inventer. 
Et sur un incident fortuit et véritable En forger un exprès de nature semblable, MAIRET, Soliman, II, 6.
Un inconnu peut bien nous forger une histoire, SCARR., D. Japhet d'Arm. I, 4.
Ils dépeignent les académiciens comme des gens qui ne travaillent nuit et jour qu'à forger bizarrement des mots, ou bien à en supprimer d'autres plutôt par caprice que par raison, PELLISSON, Hist. de l'Acad. franç. I.
Votre feinte douceur forge un amusement Pour divertir l'effet de mon ressentiment, MOL., D. Garc. IV, 8.
Je forgerai des systèmes, c'est-à-dire des erreurs, pour expliquer leur nature [des animaux], VOLT., Trait. métaph. chap. 7.
Se forger, forger à soi-même, s'imaginer, se figurer. 
De femmes et d'enfants dont la crédulité S'est forgée à plaisir une divinité [forgée se rapporte ici, par archaïsme, à divinité ; on mettrait aujourd'hui forgé], ROTROU, St Genest, V, 2.
Le loup déjà se forge une félicité...., LA FONT., Fabl. I, 5.
Les images que l'imagination se forge au dedans, BOSSUET, Lett. abb. 64.
Se forger des chimères, s'imaginer des choses sans fondement. 
Il n'y a point d'accident pour ou contre que l'on n'imagine, point de chimère agréable ou fâcheuse qu'on ne se forge, MARIV., Marianne, 6e part.
Se forger des monstres pour les combattre, se former des difficultés soit par crainte et faiblesse d'esprit, soit par vanité et pour avoir l'air d'en triompher.

3° Supposer un écrit, l'attribuer à un auteur qui ne l'a pas écrit. 
Le faux Énoch, que cite saint Jude, est reconnu pour être forgé par un Juif, VOLT., Moeurs, Introd.
Il [ce peuple] se forgea une histoire...., ID., Amabed, 2e lett. réponse.

4° V. n. Terme d'hippiatrique. Frapper, dans les allures du pas et du trot, les pieds de devant avec la pince des fers des pieds postérieurs. Forger en voûte, atteindre la rive interne du fer fixé sous le pied antérieur ; on entend alors un bruit marqué résultant de la percussion.

5° Se forger, v. réfl. Être forgé. Du fer qui se forge facilement.
Fig.
C'est là [dans les cours] que se forgent ces traits de feu, selon les termes de l'apôtre, dont l'ennemi se sert pour allumer les passions dans ces âmes vaines qui sont les idoles du monde et dont le monde est lui-même l'idole, FLÉCH., Marie-Thér.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dist li paiens : mauvesement vos va ; Qui fist t'espée, mauvese la forga, , Bat. d'Aleschans, v. 1480.
Tuens est li jurz, e tue est la nuiz ; tu forjas l'albe e le soleil, , Liber psalm. p. 99.
Car li fol conseil furent en Bretaigne forgié, , Th. le mart. 165.
Chascune des genz forjad et furmad sun Deu et sun ydle [idole], , Rois, p. 404.
XIIIe s. 
Voire, sire ! car vous la feistes forgier [faire cette femme exprès pour vous], , Berte, XXXVIII.
....Diex qui de ses biens reput Le monde, quant il l'ot forgié, , la Rose, 5263.
[Venus] prise provée Es laz qu'il [Vulcain] ot d'airain forgiés, , ib. 14049.
Comme li martiaus est faiz por le fevre, quiore forge une espée, or un hiaume...., BRUN. LATINI, Trésor, p. 104.
Pren ton tresor et ton avoir, Forge ton sens et ton savoir ; Là le tramet et là l'envoie ù [où] tu tous jors ieres [seras] en joie, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 86.
XIVe s.
Un anel d'or, à un saphir, lequel seint Dunstan forga de ses mayns, DE LABORDE, Émaux, p. 479.
XVe s. 
Taisez-vous ; on forge en France les florins de quoi vous serez payés, FROISS., II, III, 36.
Et se trouva un cordelier forgé, qui de luy mesme prit debat audit frere Hieronime, COMM., VIII, 19.
Notre bonne mere avoit, le jour de devant, forgé [stylé] le medecin qui estoit tres bien averti de la reponse qu'il devoit faire, LOUIS XI, Nouv. X.
Tout en forgeant devient on fevre, , Perceforest, t. II, f° 71.
XVIe s. 
Elle se forge ainsin une prinse frivole, MONT., I, 21.
Forger un conte, ID., I, 205.
J'aime mieulx forger mon ame que la meubler, ID., III, 276.
Alcibiades se forgeoit desja en son entendement les conquestes de Libye et de Carthage, AMYOT, Alc. 30.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fôrgî ; provenç. fargar ; espagn. et portug. forjar ; du latin fabricare, fabriquer (voy. FORGE).

_____

FORGERON
	for-je-ron s. m.

1° Celui qui travaille le fer à la forge et au marteau, et qui fait principalement les gros ouvrages en fer, barres, ancres, chaînes, instruments aratoires, etc. 
Le fils d'un forgeron né à Islèbe fut celui par qui commença la révolution [la réforme] ; c'était Martin Luther, moine augustin que ses supérieurs chargèrent de prêcher contre la marchandise qu'ils n'avaient pu vendre, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1518.
Adj. Ouvrier, apprenti forgeron,

2° Par extension, le propriétaire et surtout le directeur d'une ou de plusieurs forges, même lorsqu'il ne travaille pas lui-même le fer.

3° Nom vulgaire et spécifique du chétodon forgeron et du zée forgeron, appelé poisson Saint-Pierre par nos pêcheurs et dans les os duquel on trouve la figure des outils d'un forgeron.

PROVERBE
À forger, ou en forgeant on devient forgeron, c'est-à-dire à force de faire un métier on l'apprend.

ÉTYMOLOGIE
Forger.

_____

FORGIS
	for-ji s. m.
Terme de métallurgie. Verge crénelée qui est destinée à passer à la filière.

_____

FORHUER ou FORHUIR
	for-u-é ou for-u-ir v. n.
Terme de chasse. Sonner d'un instrument pour rappeler les chiens. Forhuir du cor.
Forhuir ne se dit qu'à l'infinitif ; forhuer, qui n'est pas dans le Dict. de l'Académie, donne les autres temps : forhuant, forhuais, etc.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les jeunes chiens faut enseignier Et les mener par droite trace, Pour mieulx aprendre leur mestier ; Et s'il est qu'aucuns se defface, On le bat, forhuie et menace, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 444.
XVIe s. 
De la beste victime à Diane sacrée Aux chiens joyeux de sang on donne la curée ; C'est plaisir de les voir sitost qu'ils ont ouy Sonner et forhuer, AM. JAMYN, Poésies, p. 66, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et huer.

_____

FORJET
	for-jè s. m.
Terme d'architecture. Saillie hors d'alignement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORJETER. On a dit aussi forjeture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORJET. Ajoutez :
En ce qui concerne le forjet [écrit à tort forget] ou saillie, attendu que l'expert constate qu'en fait, il existe bien une saillie ou avancement de la toiture..., , Gaz. des Trib. 11 fév. 1871.

_____

FORLÂCHURE
	for-lâ-chu-r' s. f.
Défaut dans les ouvrages de haute lisse.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et lâcher.

_____

FORLANCER
	for-lan-sé. Le c prend une cédille devant a et o : forlançais, forlançons v. a.
Terme de chasse. Faire sortir une bête de son gîte.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et lancer.

_____

FORLANE
	for-la-n' s. f.
Sorte de danse.
Voilà comment nous avons revu la sarabande avec la musique de Lulli (1676) ; le rigodon avec la musique de Desmarets (1694) ; la gavotte, musique de Lulli (1650) ; le passe-pied, musique de Destouches (1693) ; la forlane (danse de Forli), musique d'Aubert et de Mouret (1725 et 1727) ; ces pas charmants défient toute description..., , Rev. Britannique, juin 1876, p. 555.

_____

FORLIGNER
	for-li-gné v. n.

1° Dégénérer de la vertu de ses ancêtres. 
Jour de Dieu ! je l'étranglerais de mes propres mains, s'il fallait qu'elle forlignât de l'honnêteté de sa mère !, MOL., G. D. II, 14.
Souviens-toi de qui tu es fils, et ne forligne pas, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.

2° Familièrement et par plaisanterie, il se dit d'une fille qui a manqué à l'honneur. 
Plus d'une fille a forligné ; le diable Est bien subtil...., LA FONT., Aveux.
On dit qu'à forligner il [le sexe] a propension, REGNARD, Bal, 7.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sunt pas fil Jesu, ains sunt tuit fors lignié, , Th. le mart. 127.
XIVe s. 
Ceulx qui forlignent ou sont hors de la droite ligne de bonnes meurs, l'en leur doit mettre peines et punicions, ORESME, Eth. 326.
XVe s. 
Et il viendra pestilence du haut, Soudaine mort et de prince default ; Ainsi seront maint regne deserté Par forligner de la droite couronne, Et en autrui lignie transporté, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 340.
Si ne forligne mie son vaillant fils, s'il est plain de bonté, , Boucic. I, 2.
XVIe s. 
Vois tu combien est demeurée en son entier cette monarchie de France ; et, bien que pour l'imbecillité de quelques rois, le royaume ait forligné en deux familles, toutefois ne se trouvera que, depuis unze cent ans, ait passé en main de nation estrangere, fors quelque vingtaine d'ans sous les Anglois, PASQUIER, Recherches, p. 892, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et ligne : aller hors de la ligne.

_____

FORLONGÉ, ÉE
	for-lon-jé, jée part. passé.
Un cerf forlongé.
Fig. Prolongé. 
Je l'accablai donc à cent reprises, dans la séance, de mes regards assenés et forlongés avec persévérance, SAINT-SIMON, t. XVI, p. 469, édit. CHÉRUEL.

_____

FORMABLE
	for-ma-bl' adj.
Qui peut se former. 
Quelque chose qui, ne pouvant avoir de soi-même d'être formé, ne peut non plus avoir de soi-même d'être formable, BOSSUET, Élévat. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formabilis, de formare, former.

_____

FORMAIRE
	for-mê-r' s. m.
Ouvrier qui fait les formes dont le papetier se sert pour fabriquer du papier.

_____

FORMALISÉ, ÉE
	for-ma-li-zé, zée part. passé.
Qui s'est fâché, piqué. Formalisé des soupçons dont il était l'objet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORMALISÉ. Ajoutez :

2° Terme de droit. Revêtu des formes voulues.
On ne saurait prétendre qu'il a été omis de statuer sur une récusation de magistrat, lorsque cette récusation n'a été formalisée au greffe que dans le cours du débat et alors que le débat était contradictoirement lié entre toutes les parties, , Gaz. des Trib. 10 fév. 1876, p. 138, 2e col.
Attendu que l'éventualité du versement au nom des tiers signalés ne s'étant pas produite, J.... V.... der Z.... sollicita de D.... des pouvoirs spéciaux, formalisés en Belgique..., et que ce fut seulement à cause du retard exigé par ces formalités..., , ib. 28-29 fév. 1876, p. 202, 4e col.

_____

FORMALISME
	for-ma-li-sm' s. m.

1° Attachement excessif aux formalités. Le formalisme judiciaire, diplomatique.
Terme de religion. Réglementation excessive des actes de la vie.

2° Goût des formes, de l'étiquette.

3° Terme de philosophie. Système qui consiste à nier l'existence de la matière, en ne lui reconnaissant que la forme.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORMALISTE.

_____

FORMALITÉ
	for-ma-li-té s. f.

1° Manière formelle, expresse, de procéder dans certains actes civils, judiciaires, administratifs, religieux. Remplir les formalités nécessaires à la validité d'un contrat. Passer sur les formalités. 
Les délibérations ne furent plus qu'une formalité inutile, BOSSUET, Hist. III, 6.
La vengeance publique [contre les chrétiens] n'ayant ni formalité dans son exercice, ni mesure dans sa cruauté, ni bornes dans sa durée, ID., Panég. St Victor, 3.
Séparer les formalités nécessaires d'avec ces procédures obliques et ces malignes subtilités que l'avarice a introduites dans les affaires, FLÉCHIER, Le tellier.
Il est vrai, dit-on, cette somme lui est due, et ce droit lui est acquis ; mais je l'attends à cette petite formalité ; s'il l'oublie, il n'y revient plus, et conséquemment il perd sa somme, ou il est incontestablement déchu de son droit, LA BRUY., XIV.
Depuis le temps qu'on commença à disputer sur les formules et les formalités de la religion, l'Angleterre fut inondée par une foule de sectaires, FÉN., t. XXII, p. 416.
Et lorsque je m'oppose à tant d'énormités, César parle de droits et de formalités, VOLT., Catilina, IV, 4.
Il ne faut point de formalités pour voler, et il en faut pour restituer, ID., Lett. Landg. de Hesse-Cassel, 4 août 1753.
Lorsque l'Angleterre crut que la dissimulation ne lui était plus nécessaire, elle commença les hostilités, sans les faire précéder d'aucune de ces formalités qui sont en usage chez les peuples civilisés, RAYNAL, Hist. phil. X, 14.
Formalités intrinsèques, celles qui constituent l'essence même d'un acte, sans lesquelles un acte ne saurait exister. Formalités extrinsèques, celles qui ont pour objet de constater l'existence d'une convention.
Formalités de justice, la manière de procéder qu'impose la justice. 
J'ai dit, chrétiens, qu'on ne gardait avec nos ancêtres aucune formalité de justice, parce qu'on les tenait pour des personnes dont le sang n'était d'aucun prix, BOSSUET, Panég. St Victor, 3.
Fig.
La Senantes ne s'en offensa pas [d'une déclaration] ; elle vit bien qu'il ne fallait pas s'arrêter aux formalités de la sévère bienséance, HAMILT., Gramm. 4.
Molière, en se moquant, a nommé ainsi les règles observées par les médecins : Il faut toujours garder les formalités, quoi qu'il puisse arriver, Am. méd. II, 3. Un homme mort n'est qu'un homme mort et ne fait point de conséquence, mais une formalité négligée porte un notable préjudice à tout le corps des médecins, ib. I, 3.

2° Acte de cérémonie, d'étiquette recherchée. 
Que vous êtes fatigante, ma soeur, avec vos formalités perpétuelles !, DANCOURT, les Fées, I, 1.
Sous sa brillante bannière, Bien escortés de présents, Marchent les sots compliments, Et la façon minaudière ; En dame de qualité, Levant une tête altière, Paraît la formalité, , Mercure de France, fév. 1750, dans RICHELET.

3° Attachement aux formes reçues. 
Si quelque chose peut vous donner l'idée d'une tragédie française sans génie, mais avec cette régularité, et, il faut le dire, cette formalité qui altère parmi nous la vérité grecque et encore plus la vérité du moyen âge, c'est une tragédie de Thompson et de Young, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

4° Terme de la scolastique. Vertu, qualité d'un être naturel, prise abstractivement. Vivant, sensible, raisonnable sont des formalités de l'homme. 
Si être libre est quelque chose et quelque perfection dans chaque acte, Dieu y fait cela même qu'on appelle libre ; et l'efficace infinie de son action, c'est-à-dire de la volonté, s'étend, s'il est permis de parler ainsi, jusqu'à cette formalité, BOSSUET, Libre arb. 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutesfois pour couvrir la honte, ils ne laissoyent de garder les statuts anciens quant à la formalité, CALV., Instit. 1002.

ÉTYMOLOGIE
Formel.

_____

FORMAT
	for-ma ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les for-ma-z in-quarto et in-octavo s. m.
Terme d'imprimerie. Dimension d'un livre, déterminée par le nombre de pages que renferme chaque feuille. Format in-folio. Format in-quarto. Format in-dix-huit. 
L'humble format sut plaire à cette classe Sur qui les arts sèment trop peu de fleurs, BÉRANG., IN-8°.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formatus, formé : liber formatus, livre de telle ou telle forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORMAT. Ajoutez :

2° Nom donné aux formes des paquets de soie importés.
Les soies sont importées [en Angleterre] sous divers formats qui varient suivant le lieu de provenance : books ou gros paquets si elles viennent de Chine, grappes si elles viennent du Japon, flottes si elles sont apportées du Bengale, de France ou d'Italie, , Journ. offic. 21 nov. 1876, p. 8484, 2e col.

_____

FORMATIF, IVE
	for-ma-tif, ti-v' adj.
Terme de philologie. Qui sert à former.
Terme de grammaire. La lettre formative, et, substantivement, la formative, dite aussi la caractéristique, la lettre qui, dans quelques langues, sert à déterminer certaines formes spéciales des mots.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formatum, supin de formare, former ; provenç. formatiu ; espagn. et ital. formativo.

_____

FORME
	for-m' s. f.

1° Dans le sens le plus général, l'ensemble des qualités d'un être, ce qui détermine la matière à être telle ou telle chose. La forme de l'or est d'être solide, pesant, brillant, jaune et figurable. La matière est susceptible de toutes sortes de formes. 
Il [Dieu] n'est point un simple faiseur de formes et de figures dans une matière préexistante ; il a fait et la matière et la forme, c'est-à-dire son ouvrage dans son tout, BOSSUET, Élévat. III, 2.
La nature nous déclare souvent et nous fait signifier qu'elle ne peut pas nous laisser longtemps ce peu de matière qu'elle nous prête.... elle en a besoin pour d'autres formes, elle la redemande pour d'autres ouvrages, ID., Sermons, la Mort, 1.
Par extension, attribut. 
Par une chose complète, je n'entends autre chose qu'une substance revêtue de formes ou d'attributs qui suffisent pour me faire connaître qu'elle est une substance, DESC., Rép. aux quatre object. 11.
Forme hypostatique, celle qui constitue une chose, qui la fait être ce qu'elle est. La forme hypostatique de la personne divine
Dans la philosophie de Kant, forme de l'idée ou du concept, la généralité, par opposition à l'objet même qui est la matière du concept.

2° Terme de chimie. Forme solide, liquide, gazeuse, les corps à l'état solide, liquide, gazeux.

3° Fig. État, aspect. J'ai vu la misère sous toutes ses formes. La mort se présentait sous une forme terrible. 
Combien de formes donna-t-il à sa fidélité !, FLÉCH., Letellier.

4° Fig. La constitution, le mode particulier de certaines choses. 
C'est sans attentat Que vous avez changé la forme de l'État, CORN., Cinna, II, 1.
Le peuple de Dieu prend une forme plus auguste, BOSSUET, Hist. II, 4.
Le renfort que saint Grégoire envoya au nouvel évêque [Augustin, en Angleterre] produisit de nouveaux fruits, et l'Église anglicane prit sa forme, ID., ib. I, 11.
Les moyens de donner une forme solide au gouvernement, FÉN., Tél. XI.
L'État ne reprend une forme constante que quand les lois règnent, VOLT., Moeurs, 194.

5° Terme de scolastique. Forme substantielle, ou, simplement, forme, principe distinct qui donne une manière d'être aux choses, qui leur donne leurs attributs. 
Dieu qui est la forme des formes et l'acte des actes, BOSSUET, Élévat. III, 2.
Il s'agissait de savoir si la forme substantielle des puces de Sirius était de même nature que celle de colimaçon, VOLT., Microm. I.
Un des principes d'Aristote est que la matière, d'elle-même, est informe, et que la forme est un être distinct et séparé de la matière, BUFF., Animaux, système de la génér.
En style précieux, avoir la forme enfoncée dans la matière, être d'un naturel où la matière, le corps prédomine sur l'esprit. 
Mon Dieu, ma chère, que ton père a la forme enfoncée dans la matière !, MOL., Préc. 6.

6° Terme de théologie. La forme d'un sacrement, les paroles sacramentelles que le prêtre prononce en le conférant. Les paroles je te baptise.... sont la forme du sacrement, et l'eau en est la matière.
Les formes de Kelesiski, corps de doctrine rédigé par Kelesiski, maître cordonnier, pour les frères de Bohême.

7° Terme de grammaire. La forme d'un mot, se dit d'un mot considéré par rapport à sa composition, à ses modifications. Les formes actives, les formes passives d'un verbe.

8° En un sens restreint, l'apparence extérieure sous laquelle un corps se montre à nos yeux. Une cour de forme carrée. Tailler quelque chose en forme de croissant. 
Quoi que vous soyez, il faut avouer que vous êtes une aimable créature, et que, tant que vous paraîtrez sous la forme de demoiselle, il n'y en aura point au monde de si accomplie ni de si estimable, VOIT., Lett. 48.
....De sa forme il [chaque animal] se loua très fort, LA FONT., Fabl. I, 7.
Même celui de cadavre, dit Tertullien, parce qu'il nous montre encore quelque forme humaine, ne lui demeure pas longtemps [au mort] ; il devient un je ne sais quoi qui n'a plus de nom dans aucune langue, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Jésus-Christ a pris la forme des esclaves et des pécheurs, ID., Lett. Corn. 116.
Hippolyte étendu, sans forme et sans couleur, RAC., Phèd. V, 6.
Le visage de son ami prend une nouvelle forme, FÉN., Tél. XXIV.
Cela semble prouver que la mère donne la grandeur et la forme du corps, tandis que le père donne celle des parties extérieures et des membres, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 261, dans POUGENS.
Le mâle donne la moitié de la substance vivante, la femelle en donne autant, et fournit de plus toute la matière nécessaire pour le développement de la forme : une belle femme a presque toujours de beaux enfants ; un bel homme avec une femme laide ne produit ordinairement que des enfants encore plus laids, ID., ib. t. V, p. 289.
Ces triangles, ces pyramides, ces cubes et toutes les figures géométriques n'existent que dans notre imagination.... elles ne se trouvent peut-être pas dans la nature, ou tout au moins, si elles s'y trouvent, c'est parce que toutes les formes possibles s'y trouvent, ID., Hist. anim. chap. 2.
Il crut voir Lucile qui passait légèrement devant lui sous la forme d'un ange, STAËL, Corinne, XVI, 5.
Sous une forme humaine il habita ces monts, C. DELAV., Paria, I, 5.
Il trouva le champ de bataille jonché de morts ; la plupart étaient dépouillés, surtout les Français ; on les reconnaissait à leur blancheur et à leurs formes moins osseuses et musculeuses que celles des Russes, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 5.
Comme il fait noir dans la vallée ! J'ai cru qu'une forme voilée Flottait là-bas sur la forêt, A. DE MUSSET, Poésies nouv. la Nuit de mai.
Prendre forme, prendre une manière d'être, un aspect qui satisfait, ou, simplement, qui permet de distinguer. Cela commence à prendre forme.
Formes cristallines, les formes régulières propres à chaque espèce de cristal. Formes simples, celles où les cristaux sont limités par des faces toutes semblables ; formes composées, celles où ils présentent des faces d'espèces différentes.

9° Terme de calligraphie du moyen âge. Lettre de forme, lettre de la belle écriture, des belles éditions, par opposition à lettre cursive.

10° Au plur. Les contours d'un objet. Les formes du corps. L'élégance des formes. La gazelle a des formes sveltes et gracieuses. Les formes sévères de l'architecture grecque. Les formes humaines.

11° Tour du style, diverses façons d'exprimer la pensée. Cette forme appartient à la prose. Des formes peu variées.
Donne forme à ma verve, inspire mon courage ; à ta gloire, ô Seigneur, j'entreprends cet ouvrage ;, RÉGNIER, Poëme sacré.
Sous toutes les formes que la nécessité de voiler la vérité, ou de la rendre piquante, a pu faire inventer, CONDORCET, Vie de Voltaire, t. XCII, p. 142 (édit. de Kehl, de VOLT.).
La morale [du christianisme] offre des formes nobles à l'écrivain et des moules parfaits à l'artiste, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.

12° Manière dont une chose est présentée ou traitée, par opposition à ce qui en fait le fond. Le reproche est juste, mais la forme en est acerbe. Donner à un sujet vulgaire une forme neuve et originale. La forme d'un compliment, d'une critique. Instructions en forme de dialogue. 
Ah ! fort bien, ce n'était qu'une remontrance en forme de définition, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, I, 1.
Par forme de, en manière de. Dire quelque chose par forme d'avis. 
Il disait à tout le monde par forme d'exclamation...., BALZ., liv. VI, lett. 3.

13° La formule usitée dans certains actes ou écrits, la manière dont on les rédige habituellement. La forme d'une quittance.

14° La forme d'un argument, la manière bonne ou mauvaise dont les parties d'un argument sont disposées.
En forme, conformément à la manière dont l'argument doit être disposé pour qu'il soit selon les règles. 
Votre argument, dit-il, n'est pas en forme, RÉGNIER, Sat. X.
J'en ferai un argument en forme, PASC., Prov. 7.
Mais il faut les prouver en forme. - J'y consens, BOILEAU, Sat. VIII.

15° Manière ou façon d'agir, de procéder suivant certaines règles, certains usages convenus. Prescrire une forme de conduite. La demande de cette fille en mariage a été dans les formes. Les formes de la justice. En la forme accoutumée. Vice de forme. Régler la forme des voeux, du serment. 
Pour observer la forme accoutumée, Je le vais de ma main présenter à l'armée, CORN., Othon, III, 4.
Le roi mon père est trop juste et trop bon Pour me faire mourir contre toutes les formes, MAIRET, Solim. V, 6.
Pour les faire punir dans les formes de la justice, PASC., Prov. 14.
Jésus-Christ n'a pas voulu être tué sans les formes de la justice, ID., J. C. 12, édit. FAUGÈRE.
Ils le voulaient tuer par les formes [en forme], SÉV., 118.
[à Rome] la réception des images était la forme ordinaire de reconnaître les nouveaux princes, BOSSUET, Hist. I, 10.
On les menait [les chrétiens] au supplice sans garder aucune forme ni suivre aucune procédure, ID., Panég. St Gorgon, 2.
Quelle nouvelle forme d'entrer dans les cours des rois !, FLÉCH., Panég. t. I, p. 345.
Consultez ceux qui conservent la forme de la loi et de la saine doctrine, MASS., Car. Salut.
Le mépris des formes entraîne bientôt parmi nous celui du fond ; nous employons si souvent la formule, sans tirer à conséquence, qu'à la fin tout sera sans conséquence, DUCLOS, Mém. rég. Oeuvres, t. VI, p. 155.
Des témoins dont la déposition est conservée dans les archives publiques, revêtue de toutes les formes, VOLT., Phil. Cons. à M. Bergier, 19.
La forme, voyez-vous, la forme ! tel rit d'un juge en habit court qui tremble au seul aspect d'un procureur en robe, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 14.
Les Anglais, ainsi devenus souverains du Bengale, crurent devoir conserver l'image des formes anciennes, dans un pays où elles ont le plus grand pouvoir, RAYNAL, Hist. phil. III, 35.
Que ne conservait-on ces formes respectées, Par les seuls criminels si longtemps redoutées ?, M. J. CHÉN., Tib. IV, 2.
Sans forme de procès, sans avoir observé les formes de justice ; et fig. sans rien écouter. 
Là-dessus, au fond des forêts, Le loup l'emporte et puis le mange Sans autre forme de procès, LA FONT., Fabl. I, 10.
Je ne suis pas même à portée de solliciter la restitution de mon propre bien, qu'on s'est avisé de me prendre sans aucune forme de procès, VOLT., Lett. d'Argental, 19 janv. 1771.
Dans les formes, suivant les formes régulières, les règles établies, les usages convenus. Traiter une affaire dans les formes. 
Il faut qu'un amant, pour être agréable, sache débiter les beaux sentiments.... et que sa recherche soit dans les formes, MOL., les Préc. 5.
Rien ne se fait dans les formes, BOSSUET, Hist. I, 11.
La ville assiégée dans les formes, ID., ib. II, 9.
On déclara la guerre à l'Espagne dans les formes à la fin de l'année 1739, VOLT., Louis XV, 8.
En forme, en bonne forme, avec toutes les formalités requises, et aussi avec tous les caractères, avec toutes les conditions que la chose comporte. 
En vertu d'un contrat duquel je suis porteur ; Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire, MOL., Tart. v, 4.
Vous voulez un raccommodement en forme, SÉV., 306.
Elle vous aime trop pour vous rien dire en forme, ID., 495.
Il signe un bon contrat, écrit en bonne forme, RAC., Plaid. II, 6.
Le roi lui-même, qui n'avait point encore vu de près les Romains dans un combat en forme, en fut effrayé, ROLLIN, Hist. anc. t. VIII, p. 225, dans POUGENS.
Le singe, comme secrétaire, En bonne forme mit l'affaire, LAMOTTE, Fables, III, 11.
[Dans une tragédie] Pour expirer en forme, un roi, par bienséance, Doit exhaler son âme avec une sentence, GILB., Le 18e s.
Terme de chancellerie romaine. Provisions en forme gracieuse, celles qui sont expédiées en suite d'une information de vie et de moeurs faite sur les lieux.
Pour la forme, pour sauver les apparences, pour se conformer aux usages reçus. 
Ces devoirs.... Qu'elle endurait seulement pour la forme, LA FONT., Mandr.
Les nouveaux mystiques font peu de cas de cette excellente vertu [l'espérance], qu'ils ne nomment que pour la forme, BOSSUET, Nouv. myst. x, 12.
Mme de Sévigné a dit en ce sens : par les formes. Cavoie est affligé [de la mort de Turenne] par les formes, Lett. 12 août 1675.
Absolument, en termes de procédure, il se dit des formes judiciaires, par opposition à ce qui fait la matière, le fond d'un procès. La forme a emporté le fond. 
S'il y a des cas où le fond doit faire taire la forme, c'est assurément quand il s'agit de la vie des hommes, VOLT., Lett. Damilaville, 8 févr. 1768.

16° Au plur. Manière d'agir, de s'exprimer. Il a les formes un peu rudes. Ce jeune homme a des formes très distinguées. 
Eurymaque était grave avec les graves, enjoué avec ceux qui étaient d'une humeur enjouée ; il ne lui coûtait rien de prendre toutes sortes de formes, FÉN., Tél. XVI.
Il ne faut, pour plaire aux princes, que des formes respectueuses, des manières agréables, et l'art de louer avec finesse, GENLIS, Jeanne de France, 1re partie, t. I, p. 293, dans POUGENS.
Absolument et familièrement. Avoir des formes, se dit au sens d'avoir des formes polies. Cet homme a des formes. Mettez-y des formes, et vous réussirez.

17° Terme d'arts. Moule sur lequel on donne à certaines choses la forme qui leur convient.
Forme brisée, forme composée de pièces qui peuvent se séparer.
Terme de chapelier. Morceau de bois assez massif, de la grosseur de la tête d'un homme, dont on se sert pour enformer les chapeaux. Mettre un chapeau sur forme. Forme du chapeau, la partie élevée au-dessus des bords et dans laquelle entre la tête. La forme de ce chapeau est trop basse.
Dans les chapeaux de femme, carcasse en calicot gommé ou en tulle, laitonnée au bord, sur laquelle se tend l'étoffe du chapeau et qui lui donne sa structure.
Terme de bonnetier. Petit ais de la grandeur de la jambe qu'on met dans le bas afin de l'enformer.
Terme de cordonnier. Morceau de bois qui a la figure du pied et qui sert à monter un soulier.
La partie de dessus d'un soulier.

18° Espèce de moules de terre dans lesquels on met le sucre qu'on blanchit lorsqu'il est prêt à prendre de la consistance.
Vase ou panier percé de trous dans lequel on met écouler le fromage. Éclisse ou cercle de bois dans lequel on dresse les fromages de Gruyère.

19° Terme de papeterie. Châssis de bois garni d'un tissu métallique, servant à fabriquer le papier.
Terme d'imprimerie. Châssis de fer dans lequel on serre la composition. Une forme de huit pages.
Terme de construction. Forme de vitre, la garniture d'un grand vitrail d'église, composé de plusieurs panneaux.
En termes de luthier, une forme est un modèle d'instrument.

20° Banc garni d'étoffe et rembourré. Une forme de velours. 
Les ducs devaient avoir [au convoi du prince de Conti] des fauteuils en tout pareils à ceux des princes du sang ; M. le duc, toujours entreprenant, les avait tous supprimés : il ne s'en trouva que trois pour les trois princes du deuil, et une forme joignant le dernier fauteuil et plusieurs autres formes de suite, SAINT-SIMON, 220, 227.
Les siéges étaient des escabelles, des formes et des bancs ; le roi avait des chaises à bras, garnies de cuir rouge avec des franges de soie, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 71, dans POUGENS.
Siéges qui sont dans les choeurs des églises pour asseoir les prêtres, les chanoines et les religieux. On dit plus ordinairement stalles.

21° Terme de paveurs. Certaine étendue de sable qu'ils mettent dans les rues ou sur les ponts avant que d'y poser le pavé.
Terme de construction. Lit de poussier ou de recoupes d'une faible épaisseur que l'on rapporte et que l'on dresse de niveau sur l'aire d'un plancher pour recevoir le carreau.

22° Terme de chasse. Gîte du lièvre, l'endroit où il se couche tant la nuit que le jour, et qui est ordinairement entre deux sillons. Lièvre en forme.
L'espace de terre sur lequel un filet est étendu.

23° Terme de fauconnerie. La femelle d'un oiseau de proie qui donne le nom à l'espèce.

24° Terme de vétérinaire. Nom donné à des tumeurs osseuses qui se développent à la couronne, au-dessus du biseau du sabot, chez le cheval.

25° Terme de marine. Atelier ou chantier, espèce de réduit sur le bord de la mer pour la construction ou le carénage d'un vaisseau. 
Ils [les Hollandais] n'ont point de formes pour le radoub ni pour la construction des vaisseaux,
Puisque vous n'estimez pas qu'il soit utile de faire des formes en Provence pour les vaisseaux comme l'on en fait en Charente,
Forme flottante, construction disposée pour recevoir un navire dont on veut réparer la carène.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et entre les autres [images] en avoit une qui estoit en forme d'empereour, VILLEH., CXXVII.
Por faire les enseignemens plus chers et plus apers, voudra li maistres escrire une petite forme [modèle] de la letre à celui qui est esleuz à governeor et à seignor, BRUN. LATINI, Trésor, p. 583.
Je tout armé alai parler au roy, et le trouvai tout armé seant sus une forme...., JOINV., 217.
XIVe s. 
Et doit-on mettre en fourme [sorte de cage] ung coulon qui soit ramier, et tous les autres s'i viendront asseoir en fourme dedens les deux roys [filets], , Modus, f° CXXVI.
XVe s. 
Il fit venir avant un clerc ; et eux deux enfermés en une chambre tant seulement, prit le duc une feuille de papier de la grand forme, FROISS., III, IV, 46.
Quand nous y fusmes venus [aux portes], nous n'y trouvames autre garde que un savetier qui mettoit à point ses formes et ses rivets, ID., II, III, 16.
[Les maçons ne peuvent] Faire ouvraige qui ne soit vain, S'esquierre n'ont ou ligne en main Et fourme, selon leur ouvraige, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 382.
L'honnesteté et forme de vivre de nostre roy, COMM., VI, 13.
On le fait entrer dans la nasse de mariage, comme l'oyseleur fait venir les oyseaux de riviere dedans la fourme, , les Quinze joies du mariage, p. 137, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les formes de parler, comme les herbes, s'amendent et se fortifient en les transplantant, MONT., III, 5.
C'estoient les formes [procédés] vrayment romaines, ID., I, 24.
Une toute nouvelle forme de vivre, ID., I, 90.
Inique et pernicieuse forme [l'usage du fouet dans les colléges] !, ID., I, 183.
La forme de leurs licts, de leurs espées, ID., I, 238.
Chacune forme [bataillon] estoit de 3000 hommes pour le moins, D'AUB., Hist. II, 392.
....Sans faire mention de roy ne de prince, pour autant que c'estoient gens qui vivoient soubs autre forme de gouvernement, AMYOT, Épît.
Il en a une pleine boite [de blancs-seings], dont il se sert à toutes occurrences, comme d'une forme à tout soulier, et d'une selle à tous chevaux, , Sat. Mén. p. 86.
Chausser toute personne à une forme, PARÉ, X, 10.
À telle forme, tel soulier, COTGRAVE, .
Si l'on voit partir un lievre, n'aller pas après qu'auparavant on n'ait veu le lieu d'où il est party, pour juger si c'est un giste, ou une flastrure ; car si c'est un giste, il sera enforcé et fort battu.... et si c'est une flastrure, il n'y paroistra que peu, puisqu'ils s'y mettent seulement sur le ventre, n'ayant pas le temps de la façonner ; ils s'y razent seulement le plus qu'ils peuvent ; et si c'est une forme, c'est un signe evident que c'est un lievre frais, SALNOVE, p. 211, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, foûme ; provenç. espagn. et ital. forma ; du latin forma, rapporté par Curtius au radical fer, ferre, porter ; c'est dans un sens analogue qu'on dit le port : un port majestueux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORME.

16° Ajoutez :
Formes élégantes, manières élégantes de se comporter à l'égard des autres. 
On ne parlait que des grâces de son accueil [de Calonne, arrivé depuis peu au ministère] et des charmes de son langage ; ce fut pour peindre son caractère qu'on emprunta des arts l'expression de formes élégantes, MARMONTEL, Mém. XI.

26° Nom donné, en viticulture, à la grappe avant la floraison.
Les vignes sont chargées de formes de raisin, , Journ. offic. 19 mai 1875, p. 3526, 2e col.

27° Mettre un papillon en forme, le disposer tel qu'il doit être dans la collection, avant d'y appliquer des drogues pour le conserver. 
Ne mettez pas en forme les papillons, avant qu'ils soient parfaitement morts ; c'est en essayant de dégager leurs ailes qu'ils s'abîment le plus souvent, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 69, Hetzel, 1866.

28° Anciennement, deuil en forme, deuil porté comme il est requis. 
Monsieur le grand écuyer, à cheval, vêtu de deuil en forme et sa queue portée, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FORMEL, ELLE
	for-mèl, mè-l' adj.

1° Qui est en forme, et qui par conséquent est exprès, nettement déterminé. Le texte est formel. Un démenti formel. La loi est formelle. 
Il n'y a que dans les jugements que se puisse rencontrer la vraie et formelle fausseté ; il se peut néanmoins trouver dans les idées une certaine fausseté matérielle, à savoir lorsqu'elles représentent ce qui n'est rien comme si c'était quelque chose, DESC., Médit. III, 13.
Notre écrit y est formel, PATRU, Plaidoyer 6, dans RICHELET.
On a montré en termes formels que saint Clément exclut tout désir actif et excité ; le peut-on dire ?, BOSSUET, Nouv. myst. X, 14.
Si l'entière permanence [chez les mystiques] exclut la demande [à Dieu], c'est toute demande qu'elle exclut, formelle ou confuse, explicite ou imparfaite, directe ou réfléchie, passive ou active, ID., ib. X, 3.

2° Terme de philosophie. Qui fait qu'une chose est telle qu'elle est. Une cause formelle. 
Dans la notion que nous avons de ces facultés [d'imaginer et de sentir], ou, pour me servir des termes de l'école, dans leur concept formel, elles enferment quelque sorte d'intellection, DESC., Médit. VI, 9.
La couleur, la dureté, la figure, etc. n'appartiennent point à la raison formelle de la cire, c'est-à-dire qu'on peut concevoir tout ce qui se trouve nécessairement dans la cire sans avoir besoin pour cela de penser à elles, ID., Rép. aux 3es object. 13.
Il faut supposer avec l'école que ces intentions et ces actes qu'on nomme virtuels sont la suite d'un acte formel qui subsiste dans son état et dans le branle qu'il a donné à la volonté, BOSSUET, Nouv. myst. X, 5.
Substantivement. Le formel et le matériel.
Terme de théologie. Le formel du péché, le défaut de conformité avec la loi, par opposition au matériel du péché, qui est l'acte même.

3° Qui est en effet (c'est à peu près objectif, au sens moderne de ce mot dans le langage philosophique, différent du sens d'objectif au XVIIe siècle ; ce sens de formel se trouve dans Descartes et dans les philosophes de son école). 
Cette vérité [que le néant ne peut rien produire] n'est pas seulement claire et évidente dans les effets qui ont cette réalité que les philosophes appellent actuelle ou formelle, mais aussi dans les idées où l'on considère seulement la réalité qu'ils nomment objective, DESC., Médit. III, 11.
Je comprends fort bien que l'être objectif d'une idée ne peut être produit par un être qui existe seulement en puissance (lequel, à proprement parler, n'est rien), mais seulement par un être formel ou actuel, ID., ib. 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cause formel, cause final, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Differences formeles, ID., ib.
XVe s. 
De art, en tant que s'estent l'oeuvre formele, nul ne l'en passoit, tout n'eust-il l'experience ou exercite de la main, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 11.
XVIe s. 
Il accusa et se feit partie formelle contre L. Murena, AMYOT, Cat. d'Ut. 33.
La division des causes que font les philosophes, en la materielle, formelle, efficiente et finale, PARÉ, Introd. 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. formal ; ital. formale ; du lat. formalis, de forma, forme.

_____

FORMÈNE
	for-mè-n' s. m.
Terme de chimie. Quadrihydrure de carbone dit aussi gaz des marais.

_____

FORMER
	for-mé v. a.

1° Donner l'être et la forme. Dieu a formé l'homme à son image. 
Celui qui m'a créé dans le sein de ma mère, n'a-t-il pas aussi créé celui qui me sert ? et n'est-ce pas aussi le même Dieu qui nous a formés tous deux ?, SACI, Bible, Job, XXXI, 15.
En nous formant, nature a ses caprices.... Les uns à s'exposer trouvent mille délices ; Moi, j'en trouve à me conserver, MOL., Amph. II, 1.
Lorsque Dieu forma le coeur et les entrailles de l'homme, il y mit premièrement la bonté, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dieu, pour le former [l'homme], avait fait sortir de sa bouche un esprit de vie qu'il avait caché comme un trésor céleste dans cette masse du corps, ID., Panég. saint Gorgon, 2.

2° Il se dit de la production des êtres vivants les uns par les autres. 
Ah Phocas ! ah, tyran ! Se peut-il que ton sang ait formé Martian ?, CORN., Héracl. I, 5.
Songez qu'une barbare en son sein l'a formé, RAC., Phèdre, III, 1.
Quel est votre pays, quel sang vous a formée ?, VOLT., Olymp. II, 3.
Fig.
Les devoirs qu'elle nous impose ne tendent qu'à former Jésus-Christ en nous, MASS., Myst. Misér.

3° Donner une certaine forme, une certaine figure. Le potier forme des vases. Former un triangle. Bien former ses lettres en écrivant. 
Représentons-nous ce jeune prince, que les Grâces semblaient elles-mêmes avoir formé de leurs mains ; pardonnez-moi ces expressions, BOSSUET, Marie-Thér.
Terme de mathématique. Trois droites qui se coupent deux à deux forment un triangle.
Terme d'horticulture. Former les arbres, les façonner, leur donner une bonne forme, soit en buisson, soit en espalier.

4° Terme de grammaire. Composer des mots, les modifier par le changement des désinences. Former les temps d'un verbe.

5° Former un siége, commencer le siége d'une place, commencer à ouvrir la tranchée. Le général a investi la place, mais il n'a pas encore formé le siége.

6° Former l'ouvrage, se dit, dans la fabrique de bas au métier, de l'opération qui réduit à des boucles plus petites les premières boucles formées.
Former le bain, laisser la laine à l'eau jusqu'à ce qu'elle ait épaissi l'eau de la cuve en s'y déchargeant de sa graisse et de son sel.

7° Produire, donner naissance à, avec un nom de personne pour sujet. 
Je trouve en moi deux idées du soleil toutes diverses : l'une tire son origine des sens.... par laquelle il me paraît extrêmement petit ; l'autre est prise des raisons de l'astronomie.... ou est formée par moi-même de quelque sorte que ce puisse être, par laquelle il me paraît plusieurs fois plus grand que toute la terre, DESC., Médit. III, 9.
Le soin de vous former des destins plus propices...., VOLT., Fanat. I, 2.
C'est lui [Baluze] qui a formé le recueil des manuscrits de la bibliothèque de Colbert, ID., Louis XIV, écrivains.
Former des liens, lier par quelque union. 
Nos deux pères sans nous formèrent ces liens, RAC., Andr. IV, 5.
Former des noeuds, des liens, s'engager dans quelque union. 
.... Mais depuis quand formâtes-vous ces noeuds ?, VOLT., Orphel. III, 2.
On dit de même : former une liaison. 
Il forme des liaisons dangereuses, GENLIS, Théât. d'éduc. le Méchant par air, II, 6.
Avec un nom de chose pour sujet. Les vapeurs qui forment les nuages. Les eaux avaient formé un ravin profond. 
Le sort, qui de l'honneur nous ouvre la barrière, Offre à notre constance une illustre matière : Il épuise sa force à former un malheur, Pour mieux se mesurer avec notre valeur, CORN., Hor. III, 2.
Je sais quelles tempêtes Cet ordre surprenant formera sur nos têtes, ID., Sertor. IV, 2.
Là, malgré les volets, le soleil irrité Formait un poêle ardent au milieu de l'été, BOILEAU, Sat. III.
Ta haine a pris plaisir à former ma misère, RAC., Andr. V, 5.
Mais le jour qui forma le second hyménée...., VOLT., M. de Cés. I, 1.

8° Constituer, composer. Les qualités et les défauts qui forment le caractère français. L'estime mutuelle et la conformité des goûts forment une amitié indissoluble. Les grands singes forment souvent des sociétés très vastes. 
Il ne lui manquait presque rien de ce qui forme les grands hommes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 374, dans POUGENS.
Comme deux rayons de l'aurore, Comme deux soupirs confondus, Nos deux âmes ne forment plus Qu'une âme, et je soupire encore !, LAMART., Médit. I, 9.

9° Faire entendre. Former des sons. 
J'en tirai cette conséquence, sur laquelle il ne forma mot, D'ARGENSON, Mém. t. III, p. 44.
La Suède, inondée de cette fausse monnaie, ne forma qu'un cri contre le baron de Gortz, VOLT., Charles XII, 8.
Terre, élève ta voix ; cieux, répondez ; abîmes, Noir séjour où la mort entasse ses victimes, Ne formez qu'un soupir, LAMART., Médit. I, 7.

10° Proposer, exposer ce qu'on a conçu, le mettre en avant. Former une objection. Former opposition. Former des objections, une difficulté.

11° Organiser, instituer, établir. Former et conduire un parti. Former un régiment, une société, un établissement. Former une république, une monarchie. 
Quelles intrigues n'imagine-t-on pas ? quelles cabales ne forme-t-on pas ?, BOURDAL., 1er dim. après l'Épiph. dominic. t. I, p. 53.
Hermolaüs, l'un de ces jeunes officiers qui accompagnaient partout le roi, avait, par un mécontentement particulier, formé une conspiration contre lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 475, dans POUGENS.
Apprenez, infidèles, à former contre moi des trames criminelles, VOLT., Fanat. V, 4.
Vous avez formé beaucoup d'intrigues, et jamais un attachement véritable, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, lett. 42, dans POUGENS.

12° Concevoir, en parlant d'idées, de projets, de sentiments. 
D'autres coeurs que le mien forment la même envie, D'autres bras que le mien s'arment contre ta vie, DU RYER, Scévole, IV, 6.
Je forme des soupçons d'un trop léger sujet, CORN., Hor. I, 1.
Plutôt, plutôt la mort, que mon esprit jaloux Forme des sentiments si peu dignes de vous, ID., Nicom. I, 1.
Mon coeur, qui se soulève, en forme un noir augure, ID., Oedipe, v, 4.
Vous formez des craintes que j'admire, ID., Sertor. II, 2.
Et je ne forme point d'assez beaux sentiments Pour souffrir constamment les mauvais traitements, MOL., le Dép. I, 3.
Hélas ! si j'ose encor former quelques souhaits, RAC., Brit. II, 3.
Peut-elle contre vous former quelques desseins ?, ID., Phèd. I, 1.
Sans former quelques sentiments de religion, MASS., Carême, Temples.
Je ne sais quels projets il peut former encore, VOLT., Sémir. v, 1.
Quand mon père eut formé le dessein tyrannique De m'arracher l'objet de mon coeur amoureux, ID., Trois manières.
Former une entreprise, la concevoir et travailler à l'exécuter. 
Quelle entreprise ici pourrait être formée ?, RAC., Iphig. II, 7.

13° Faire contracter, par une certaine éducation, de l'habileté, des habitudes, des manières, des moeurs. 
Cette reine incomparable Dont les soins et l'exemple ont formé ton grand roi, CORN., Prol. de la Toison.
Dieu ayant résolu de former son peuple à la vertu par des lois, BOSSUET, Hist. II, 3.
Le Seigneur en fait [de certains hommes] des serviteurs fidèles, les guide lui-même dans les sentiers de la justice, et leur révèle peu à peu les secrets de sa sagesse ; c'est ainsi qu'il forma cet habile et fidèle ministre dont vous honorez ici la mémoire, FLÉCH., le Tellier.
Dans un lieu séparé de profanes témoins, Je mets à les former mon étude et mes soins, RAC., Esth. I, 1.
Tout un peuple naissant est formé par mes mains, ID., ib. Prol.
Platon fut, à proprement parler, celui qui contribua le plus à former Démosthène, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 530, dans POUGENS.
Nul homme de lettres n'ignore que Titus Lucretius Carus, nommé parmi nous Lucrèce, fit son beau poëme pour former, comme on dit, l'esprit et le coeur de Caïus Memmius Gemellus, jeune homme d'une grande espérance, et d'une des plus anciennes maisons de Rome, VOLT., Lett. de Memmius, Préf.
L'amour forma son coeur, les grâces son esprit, ID., Trois manières.
Cette uniformité était précisément ce dont j'avais le plus grand besoin pour achever de former mon caractère, que des troubles continuels empêchaient de se fixer, J. J. ROUSS., Conf. V.
Le dieu de tous les arts, l'ingénieux Voltaire, A formé mon esprit, et vous mon caractère, DESMAHIS, Poésies, p. 23, dans POUGENS.
Art de former l'enfance, intéressante étude, M. J. CHÉN., Fénelon, III, 2.
On dit de même : former des soldats, des marins. 
Nous avons discipliné nos soldats, formé des officiers, FÉN., Dial. des morts mod. 18.
Former sa main, devenir plus habile à former les caractères de l'écriture. 
Si j'avais cru que vous le destinassiez à être votre secrétaire, je l'aurais engagé à former sa main, VOLT., Lett. Richelieu, 22 juil. 1767.
Régler sur un certain modèle. 
Par le secours de l'histoire, ils forment leurs jugements.... sur les événements passés, BOSSUET, Hist. 1, Dessein gén.
En formant notre conduite sur la sienne, nous apprendrons à être fidèles à Dieu, BOURDAL., Dévot. à la Vierg. Myst. t II, p. 384.
Je le vois trop ; les soins qu'on prend de notre enfance Forment nos sentiments, nos moeurs, notre croyance, VOLT., Zaïre, I, 1.
On dit de même : former son style sur celui d'un autre ; former son goût, ou se former le goût. 
Cette manière doit former également son style, son jugement et son esprit, GENLIS, Ad. et Th. t. II, lett. 39, p. 427.

14° Se former, former à soi-même. 
....Et mon amour, déçu par cet objet trompeur, Se forme des soupçons qui redoublent ma peur, CORN., Cid, III, 5.
Ah ! ne nous formons point ces indignes obstacles, RAC., Iphig. I, 2.
Il est très vrai que les jésuites s'étaient formé dans le Paraguai un empire d'environ quatre cents lieues de circonférence, VOLT., Moeurs, 154.

15° Se former, v. réfl. Prendre forme. 
L'un et l'autre savent-ils comment un enfant se forme dans le sein maternel ?, VOLT., Dial. 7.

16° Être produit, recevoir naissance, en parlant des personnes. 
Que, pour avoir reçu la vie en votre flanc, J'y dois avoir sucé bien peu de votre sang ; Celui du grand Laïus dont je m'y suis formée...., CORN., Oedipe, III, 2.
Fig. Il se dit des choses, en un sens analogue. 
En matière de langues, il n'y a point de conséquence entre le mot formé, et celui dont il se forme ; comme par exemple on dit ennemi avec un e et inimitié avec un i, entier et intégrité, parfait et imperfection, et ainsi de plusieurs autres, VAUGELAS, Rem. t. II, p. 516, dans POUGENS.
Quant à l'empereur, comme il avait prévu qu'il se formait une grande tempête de tous côtés contre lui par le roi, l'Anglais, les princes d'Italie et ceux d'Allemagne, MÉZERAY, Abrégé de l'hist. de France, t. IV, p. 584, Amst. 1688.
Comme la joie se forme peu à peu dès cette vie dans le coeur des justes, où est le royaume de Dieu, les horreurs et le désespoir de l'enfer se forment aussi peu à peu dans le coeur des hommes profanes qui vivent loin de Dieu, BOSSUET, Sermons, Oblig. de l'état relig. 1.
La foi n'est pas d'aujourd'hui, elle est de tous les temps ; la foi n'attend pas à se former ni à se régler par les idées philosophiques, ID., 6e avert. § 107.

17° Être conçu dans l'esprit. 
Peut-être qu'il y a en moi quelque faculté ou puissance propre à produire ces idées [des corps] sans l'aide d'aucunes choses extérieures, comme en effet il m'a toujours semblé jusques ici que, lorsque je dors, elles se forment ainsi en moi sans l'aide des objets qu'elles représentent, DESC., Médit. III, 9.
J'avoue que Dieu, qui sait tout et connaît le fond du juste, en écoute les inclinations avant qu'elles se soient formées en termes exprès, intérieures ou extérieures, BOSSUET, Nouv. myst. X, 5.

18° Apparaître, surgir. 
Quand un prince aime les lettres, il se forme pendant son règne beaucoup de grands hommes, FÉN., Dial. des morts anc. 4.
Plus on poursuivait les sorciers, plus il s'en formait, VOLT., Moeurs, Introd.

19° S'accomplir. 
Et cet indigne hymen sous ses yeux s'est formé, VOLT., Tancr. I, 6.

20° Prendre une certaine organisation, institution. Il s'était formé une ligue. Des rassemblements se forment. 
Il se forme de cela une armée de vingt-cinq mille chevaux, de quinze mille hommes de pied, et de quarante canons, VOIT., Lett. 74.
La plupart des villes se formèrent en république, BOSSUET, Hist. III, 5.
On voit les lois s'établir, les moeurs se polir et les empires se former, ID., ib. I, 2.
La faction des Seize se formait sous le duc de Guise, et Paris n'était plus au roi que de nom, VOLT., Moeurs, 173.
L'assemblée s'est formée en comité secret, c'est-à-dire elle a exclu le public de ses séances pour la chose sur laquelle elle délibère actuellement.

21° Terme de guerre. Se disposer, s'arranger. Le régiment se forma en bataille.
Absolument. Il se dit de la disposition, de l'ordonnance habituelle d'une troupe. Les régiments se formèrent devant les casernes.

22° Être dressé, élevé, instruit. 
Son fils se formait sous un si grand capitaine, BOSSUET, Hist. I, 8.
Corneille s'était formé tout seul, mais Louis XIV, Colbert, Sophocle et Euripide contribuèrent tous à former Racine, VOLT., Louis XIV, 32.
C'est l'école du meurtre et j'ai dû m'y former, ID., Triumv. IV, 3.
Je me forme sous eux dans le bel art de nuire, ID., Cabales.
Se dit des choses dont la forme devient plus parfaite, plus prononcée. Sa taille se forme.
Il se dit dans le même sens des personnes elles-mêmes. 
Les enfants se forment et grandissent, J. J. ROUSS., Hél. VI, 13.
Cette jeune fille est en train de se former, elle aura bientôt ses règles.
Devenir plus parfait. Le goût se forme par la lecture des bons auteurs. 
Un public dont le goût s'est formé si difficilement, VOLT., Dict. phil. Esprit.
Devenir plus habile, prendre de meilleures manières, etc. 
On lui pardonnera ses singularités en disant : il se formera, J. J. ROUSS., Ém. IV.
J'ai reçu une lettre de monsieur votre fils dont je suis très content ; il me paraît s'être formé en peu de temps ; voilà ce que c'est que d'avoir une mère qui est bonne compagnie, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 10 janv. 1757.
Vous ne vous formez pas du tout, en vérité ; j'en suis fâché pour vous, mais vous n'entendrez jamais rien au commerce, PICARD, Duhautcours, I, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par cel segneur qui forma toute gent, , Ronc. p. 15.
Dame dex pere, qui formastes Adam, , ib. p. 152.
Bien estoit jà d'enfance eissuz ; Mais si beaus huem ne fu veüs, Si genz, si formez ne si faiz, BENOÎT, V. 32656.
XIIIe s. 
Il [Déduit] ressembloit une painture, Tant ere [était] biaus et acesmés [orné], Et de tous membres bien formés, , la Rose, 818.
....Tant que li roisin sont fourmé, le [la] despuelle est contée por mueble, BEAUMANOIR, XXIII, 4.
Autrement convient fourmer se [sa] demande, qui veut pledier sor proprieté d'eritage, ID., VI, 5.
XVe s. 
Le chevalier griffon [grec] vint à luy, et en peu de langage luy forma la parole [l'informa] de la querelle qui luy avoit esté presentée, , Perceforest, t. III, f° 125.
XVIe s. 
Ayant desja le jugement formé, MONT., I, 174.
Tel vouldrois je former mon disciple, ID., I, 185.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. formar ; ital. formare ; du lat. formare, de forma, forme.

_____

FORMI
	for-mi s. m.
Terme de fauconnerie. Maladie qui se montre sur le bec des oiseaux de proie.
Terme de vénerie. Maladie des chiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un mal nommé la formie.... souvent advient aux aureilles des chiens, et en esté, à cause des mouches qui les y piquent et du grattement qu'ils y font avec les pieds, FOUILLOUX, Vén. f° 123, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fourmi, à cause sans doute de la démangeaison semblable à celle que causent les fourmis.

_____

FORMICA-LEO
	for-mi-ka-lé-o s. m.
Voy. FOURMI-LION.

_____

FORMICATION
	for-mi-ka-sion s. f.
Terme de médecine. Douleur qu'on a comparée à celle que produiraient des fourmis qui s'agiteraient dans une partie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FORMICANT.

_____

FORMIDABLE
	for-mi-da-bl' adj.
Capable d'inspirer la plus grande crainte, en parlant des personnes. 
Rois.... de qui les conseils, le grand coeur et la main Me rendent formidable à tout le genre humain, CORN., Attila, I, 2.
Des hommes formidables et violents me cherchent pour m'ôter la vie,
Moïse à Pharaon parut moins formidable, RAC., Athal. II, 2.
Je ne sais si les Suédois pourraient avoir tout d'un coup des troupes aussi formidables que celles de Charles XII, VOLT., Charles XII, Disc.
Il se dit aussi des choses. 
Si la grandeur du roi François, jeune, belliqueux, riche, était formidable aux Italiens, ils en voyaient naître une autre qui les étonnait encore davantage [celle de Charles-Quint], MÉZERAI, Abrégé de l'hist. de Fr. t. IV, p. 486, Amst. 1688.
Est-ce là que devait aboutir toute cette grandeur formidable au monde ?, BOSSUET, Sermons, Ambition, 2.
Et bientôt la censure au regard formidable, Sait, le crayon en main, marquer nos endroits faux, BOILEAU, Sat. X.
Aux portes de Trézène.... Est un temple sacré, formidable aux parjures, RAC., Phèd. V, 1.
Et du sein de la terre une voix formidable Répond en gémissant à ce cri redoutable, ID., ib. V, 6.
Ce formidable amas de lances et d'épées Qui du sang philistin jadis furent trempées, ID., Athal. III, 7.
On hâte en gémissant ces moments formidables [d'une exécution à mort], VOLT., Tancr. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formidabilis, venu lui-même de formidare, redouter, de formido, crainte, que Curtius ramène à formus, chaud : ce serait la sueur de la peur. Ce mot paraît s'être introduit dans le français au commencement du XVIIe siècle.

_____

FORMIER
	for-mié s. m.
Celui qui fait, qui vend des formes pour les chaussures.

ÉTYMOLOGIE
Forme.

_____

FORMISTE
	for-mi-st' s. m.
Néologisme. Dans les beaux-arts, artiste qui s'attache à l'étude des formes. 
Des qualités éminentes de formiste distinguent le bas-relief de M. Idrac, le bon Samaritain, E. BERGERAT, Journ. offic. 10 juill. 1875, p. 5174, 3e col.
La peinture de M. Baudry est à la fois légère et solide ; la science du formiste y soutient et en quelque sorte corrobore les grâces d'un coloris toujours fin, blond et transparent, ID., ib. 5 mai 1876, p. 3100, 2e col.

_____

FORMUÉ, ÉE
	for-mu-é, ée part. passé.
Un faucon formué.

_____

FORMULAIRE
	for-mu-lê-r' s. m.

1° Livre, recueil de formules. Formulaire des notaires. Formulaire pharmaceutique.
Fig.
Elle est polie et de doux entretien, Connaît le monde, écrit et parle bien, Et de la cour sait tout le formulaire, J. B. ROUSS., Épigr. I, 9.
Tout ce jargon n'est qu'un vain formulaire, J. J. ROUSS., Hel. II, 17.

2° Modèle sur lequel on doit rédiger un tableau, un état, une statistique, etc. 
Se servir pour ces dénombrements simples d'un formulaire en table, à la fin de laquelle on pourrait joindre des remarques courtes et succinctes sur les sujets qui auront rapport à ce dénombrement, VAUBAN, Dîme, p. 184.

3° Tout ce qui contient quelque formule, quelque formalité à observer. Un formulaire de dévotion.
Profession de foi, dressée par formules ou articles. 
Un formulaire de foi qu'on fait souscrire à tous les pasteurs doit expliquer la matière pleinement et précisément, BOSSUET, Var. XI.
L'acte le plus important est le formulaire de souscription ordonné au synode de Privas, ID., ib.
On a vu des guerres sanglantes pour des formulaires, et elles n'auraient pas eu lieu si les souverains avaient mieux connu leurs droits, VOLT., Dict. phil. Droit canonique.
Particulièrement, le bref émané de la cour de Rome, dont le clergé ordonna la signature en 1661 et par lequel on condamna les cinq propositions de Jansénius. Signer, refuser le Formulaire. Formulaire prend une F majuscule dans ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont un mesme formulaire pour toutes personnes [ils tiennent un même langage], H. EST., Du lang. fr. ital. p. 547.
Et parce qu'elles [bulles de bourgeoisie romaine] se donnent en divers style, plus ou moins favorable, et qu'avant que j'en eusse veu, j'eusse esté bien ayse qu'on m'en eust montré un formulaire...., MONT., IV, 143.
Tu pourras faire lesdits epithemes selon les formulaires [formules] qui s'ensuivent, PARÉ, XXIV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Formule. En latin formularius signifie praticien.

_____

FORMULE
	for-mu-l' s. f.

1° Forme d'expression qui contient les termes mêmes dans lesquels un acte doit être conçu. Formules des actes judiciaires. Formule de testament. Formule de serment. Formules de prières.
Terme de diplomatique. Formules initiales des chartes, l'invocation, la suscription et le préambule. Formules finales, la salutation, l'annonce du sceau, la date et les signatures. Cette célèbre formule de Marculfe était bien souvent mise en usage :
Moi, pour le repos de mon âme, et pour n'être pas placé après ma mort parmi les boucs, je donne à tel monastère, etc., VOLT., Moeurs, 20.
Il se dit aussi pour confession de foi. 
Les plus habiles d'entre eux [évêques ariens] furent chargés de dresser ces formules [de chaque secte arienne] qu'ils concertèrent tous ensemble avec une extrême exactitude, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 22.
Formules philosophiques, phrases qui résument et définissent un système, un point de vue.
Fig. On dit d'un homme dont le langage a quelque chose de sentencieux et de compassé : Il ne parle que par formules.

2° Terme de droit romain. Acte par lequel le préteur précisait le point litigieux, et déterminait le juge qui devait en connaître.

3° Par extension, certaines expressions qu'il faut prononcer en certaines circonstances. 
Il n'y avait alors aucune formule de titres usitée en Europe ; on disait aux rois votre excellence, votre sérénité, votre grandeur, votre grâce indifféremment, VOLT., Ann. Emp. Henri IV, 1077.
La formule principale de tous les mystères était partout : Sortez, profanes ; les chrétiens prirent aussi dans les premiers siècles cette formule, ID., Dict. phil. Initiation.

4° Certaines expressions cérémonieuses ou de convenance dans les relations habituelles de la vie. La formule qui termine une lettre. Formules de politesse. Laissons de côté ces vaines formules. 
Il [le courtisan] a des formules de compliments pour l'entrée et pour la sortie à l'égard de ceux qu'il visite ou dont il est visité, LA BRUY., VIII.
Vous êtes au-dessus des formules de lettres, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 30 août 1765.

5° Terme de mathématique. Ensemble de termes algébriques contenant l'expression générale d'un calcul ou son résultat. Formule algébrique. Formule différentielle. Formule intégrale. 
Il [König] fit, l'année passée, le voyage de la Haye à Berlin, uniquement pour aller conférer avec Maupertuis sur une formule d'algèbre et sur une loi de la nature dont vous ne vous souciez guère, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 juill. 1752.

6° Terme de chimie. Formule atomique, ou, simplement, formule, celle qui réunit les symboles ou éléments entrant dans la constitution d'un composé quelconque, et dans laquelle chaque corps simple est représenté par une ou deux des premières lettres de son nom.
Formule rationnelle, celle qui, par un certain arrangement des signes, tend à représenter la manière dont les éléments sont combinés entre eux. Ex. : CO2. PbO indique de l'acide carbonique combiné avec du protoxyde de plomb.
Formule brute, celle qui indique simplement les quantités des éléments entrant dans un composé. Ex : CPbO3 indique une combinaison de carbone, de plomb et de 3 équivalents d'oxygène.

7° Terme de médecine. Exposé des substances qui doivent entrer dans un médicament composé, avec indication de la dose de chacune d'elles et de la forme pharmaceutique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. formula, forme, formule ; diminutif de forma, forme. Ce mot paraît être devenu français au XVIIe siècle.

_____

FORMULER
	for-mu-lé v. a.

1° Terme de pratique. Dresser suivant les formules. Formuler un jugement.

2° Terme d'algèbre. Donner la formule générale d'un calcul.

3° Terme de médecine. Déterminer la composition d'un médicament dans les termes de l'art.

4° Fig. et néologisme. Énoncer avec la précision d'une formule. Formulez vos griefs, j'y répondrai. Formuler sa pensée, un système.

5° Se formuler, v. réfl. Être énoncé. Leurs prétentions se formulèrent et devinrent précises.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Dessus ay formulé une complainte, BOUTEILLER, Somme rur. p. 203, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Formule.

_____

FORMYLE
	for-mi-l' s. m.
Terme de chimie. Radical composé, admis hypothétiquement dans l'acide formique et ses dérivés.

ÉTYMOLOGIE
Form pour formique, et la finale yle adoptée pour désigner les radicaux composés.

_____

FORNICATEUR, TRICE
	for-ni-ka-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui commet le péché de fornication. 
Dieu condamnera les fornicateurs et les adultères, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Hébr. XIII, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Si le fornicator se marie o la damoisele dont il a eu enfanz, li enfant sont molleré [légitimé] par le mariage, , L. de jost. 210.
XIVe s. 
Fornicaresse [femme qui fornique], DU CANGE, fornicatrix.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fornicadre, fornicador, fornicairitz ; espagn. fornicador ; ital. fornicatore, fornicatrice ; du lat. fornicatorem, de fornicari, forniquer. Le provençal fornicadre est au nominatif, et fornicador au régime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORNICATEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Les fornicators et les awoltres [adultères] jugerat Deus, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 295.

_____

FORNIQUER
	for-ni-ké v. n.
Commettre le péché de fornication. 
Ta bru a forniqué, car son ventre commence à s'enfler, VOLT., Phil. IV, 101.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fornicar, fornigar ; espagn. fornicar ; ital. fornicare ; du lat. fornicari, de fornix, voûte, parce que c'était sous des voûtes qu'à Rome les prostituées se tenaient.

_____

FORPAISER
	for-pè-zé v. n.
Terme de chasse. Quitter son gîte et s'en aller en des parages éloignés, en parlant des bêtes qu'on poursuit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se il en est forspaïsiez [chassé de son pays] par la force de justice, , Liv. de jost. 128.
XVIe s. 
Dont avint qu'un cerf et quatre biches estonnées du bruit se lancerent d'elles mesmes d'effroi, et se forpaisans vers les murailles de la ville...., D'AUB., Hist. II, 55.
Il y a eu des hommes si consciencieux que de n'espouser des filles et femmes qui eussent forpaysé et veu le monde tant soit peu, BRANT., Dames gal. t. I, p. 235, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et pays : proprement mettre hors du pays. On remarquera la prononciation forpaiser, au lieu de forpaysé (for-pè-i-zé). Paysan se prononce encore pè-zan dans quelques provinces.

_____

FORPAÎTRE
	for-pê-tr' v. n.
Terme de chasse. On dit que les bêtes forpaissent ou vont forpaître quand elles cherchent leur pâture dans des lieux éloignés de leur séjour ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cerf se forpaist pour beaucoup de raisons, principalement en avril et en may, quand il a la teste molle et en sang, parce que, si les chiens le chassent, il n'ose fuir par les forets de peur de heurter et blesser sa teste aux branches, FOUILLOUX, Vén. f° 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et paître.

_____

FORS
	for prép.
Terme vieilli pour lequel on dit hors, hormis, excepté. Tout est perdu, fors l'honneur, Mot attribué à François 1er. 
Moi.... à qui rien fors l'amour ne pût être contraire, RÉGNIER, Élég. V.
Il le faut avouer avecque vérité, Il me passoit en tout fors en fidélité, RACAN, Bergeries, dans RICHELET.
La dame était de gracieux maintien.... Somme qu'enfin il ne lui manquait rien, Fors que d'avoir un ami digne d'elle, LA FONT., Coc.
Le mal d'autrui ne me tourmente en rien, Fors excepté ce qui touche au compère, ID., Fais.

HISTORIQUE
Xe s. 
Si escit [il sortit] foers de la civitate, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Home qui plaide en curt, à qui curt que ço soit, fors là où li cors le roi est...., , Lois de Guill. 28.
Par mi la bouche en saut fors li clairs sans, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIe s. 
Et fors de son poing destre lui eschapa l'espée, , Ronc. p. 196.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, Fors ses douz ieus et son simple viaire, , Couci, II.
Je ne m'en sai venger fors au plorer, , ib. VI.
Car riens, fors moi, ne porroit endurer Les grans travaus que j'ai por lui [la] servir, , ib. x.
XIIIe s. 
Com cele qui n'avoit fors de bien faire cure, , Berte, XLII.
De ceste chose-ci à nului ne parlez Fors sans plus à vo [votre] femme...., , ib. CXXI.
XIVe s. 
En aucunes operacions de fortitude, il ne a delettacion fors en tant comme l'en attaint à la fin, ORESME, Eth. 90.
XVe s. 
[Pays] durement pauvre de toutes choses fors que de bestes, FROISS., I, I, 33.
Le roi d'Angleterre qui estoit alors en la fleur de sa jeunesse, et qui ne desiroit fors à trouver les armes et ses ennemis, ID., I, I, 265.
XVIe s. 
La partie ligneuse est inutille, forz que à faire flambe lumineuse, RABEL., Pant. III, 50.
Ils n'ont rien de Jesus Christ fors que le titre et l'apparence, CALV., Instit. 818.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fors ; ital. fore, fuore, fori, fuori ; du lat. foris, hors, qui se rapproche de fores, porte ; grec, porte, dehors ; sansc. Dvara ( le 1er a prend un accent long), dura ; goth. daur ; angl. door ; allem. Thür.

_____

FORT, ORTE
	for, for-t' ; le t ne se lie pas : un homme for et hardi ; au pluriel, l's ne se lie pas : des hommes for et hardis ; cependant quelques-uns lient cette s : des hommes for-z et hardis ; quand fort est employé pour le superlatif absolu, le t se lie : elle est for-t aimable ; il se lie aussi dans la locution fort et ferme : for-tè-fèr-m' adj.
Résumé :
1° Qui a beaucoup de force.
2° Qui a pour soi la force matérielle.
3° Redoutable par le nombre, l'armement, etc.
4° Capable, par la grosseur, de résister.
5° Grand et puissant de corps.
6° Considérable en son genre, en parlant des choses.
7° Qui est en quelque excès sur la juste mesure.
8° Qui a une longue portée, en parlant de la vision.
9° Dont le son est plein, très marqué.
10° Qui a une grande ténacité.
11° Dru, rangé près à près.
12° Rude, difficile.
13° Chargé, en parlant d'une couleur, d'une liqueur.
14° Qui fait beaucoup d'impression sur le goût, sur l'odorat.
15° Âcre au goût, désagréable à l'odorat.
16° Fig. Qui a de la grandeur, de l'impétuosité, de la violence, en parlant des choses.
17° Un fort marchand.
18° Qui a de la force d'âme et de la fermeté.
19° Habile, capable.
20° Bien fondé, appuyé sur de bons principes.
21° Qui joint l'énergie à la justesse, en parlant du style.
22° Qui a quelque chose d'outré.
23° Terme de fauconnerie.
24° Terme de droit coutumier.
25° S. m. Celui qui a une grande force musculaire.
26° Celui qui a la force ou la puissance.
27° La partie la plus forte, la plus résistante d'une chose.
28° Il se dit en parlant des sons.
29° Ce qui est en excès, en termes de monnaie.
30° Le plus épais, le fourré, en termes de chasse.
31° Ouvrage de terre ou de maçonnerie capable de résister à l'ennemi.
32° Fig. La partie essentielle, principale d'une chose.
33° Le plus haut degré, en parlant de choses physiques et morales.
34° Ce qui fait la force, la supériorité d'une personne.
35° Adv. D'une manière forte.
36° Extrêmement, beaucoup.

1° Qui a beaucoup de force. Cet enfant deviendra fort. Cet oiseau a l'aile forte. 
J'eus beau crier et me défendre [d'être berné] ; la couverture fut apportée ; et quatre des plus forts hommes du monde furent choisis pour cela, VOIT., Lett. 9.
Mes gens vous aideront, et je les ai pris forts Pour vous faire service à tout mettre dehors, MOL., Tart. V, 5.
Comme elle [la jeunesse] se sent forte et vigoureuse, elle bannit la crainte, et tend les voiles de toutes parts à l'espérance qui l'enfle et qui la conduit, BOSSUET, Panég. St Bernard, 1.
Les dernières levées étaient trop jeunes et trop faibles, il est vrai ; mais l'armée avait encore beaucoup de ces hommes forts et tout d'exécution, accoutumés aux situations critiques et que rien n'étonnait, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Familièrement. Être fort comme un Turc, comme un boeuf, extrêmement fort.
Ironiquement. Il est le plus fort, il portera les coups.
Fort de, se dit de la partie où l'on a de la force. Fort des bras, des reins.
Fort de, se dit aussi de la chose qui rend fort. 
Semblables à ces enfants drus et forts d'un bon lait qu'ils ont sucé, qui battent leur nourrice, LA BRUY., I.
Dans le langage biblique, le Dieu fort, Dieu. 
Mon âme a une soif ardente pour le Dieu fort, le Dieu vivant, SACI, Bible, Psaumes, XLI, 3.
Et, ayant dressé là un autel, il [Jacob] y invoqua le Dieu très fort d'Israël, ID., Bible, Génèse, XXXIII, 20.
Il se dit de la force de certaines choses comparée à la force musculaire. 
Les gros aimants, même les plus faibles, répandent en proportion leur force à de plus grandes distances que les petits aimants les plus forts, BUFF., Min. t. IX, p. 173, dans POUGENS.

2° Par extension, qui a pour soi la force matérielle. 
Il [l'Orient] fit Vespasien chef d'un plus fort parti, CORN., Tite et Bérén. I, 1.
La raison du plus fort est toujours la meilleure, LA FONT., Fabl. I, 10.
Qui a pour soi la force morale, la puissance, l'influence. Vous aurez affaire à forte partie. 
Mon repos m'est bien cher, mais Rome est la plus forte ; Et, quelque grand malheur qui m'en doive arriver, Je consens à me perdre afin de la sauver, CORN., Cinna, II, 1.
Il n'a pas à combattre une forte adversaire, ROTR., Bélis. II, 13.
D'un Dieu plus fort que toi dépend ta destinée, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Un Dieu plus fort que toi [vertu] m'entraînait vers le crime, VOLT., Oedipe, V, 4.
Être bien fort, avoir beaucoup de force, de puissance, d'influence. 
Et c'est être bien fort que régner sur tant d'âmes, CORN., Nicom. I, 1.
Madame, on est bien fort quand on parle soi-même, ID., Agésilas, IV, 1.
Une mère est toujours bien forte sur une fille d'un bon naturel, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Fort de, qui puise force et confiance dans...
Mais il faut craindre un roi fort de tant de sujets, CORN., Médée, I, 5.
Fier de mes cheveux blancs et fort de ma faiblesse, ID., Pulchér. II, 1.
Et forte désormais de vos droits et des miens, ID., Attila, III, 3.
Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie ?, MOL., Amph. I, 2.
Il regrettait ces temps si chers à son grand coeur, Où, fort de sa vertu, sans secours, sans intrigue, Lui seul avec Condé faisait trembler la ligue, VOLT., Henr. J.
Valois plein d'espérance et fort d'un tel appui, ID., ib. IV.
Fig. Fort de, en parlant de choses. 
Des traits forts de sens [d'une morale élevée], LAMOTTE, dans DESFONT.
Mes vers sont durs d'accord, mais forts de chose, , Vers de LAMOTTE, cité par VOLT. Temple du goût.
Je lis le mémoire de Mme Scaliger : il est bien fort de chose [souligné par Voltaire], raisonné à merveille, approfondi, et de la critique la plus vraie et la plus fine, VOLT., Lett. d'Argental, 23 sept. 1760.
Terme d'astrologie. Planète forte, planète qui a le pouvoir d'influer efficacement.
Se faire fort (littéralement, se donner pour assez fort, se dire assez fort pour), se porter caution, s'engager à faire quelque chose. Je me fais fort d'en venir à bout. 
Le roi, s'il s'en fait fort, pourrait s'en trouver mal, CORN., Nicom. III, 2.
Il se fit fort de les avoir à sa maison de campagne, HAMILT., Gramm. 4.
Se porter fort pour quelqu'un, répondre de son consentement, et aussi se porter garant pour lui.
Fort dans ces cas-là est toujours invariable : elle se fait fort, ils se font fort de.... Du moins telle est la décision de l'Académie (voy. plus bas la REMARQUE).
Main-forte. voy. ce mot à son rang alphabétique.

3° Terme de guerre. Redoutable par le nombre, l'armement, la position, etc. L'ennemi était plus fort que nous. Une armée forte de trente mille hommes Une escadre forte de six vaisseaux de ligne. 
Votre armée est la plus forte en nombre, CORN., Sophon. I, 4.
Une troupe aussi forte, un camp aussi nombreux, VOLT., Scythes, IV, 2.
L'armée d'Alexandre, forte de trois cent mille hommes, contenait ces peuples, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 1.
Qui est en état de résister aux attaques de l'ennemi, en parlant de positions, de villes de guerre. Ville forte. La position de l'ennemi était très forte. 
Le palais de Sylla, notre plus fort asile, VOLT., Catil. IV, 3.

4° Capable, par la grosseur, par l'épaisseur, de résister au choc, au poids, en parlant des choses. De fortes murailles. Une poutre très forte. De la vaisselle d'argent très forte. 
Il [le rouge-gorge] place son nid près de terre sur les racines des jeunes arbres, ou sur des herbes assez fortes pour le soutenir, BUFF., Ois. t. IX, p. 287.
Terme de marine. Bâtiment fort de côté, bâtiment qui incline peu par un grand vent de travers. Fort en bois, qui a les côtés épais.
Il se dit de même des tissus, des cuirs, etc. Un cuir fort. Une étoffe très forte. Un ruban très fort.
Coffre-fort, voy. COFFRE.

5° Grand et puissant de corps. Un homme grand et fort. Un fort cheval.
On dit de même : Avoir la main forte, le pied fort. Il a le nez un peu fort. 
Placez la main autrement, et l'on ne s'apercevra plus qu'elle est un peu trop forte et trop caractérisée, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 196, dans POUGENS.
L'Hercule de Glycon a le cou très fort relativement à la tête et aux jambes, ID., Pensées sur la peinture, Oeuvres, t. XV, p. 213.

6° Qui est considérable en son genre, en parlant des choses. C'est une forte maison, on y fait beaucoup de dépense. Recevoir un fort salaire. Une forte dose. Un fort détachement. 
La plupart des matelots accourant où la paye était la plus forte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. IV, p. 49, dans POUGENS.
Colbert attira d'Italie Dominique Cassini, Huyghens de Hollande, et Roëmer de Danemark par de fortes pensions, VOLT., Louis XIV, 31.
Deux cents talents ! la somme est forte, mais allez dire à votre maître que, pour me tenter, ce ne serait pas trop de sa couronne, DIDER., Claude et Nér. I, 12.
Un ordinaire fort, une table servie copieusement chaque jour.
Une forte entrée, une entrée copieuse. On dit dans le même sens un plat fort, un plat copieux.

7° Qui est en quelque excès sur la juste mesure. 
Je soupçonne que ces mesures données par M. Mikhéli sont trop fortes, d'autant qu'elles excèdent de moitié celles qu'ont données MM. Cassini, Scheuchzer et Mariotti qui pourraient bien être trop faibles, BUFF., Addit. Théor. ter. Oeuvres, t. XII, p. 439, dans POUGENS.
Monnaie forte, monnaie évaluée sur un pied avantageux à celui qui la reçoit en payement. 
Le roi [Charles XII] répandit au hasard mille bourses, qui font quinze cent mille francs de notre argent en monnaie forte, VOLT., Charles X'II, 6.
Denier fort, voy. DENIER n° 3 et n° 8.

8° Qui a une longue portée, en parlant de la vision. Une forte lunette. 
Après avoir fait répéter cette expérience à d'autres dont les yeux étaient meilleurs et plus forts que les miens, BUFF., Hist. min. t. VII, p. 321, dans POUGENS.

9° Voix forte, voix pleine et qui se fait bien entendre. 
Il [Télémaque] appelle à lui d'une voix forte les chefs de l'armée, FÉN., Tél. XVII.
Terme de grammaire. Articulation forte, celle pour laquelle il faut fermer exactement la bouche pour la prononcer ; plus l'interception est exacte, plus l'articulation sera forte. pa, ta, ka, sont des articulations fortes ; ba, da, ga, sont des articulations faibles.
Temps fort, en fait de musique, voy. TEMPS.

10° Qui a une grande ténacité. Colle forte, voy. COLLE.
Terre forte, terre grasse, argileuse, tenace et difficile à labourer. 
J'ai fait tirer de chacun de ces arbres une solive de 22 pieds, sur 5 pouces d'équarrissage ; la première solive qui venait du terrain fort pesait 281 livres ; l'autre qui venait du terrain sablonneux ne pesait que 232 livres, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 226.

11° Touffu, dru, rangé près à près. Les blés sont forts cette année. Un bois extrêmement fort. Une forte haie l'empêcha de passer.

12° Rude, difficile. Un ressort qui est très fort. Une forte tâche. Ils trouvèrent une montagne forte à monter. 
Il n'est tigre d'Asie, il n'est lion d'Afrique, Ni monstre si funeste et si fort à dompter, ROTR., Bélis. IV, 6.
Ce cheval a la bouche forte, il a la bouche dure.
Un cheval fort en bouche, cheval qui résiste au mors.

13° Chargé, en parlant d'une couleur, d'une liqueur. Bouillon fort. Cette lessive est trop forte. Des teintes plus fortes.

14° Qui fait beaucoup d'impression sur le goût, l'odorat. Ce tabac est très fort. De fortes épices.
Liqueurs fortes, liqueurs alcooliques. 
L'on n'a d'autre intempérance à leur reprocher qu'une passion démesurée pour les liqueurs fortes, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 16.
Le grand muphti, désespéré de voir les mosquées abandonnées, décida que cette boisson [le café] était comprise dans la loi de Mahomet, qui proscrit les liqueurs fortes, ID., ib. III, 12.
Eau-forte, nom de l'acide azotique. 
Ils cherchent à réveiller leur goût déjà éteint par les eaux-de-vie et par toutes ces liqueurs les plus violentes, il ne manque à leur débauche que de boire de l'eau-forte, LA BRUY., VIII.
Graver à l'eau-forte, graver sur une planche de cuivre à l'aide de l'eau-forte.
Eau-forte, estampe tirée sur une planche qui a été préparée à l'eau-forte. Une belle eau-forte.

15° Âcre au goût, désagréable à l'odorat. Du beurre fort. 
Ceux de qui l'haleine est bien forte, Ou bien, pour parler d'autre sorte, Dont l'haleine sent les poireaux, SCARR., Virg. VI.
La chair du faon est bonne à manger, celle de la biche et du daguet n'est pas absolument mauvaise, mais celle des cerfs a toujours un goût désagréable et fort, BUFF., Quadrup. t. II, p. 63.

16° Fig. Qui a de la grandeur, de l'impétuosité, de la violence, en parlant des choses. Une forte maladie. Son pouls est fort et élevé. Forte gelée. Le vent a été fort toute la nuit. Forte douleur. Donner une médecine trop forte. Forte chaleur.
En parlant de la mer, grosse, houleuse. Une forte mer.
Il se dit, dans un sens analogue, des choses morales. 
La vérité même ne serait pas assez forte contre vous, BALZ., liv. I, lett. 2.
Si d'un triste devoir la juste violence.... Prescrit à ton amour une si forte loi Qu'il te rend sans défense à qui combat pour moi, CORN., Cid, V, 1.
Qu'en présence des rois les vérités sont fortes ! Que, pour sortir d'un coeur, elles trouvent de portes !, ID., Nicom. III, 8.
Il est assez nouveau qu'un homme de son âge Ait des charmes si forts pour un jeune courage, ID., Sertor. II, 1.
Et ce qu'ils ont osé contre leur servitude N'en a rendu le joug que plus fort et plus rude, ID., ib.
Votre nom pour ce choix est plus fort que le mien, ID., Pulchér. I, 4.
De la plus forte ardeur vous portez vos esprits Jusqu'à l'indifférence et peut-être au mépris, ID., Poly. II, 2.
As-tu donc pour la vie une haine si forte ?, ID., ib. V, 2.
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte, ID., Nicom. V, 4.
À moins d'une secrète et forte antipathie, ID., Sertor. I, 2.
Ta forte passion est d'être brave et leste, MOL., Éc. des femmes, V, 4.
M'en acquitter vers elle est ma plus forte envie, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Je répétai deux ou trois fois la proposition accordée, ajoutant toujours quelque circonstance plus forte, mais évidemment contenue dans ce qui était accordé, BOSSUET, Conférence avec Claude, 2.
Qui peut vous inspirer une haine si forte ?, RAC., Athal. III, 3.
Ceux que des noeuds si forts n'ont pas su retenir, ID., Théb. III, 6.
J'étais comme enlevée ; il y avait quelque chose de trop fort pour moi dans la rapidité des événements qui me déplaçaient, qui me transportaient, MARIV., Marianne, 3e part.
Mon amour est plus fort, plus grand que mes bienfaits, VOLT., Zaïre, I, 5.
Ce nouveau mouvement dans mon coeur est trop fort, ID., M. de Cés. III, 5.
Et sur votre vaillance J'ai fondé dès longtemps ma plus forte espérance, ID., Catil. II, 2.
Pour murmurer jamais ma tendresse est trop forte, DUCIS, Abufar, III, 6.
Cela est plus fort que moi, je n'y puis résister, en parlant d'une passion, d'une habitude qu'on ne peut vaincre.

17° Un fort marchand, un marchand qui fait de grandes affaires. 
On consulta enfin deux forts laboureurs et deux bons marchands de blé, et il y eut le lendemain plus de pain au marché qu'on n'en voulait, VOLT., Dict. phil. Conseiller ou juge.

18° Qui a de la force d'âme, de la fermeté. La femme forte de l'Écriture. 
Ô dieux ! que de faiblesse en une âme si forte !, CORN., Cinna, IV, 6.
Une femme forte, pleine d'aumônes et de bonnes oeuvres, précédée, malgré ses désirs, par celui que tant de fois elle avait cru devancer, BOSSUET, le Tellier.
Vous avez une âme forte à qui je dis quelquefois des vérités fortes, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 21 sept. 1764.
Fort contre vos raisons, faible contre ses pleurs, ID., Brutus, IV, 1.
Nous ne pouvons jamais nous affranchir de la nécessité d'avoir un suprême empire sur nous-mêmes ; si nous ne sommes pas fortes contre le vice, nous sommes obligées de l'être contre la honte, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 150, dans POUGENS.
Il se dit, en un même sens, de certaines choses morales ou intellectuelles. 
Voyons donc ce dernier combat [l'agonie] ; mais encore un coup affermissons-nous ; ne mêlons point de faiblesse à une si forte action, et ne déshonorons pas par nos larmes une si belle victoire, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On n'entendit plus parler de cette éducation forte et sévère de la jeunesse persane, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 396.
Je conviens que le sujet n'est guère théâtral pour nous qui, ayant beaucoup plus de goût, de décence, de connaissance du théâtre que les Anglais, n'avons généralement pas des moeurs si fortes, VOLT., Rome sauvée, Préf.
Les Mogols n'avaient plus rien de ces moeurs fortes qu'ils avaient apportées de leurs montagnes, RAYNAL, Hist. phil. IV, 21.
On dit quelquefois qu'une oeuvre littéraire est forte, quand elle exprime surtout des sentiments de fermeté et de courage, etc. 
On joue souvent Zaïre parce qu'elle est tendre ; on ne joue pas Brutus parce que cette pièce n'est que forte, VOLT., Lett. d'Argenson, 4 juin 4739.

19° Habile, capable. Vous êtes plus fort que moi aux échecs. 
Je suis diablement fort sur l'impromptu, MOL., Préc. 10.
Vous dites que vous n'êtes pas forte sur la narration, SÉV., 402.
Phocion était fort en raisonnement, et par là venait à bout d'abattre et de renverser la plus haute éloquence, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 86, dans POUGENS.
Qui peut en fourberie être si fort que toi ?, REGNARD, Légat. IV, 2.
S'il est faible en talent, il est fort en intrigue, PICARD, Méd. et rampant, I, 2.
Si monsieur est neuf sur les manières de Paris, vous n'êtes pas très fort sur la géographie, ID., Provinc. à Paris, IV, 13.
Absolument. Un homme fort, un homme dont l'esprit a plus d'étendue, de pénétration, de force qu'on n'en a d'ordinaire.
Un élève fort, un élève qui sait bien ce qu'on lui enseigne. Il est fort en grec, en mathématiques. 
Malgré la sévérité de ce professeur, j'étudiai sous lui pendant six mois, et je devins un de ses plus forts écoliers, LE SAGE, Est. Gonzalez, chap. 4.
Familièrement. Il n'est pas fort, c'est-à-dire il s'en faut de beaucoup qu'il soit habile.
Familièrement. Il est fort pour parler, il parle plus qu'il n'agit.
Familièrement, être fort pour, signifie aussi avoir du goût pour. Il est fort pour le spectacle, pour le vin, pour jouer.
Être fort en gueule, parler beaucoup, avoir la repartie prompte, piquante, insolente. 
Vous êtes, ma mie, une fille suivante, Un peu trop forte en gueule et fort impertinente, MOL., Tart. I, 1.
En parlant des ouvrages d'esprit, qui témoigne de la force, de l'habileté. Ce jeune homme a fait une composition très forte. 
Si ce discours vous plaît et vous semble fort, sachez qu'il est fait par un homme qui s'est mis à genoux pour prier...., PASC., Moyens, édit. FAUGÈRE.
Dieu veuille que ces derniers tomes soient cent fois plus forts que les premiers ! c'est ainsi qu'il faut répondre aux persécuteurs, VOLT., Lett. Damilaville, 26 juill. 1764.
Ironiquement. 
Dire : quel honneur vous me faites ! Messieurs, vous êtes trop honnêtes ; Ou quelque chose d'aussi fort, BÉRANG., Acad. et Cav.
C'est une forte tête, une tête forte, c'est un homme judicieux et sagace.
Ironiquement, les fortes têtes de l'endroit, les notables les plus habiles d'une localité où il y a peu de lumières.
Une tête forte, se dit aussi d'un homme qui supporte bien le vin.
Une imagination forte, imagination qui se représente les choses avec énergie. 
Les hommes d'une imagination forte, comme Pascal, parlent avec une autorité despotique, VOLT., Lett. S'gravesende, 1er juin 1738.
Avoir l'esprit fort, avoir de la vigueur, de la pénétration dans l'esprit. 
Montrez un esprit fort en un corps abattu, ROTR., Herc. mour. IV, 1.
Esprit fort, voy. ESPRIT, n° 20. 
Si c'est le grand et le sublime de la religion qui éblouit ou qui confond les esprits forts, ils ne sont plus des esprits forts, mais de faibles génies et de petits esprits, LA BRUY., XVI.
Bien fondé, appuyé sur de bons principes. De forts arguments. Une objection forte. De fortes preuves. 
Il [Corneille] a un nom très respecté, il est mort ; voilà déjà une raison bien forte (je ne dis pas bien bonne) en sa faveur, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 janv. 1762.
À plus forte raison, voy. RAISON.

21° Il se dit du style, des expressions, pour dire que l'énergie est jointe à la justesse. Un style fort et concis. Une éloquence forte et rapide. 
Madame a passé du matin au soir, ainsi que l'herbe des champs ; le matin elle fleurissait, avec quelles grâces vous le savez ; le soir nous la vîmes séchée, et ces fortes expressions, par lesquelles l'Écriture exagère l'inconstance des choses humaines, devaient être pour cette princesse si précises et si littérales, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Terme de peinture. Qui a de la précision et ne laisse rien de douteux. Contours forts.

22° Il se dit, en un autre sens, des expressions qui ont quelque chose d'outré, de dur, de dépassant la mesure. 
Le paradoxe est fort, MOL., Femm. sav. IV, 3.
L'épithète est un peu forte, ID., Critique, 2.
S'il faut user de termes forts, la force de la vérité me les arrache, BOSSUET, Var. Défense, 1er disc. § 54.
Le comte de Polignac a écrit au nonce une lettre un peu forte, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 6 déc. 1717.
Les éloges que Virgile, Horace et Ovide même prodiguèrent à Auguste étaient beaucoup plus forts [que les éloges prodigués à Louis XIV] ; et, si on songe aux proscriptions, ils étaient assurément bien moins mérités, VOLT., Frag. sur l'hist. art. XXVIII.
Après Milton, après le Tasse, Parler de moi serait trop fort, Et j'attendrai que je sois mort, Pour apprendre quelle est ma place, ID., Stances, 1.
Familièrement. Cela est fort, paraît fort, voilà qui est fort, ou c'est trop fort, c'est par trop fort, c'est un peu fort, se dit d'une chose qu'on ne peut croire, qui surprend désagréablement. 
Vous m'avouerez que cela est fort, locution de la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.

23° Terme de fauconnerie. Volée du poing fort, action de lancer les oiseaux de poing sur le gibier.

24° Terme de droit coutumier. Forte clameur, amende que payait en quelques endroits celui qui perdait un procès.

25° S. m. Celui qui a une grande force musculaire ; il ne se dit que dans cette locution, les forts de la halle, les portefaix qui font le service de la halle au blé de Paris. 
De la halle on dirait deux forts : Peut-être ce sont des milords, BÉRANG., Boxeurs.
Se dit aussi de ceux qui portent les marchandises dans les ports.

26° Celui qui a la force ou la puissance. Protéger le faible contre le fort. 
L'épouvante a surpris les forts de Moab, et tous les habitants de Chanaan ont séché de crainte, SACI, Bible, Exode, XV, 15.
Le patient vaut mieux que le fort, et celui qui dompte son coeur vaut mieux que celui qui prend des villes, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quelquefois la sagesse a maîtrisé le sort ; C'est le tyran du faible et l'esclave du fort, VOLT., Pélop. I, 1.
Le pain des forts, voy. PAIN.
Dans le langage de la chaire, le fort armé, le diable. 
Le fort armé, c'est le démon.... Jésus-Christ a chassé ce fort armé, quand il a ébranlé le coeur endurci et qu'on a fait pénitence, BOSSUET, Médit. sur les Évang. Sermon sur la mont. 19e jour.

27° La partie la plus forte, la plus résistante d'une chose. Le fort de la voûte, d'une poutre.
Mettre du bois sur son fort, le placer dans la position où il résiste le mieux à la charge.
Le fort du pied, le côté qui appuie le plus sur la terre.
Le fort de l'épée, le tiers du tranchant qui est à partir du talon, et avec lequel on pare surtout. 
Zadig sut parer le coup, en opposant ce qu'on appelle le fort de l'épée au faible de son adversaire, VOLT., Zadig, 21.
Le mi-fort, la partie de l'épée qui vient après le fort et qui est entre ce qu'on nomme le fort et le faible.
Fort de la pique, le milieu de cette arme.
Fort d'une balance romaine, le côté qui est le moins éloigné du centre ou point de suspension.
Terme de marine. Le fort d'un navire, le milieu qui en est la partie la plus enfoncée et en même temps la plus large.
Ligne du fort, se dit, dans un navire, de la ligne jusqu'à laquelle il enfonce quand on le charge de toutes les marchandises qu'il peut porter commodément et sans péril, et qui est au-dessus de la ligne d'eau.
Le fort et le faible, ce qu'il y a de fort et de faible dans une personne, dans une chose. 
Les hommes d'ailleurs, qui tous savent le fort et le faible les uns des autres, agissent aussi réciproquement comme ils croient le devoir faire, LA BRUY., XI.
Je connais le fort et le faible de tous les états de la vie, DANCOURT, Retour des officiers, sc. 6.
Le fort et le faible de tous les gouvernements a été examiné de près dans les derniers temps, VOLT., Dict. phil. États, Gouvernements.
Enfin après avoir examiné le fort et le faible des sciences, il fut décidé que monsieur le marquis apprendrait à danser, ID., Jeannot et Colin.
Du fort au faible, le fort portant le faible, c'est-à-dire toute compensation faite. Quatre chevaux porteront tout cela, du fort au faible.

28° Se dit en parlant des sons. 
Il [le rossignol] saute du grave à l'aigu, du doux au fort, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

29° Terme de monnaie. Le fort, ce qui est en excès. Travailler sur le fort, tailler des flans ou espèces qui pèsent plutôt plus que moins et au delà du poids ordinaire.

30° Terme de chasse. Le plus épais du bois et des buissons, où les bêtes sauvages se retirent (on voit à l'historique que fort a été employé en termes de chasse bien avant de l'être en termes de fortification). Relancer la bête dans son fort. 
Il entre dans le fort, se mêle avec les piqueurs, LA BRUY., VII.
Lorsque les louves sont prêtes à mettre bas, elles cherchent au fond du bois un fort, un endroit bien fourré, au milieu duquel elles aplanissent un espace assez considérable en coupant, en arrachant les épines avec les dents, BUFF., Quadr. t. II, p. 193.
Autrefois on en faisait le vol à l'épervier ou au faucon ; et, dans cette petite chasse, le plus difficile était de faire partir l'oiseau [le râle d'eau] de son fort, ID., Ois. t. V, p. 239.
Les ombrages ne sont pour l'autre que des viandis, des forts, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig.
Lorsque l'ennui pénètre dans mon fort, Priez pour moi : je suis mort, je suis mort, BÉRANG., Mort viv.
Piquer dans le fort, pousser son cheval au galop dans le plus fourré du bois.
Sortir du fort, rentrer au fort, se dit de la bête quand elle débuche et se rembuche. 
Un loup.... Sortant hors de son fort rencontre une lionne, RÉGNIER, Sat. III.

31° Ouvrage de terre ou de maçonnerie capable de résister aux attaques de l'ennemi. 
Et l'on ignore encor parmi ses ennemis L'art de reprendre un fort qu'une fois il a pris, CORN., Nicom. I, 2.
Un fort ne se rend point qui n'est point combattu, ROTR., Herc. mour. I, 1.
Du débris de leurs forts il couvre ses frontières, RAC., Esth. Prol.
Pour moi, loin de la ville établi dans ce fort, VOLT., Tancr. III, 1.
Forts de campagne, ceux qui sont faits pour garder des passages, ou pour défendre des lignes.
Fort à étoile, fort construit par angles rentrants et saillants, et ressemblant par sa forme à une étoile. 
Le fort Louis, qui défend cette partie de l'établissement, n'est qu'un misérable fort à étoile, incapable d'une résistance un peu opiniâtre, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 32.
Fort détaché, fort qui ne tient pas au corps de la place. Les forts détachés autour de Paris.

32° Fig. La partie essentielle, principale d'une chose. 
Ce n'est pas sur moi que tombe le fort de cette accusation, PASC., Prov. 17.
Voici le fort de l'objection, BOSSUET, Hist. II, 13.
Le fort de la dispute entre Zénon et Arcésilas roulait sur le témoignage des sens, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part ch. 1er.
Le fort et le fin, ce qu'il y a de plus difficile dans un art, dans une science. 
Te prouver à toi-même en grec, hébreu, latin, Que tu sais de leur art et le fort et le fin, BOILEAU, Sat. VIII.
Le plus fort, ce qu'il y a de plus difficile, de plus pénible. 
Que reste-t-il ? le plus fort en est fait, LA FONT., Rich.
Voilà le plus fort passé, SÉV., 470.
De son plus fort, autant que l'on peut. 
Que j'y courrais, et tout de mon plus fort, LA FONT., Herm.

33° Le plus haut degré, en parlant de choses physiques. 
L'on ne pria les saints qu'au fort de la tempête, RÉGNIER, Sat. VI.
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres...., CORN., Hor. III, 1.
Pendant ce temps heureux, passé comme un éclair, Je me couchais sans feu dans le fort de l'hiver, MOL., Sgan. II.
Point de glace, bon Dieu ! dans le fort de l'été, Au mois de juin...., BOILEAU, Sat. III.
Xipharès.... qu'au fort du combat une troupe rebelle...., RAC., Mithr. V, 4.
Ce fut au fort des fêtes que l'on faisait pour cette nouvelle reine, dans tout l'éclat d'une cour brillante, que le chevalier de Grammont vint contribuer à sa magnificence et à ses plaisirs, HAMILT., Gramm. 6.
Il se dit, dans le même sens, des choses non physiques. 
Dans le fort de ma colère, je n'ai point fait de plaintes contre vous qui ne fussent accompagnées de louanges, VOIT., Lett. 55.
Ici, au contraire, il nous a fallu reprendre celle-ci [Corbie] dans le fort d'une infinité d'autres affaires qui nous pressaient de tous côtés, ID., ib. 74.
Et vous donne, au plus fort de vos adversités, Le sceptre que j'attends et que vous méritez, CORN., Médée, II, 5.
Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte, ID., Poly. II, 3.
[Il] Se jette furieux au plus fort du danger, ROTR., Antig. I, 4.
Il ne manqua pas non plus au fort de la conversation.... d'être saisi par quatre hommes masqués, SCARR., Rom. com. I, 9.
Leur triomphante joie, au fort d'un tel outrage, MOL., Psyché. Prol.
Toujours tu me verras, au fort de mon ennui, Mettre tout mon plaisir à te parler de lui, RAC., Alex. IV, 3.
Ce qui fait la force, la supériorité d'une personne. La critique est son fort. Tout le fort de cet homme est la mémoire. 
C'est ici son fort, et l'endroit fatal où il prend de nouveaux avantages, BALZ., le Barbon.
Le principal effet de l'émulation, c'est de nous inspirer un désir de l'emporter sur notre adversaire dans les choses où il fait son fort, BOSSUET, 4e sermon, Annonc. 1.
Même sur le siége, qui est son fort [de Vauban] et où il décide souverainement...., LA BRUY., XII.
Il voulut provoquer Matta par son fort, HAMILT., Gramm. 4.
Nous inventons des réponses aux objections de l'adversaire, et nous ne songeons à lui que pour trouver le défaut de ses opinions ; d'où il arrive que nous sommes plus instruits de ce que nous appelons nos bonnes intentions que de celles où il met le fort de sa cause, BAYLE, Comment. philos. IV, 2.
Faire fort sur, compter sur, arguer de. 
Je n'ai jamais trouvé, parmi nos prétendus réformés, aucun homme de bon sens qui fît fort sur cet article, BOSSUET, Var. XIII, § 10.

35° Fort, adv. D'une manière forte. Pousser fort. 
Les chirurgiens, qui, ayant lié le bras médiocrement fort, au-dessus de l'endroit où ils ouvrent la veine, font que le sang en sort plus abondamment que s'ils ne l'avaient point lié, DESC., Méth. V, 7.
Fort, madame, frappez comme il faut, MOL., G. Dand. II, 11.
Elle m'embrassa fort, SÉV., 12.
Il se dit, dans le même sens, des choses morales. 
Mme d'Orgimont aime plus fort, mais vous aimez mieux, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 152, dans POUGENS.
Jamais l'amitié N'a parlé dans mon coeur plus fort que la pitié, ARNAULT, Oscar, II, 1.
Familièrement. De plus fort en plus fort, avec une force croissante. Il crie de plus fort en plus fort.

36° Extrêmement, beaucoup. Il gèle fort. Fort beau. Fort aimable. Fort heureusement. Fort bien. Fort mal. 
Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause, CORN., Cinna, IV, 5.
Et je m'étonne fort d'où vous vient cette audace, ID., Rodog. IV, 6.
Vous m'obligerez fort d'en prendre le souci, ID., Théod. II, 1.
....Je suis un valet, mais fort homme d'honneur, MOL., l'Ét. II, 9.
Quelque fort qu'on s'en défende, Il faut y venir un jour, ID., Princ. d'Él. V, 5e interm.
Je trouvai ici le chevalier à mon arrivée ; nous causâmes fort, il me dit des choses particulières et très agréables, SÉV., 30 oct. 1680.
Il est fort de nos amis, j'ai reçu de lui mille consolations cet hiver passé, ID., 8 juill. 1685.
Je postulerai fort et ferme une place dans votre académie, VOLT., Lett. Devaux, 1751.
Du reste ils sont fort les maîtres de m'excommunier, si cela les amuse, J. J. ROUSS., Lett. à Meuron, 23 mars 1765.
S'il suffit d'être homme pour nous plaire, pourquoi donc me déplaisez-vous si fort ?, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 4.
Madame est fort amie avec Mme de Saint-Alban, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrigante, I, 1.
Si fort, suivi d'un adjectif. 
Un si rare service et si fort important Veut l'honneur le plus rare et le plus éclatant, CORN., Hor. V, 2.

PROVERBES
Jeunesse est forte à passer, c'est-à-dire c'est un temps difficile à passer.
Vos fortes fièvres quartaines, se disait par forme d'imprécation.

REMARQUE
1. Plusieurs grammairiens ont réclamé contre la décision qui oblige à dire : Cette femme se fait fort de fournir la somme demandée ; ils se font fort de.... Déjà, en 1668, Marguerite Buffet, Observ. p. 195, prétendait qu'il fallait dire : Elle se fait forte. La vérité est que la locution était parfaitement régulière quand fort était des deux genres ; l'ancienne langue disait uns hom fors, une femme fors. Aujourd'hui que fort fait au féminin forte, il ne reste plus là qu'un archaïsme qui mériterait sans doute d'être conservé s'il s'était transmis sans variation ; mais depuis longtemps, comme on peut voir à l'historique, l'analogie nouvelle de la langue l'a enfreint. Voilà pour le féminin ; quant au pluriel, dire : Ils se font fort et non forts, cela n'est fondé ni sur l'archaïsme ni sur la grammaire ; fort est ici adjectif et non adverbe.
2. Nodier et quelques autres ont signalé fort de.... comme un néologisme blâmable. Mais on peut voir au n° 2, que ce n'est point un néologisme. À quoi on peut ajouter que, grammaticalement, il n'y a rien à blâmer dans cette tournure.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et bels et forz et isnels et legers, , Ch. de Rol. CI.
Ce dist Rolanz : forz est nostre bataille, , ib. CXXVIII.
Siglent à fort et nagent et gouvernent, , ib. CLXXXVI.
[Ils] Vestent hauberz blancs et forz et legers, , ib. CCLXXXII.
Ceste dolor ne demenez tant fort, , ib. CCVIII.
XIIe s. 
Car je ne sui si forz ne si hardiz Qu'envers amor [je] me peüsse contendre, , Couci, v.
Car tant est fort et cruels sa prisons, , ib. XII.
Vous irez à Cologne, la fort cité garnie, , Sax. VII.
Et [ils ont] les murs crevantés de fort arene bise, , ib. XII.
Li arcs des forz est surmuntez, e li fieble sunt esforcié, , Rois, p. 6.
XIIIe s. 
Li hom fors veraiement sostient molt de choses terribles et de grans outrages por enprendre ce que convient et por laissier ce que est à laissier, BRUN. LATINI, Trés. p. 300.
Jà soit ce que en chascune chose soient entremeslé tuit li quatre element, il convient que la force des uns i soit plus fors, selonc ce que plus i abonde, ID., ib. p. 107.
Trop estoit la vile fors, VILLEH., CXXXV.
Derrier le haterel [cou] [ils] lui ont si fort noué [la corde], , Berte, X.
Que nul esploit ne porra faire ; Que [car] li set buef ne puent traire, Que trop est fort la terre et dure, , Ren. 15551.
Chil [celui-là] est fors lerres [larron] qui vent coivre por or ou estaint por argent, BEAUMANOIR, XXXI, 10.
XIVe s. 
Et devez savoir que le demourant de chest [ce] chapistre est mal à entendre, fort à translater, et aussi comme inutile quant à ceste science, ORESME, Eth. VI, 10.
Et semblablement celui qui est fort de corps ou celui qui est bien taillés à courir, ID., ib. 27.
....Aristote entent tousjours par fors ceulx qui ont la vertu de fortitude, ID., ib. 79.
Ceulx desquelz l'ire est forte à oster et dure longuement, ID., ib. 129.
En toutes choses c'est fort de prendre le moien et de assener au moien, ID., ib. 54.
Ceulx exemples t'ay dit de la mort, Mais je te vueill dire plus fort, C'est de la roe de fortune Qui fait son tour comme la lune, , Le livre du bon Jehan, 77.
Il estoit grans et fors, et s'estoit bien fourniz, Et desirans des armes de faire les deliz, , Guesclin, 319.
Bertran à son voloir venir ne pooit mie, Car souvent ot affaire contre forte partie, , ib. 17118.
Et je me fai bien fort, devant tous en oyant, Que nous tous qui ci sommes assemblez en estant, Irons avecque lui du tout à son commant, , ib. 5357.
S'est che moult fort à faire, par Dieu qui crea tout, , Baud. de Seb. VI, 586.
Les peres avoient fet leur fet et leur fort de lui delivrer, BERCHEURE, f° 46, verso.
S'il advient que tu destournes un cerf des taillis et tu le poursuis jusques au fort, , Modus, f° XII, verso.
XVe s. 
On nous avoit informés que, si vous aviez mille lances, vous seriez forts assez pour combattre les Anglois ; je me fais fort que vous en avez bien mille et plus, FROISS., II, II, 236.
Et jurerent à estre bons Anglois, de ce jour en avant, tant que le roi d'Angleterre ou personne forte de par lui les voudroit ou pourroit tenir en paix devers les François, ID., I, I, 302.
Oncques ne fut que le fort ne mangeast le foible, le riche, le pauvre, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 16.
De cy dormir suis bien d'acort ; Car nous avons fait le plus fort, , le Livre des trois rois.
Grand tourment a, puisque si fort se plaint, Je l'oy crier piteusement secours, CH. D'ORL., Bal. 27.
Anuy, soussy, soing et merencolie, Se vous prenez desplaisir à ma vie, Et desirez tost avancer ma mort, Tourmentez moy de plus fort en plus fort, ID., Chanson, 74.
Et que si, dirent elles, nous nous faisons fortes pour lui, , Jeh. de Saintré, chap. 4.
Par ma foy, il pert [il paraît] bien que vous n'estes gueres sage ; mais, au fort, faites vostre guise, car il ne m'en chault, , Les 15 joies de mariage, p. 61.
Et faisoit-on de plus fort en plus fort grands joyes, cheres, festes et esbateures, JUVENAL, Charles VI, 1412.
.... Eulx aussi l'ayderoient, c'est à savoir chascune seigneurie de huit galées ; et se faisoient forts de ceulx de Rhodes, , Boucic. I, chap. 29.
Si leur dict que voirement tant avoyent mefait que plus ne pouvoient.... mais que au fort [à la rigueur] tout leur seroit pardonné, , ib. III, 8.
Ce seroit aussi forte chose, Passer par le tro d'une aguille Un chamel, teste [texte] est d'evangile, Com d'un riche mondain seroit Qui en paradis entreroit, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 269.
J'ai toujours ouï dire que contre forts et contre faux ne valent ne lettres ne sceaux, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. II, p. 621, dans LACURNE.
Il n'y a si fort que de commencer [le plus difficile est de commencer], , Perceforest, t. IV, f° 137.
Et qu'au fort s'il falloit qu'ils mourussent pour executer une telle entreprinse, qu'ils prendroient la mort en gré, COMM., II, 12.
La compagnie dejeunoit au plus fort et faisoit le chaudeau, LOUIS XI, Nouv. LIII.
XVIe s. 
L'effet receu de tes premiers efforts, De tes hauts faits advenir nous faits forts, MAROT, I, 236.
[Un homme si bas] Vous pourroit-il saluer hautement ? Fort lui seroit, car petite clochette A beau branler, avant qu'un haut son jecte, ID., II, 90.
Tien-toy donc fort du seul Dieu triumphant...., ID., III, 285.
Le Dieu, le fort, l'Eternel parlera, ID., IV, 292.
Elles ont nez, et ne sauroient jouir D'odeur douce ne forte, ID., IV, 325.
Le Dieu de Jacob c'est un fort Pour nous encontre tout effort, ID., IV, 292.
Amour grava vostre beauté Au plus fort de ma loyauté, DU BELLAY, III, 54, recto.
Qui quiert le feu aux veines d'une pierre, Qui court au bois, forts des bestes sauvages, ID., IV, 40, recto.
Madame a esté merveilleusement malade d'une forte colique. ....elle se trouve fort foible encores, MARG., Lett. 11.
Si j'entendoys aussi bien comme l'on peult vaincre par rigueur et audace ung coeur obstiné que vous faictes la passion de M. de Saint-Pol, je me feroys forte que le roy seroit obey, MARG., Lett. 104.
Au plus fort de son mal, il ne fait que parler et s'esbattre, ID., ib. 84.
Si vous m'aimez autant que vous dites, je suis sure que, pour avoir ma bonne grace, rien ne vous sera fort [difficile] à faire, ID., Nouv. XXIV.
Ayant esté bien fort offensé par les Limosins, MONT., I, 1.
Forte battaille, ID., I, 19.
Il n'est rien qui abastardisse si fort une nature bien née, ID., I, 183.
Au fort de l'eloquence de Cicero, plusieurs entroient en admiration, ID., I, 189.
Le pouls lui bat fort, ID., I, 339.
Dans le plus fort du doubte, ID., II, 106.
C'estoit l'homme du monde le plus fort [difficile] à tenir, car il ne se passoit jour qu'il ne fist quelque folie, DESPER., Contes, IV.
Il trouvoit le vin assez fort sans eau, buvant sicut terra sine aqua, ID., ib. LXXXVII.
Theseus se faisant fort, et promettant qu'il viendroit au dessus du Minotaure, AMYOT, Thésée, 20.
Le fer entra si avant dedans la terre, qui estoit forte et grasse, que nul ne le peut arracher, ID., ib. 32.
Ceulx qui estoient plus faits et plus forts apportoient du bois : ceulx qui estoient plus petits et plus foibles, des herbes, ID., Lyc. 36.
Themistocle leur nia fort et ferme, ID., Thémist. 37.
Le louant comme un fort homme de bien, ID., Caton, 51.
Les Macedoniens luy en sceurent fort mauvais gré, et l'en blasmerent fort, ID., Pyrrhus, 59.
La barbe forte et espesse, le front large, le nez aquilin, ID., Anton. 5.
Teligni jure et asseure savoir bien que c'estoit pour un fort de plaisir [petite guerre] qu'on vouloit attaquer dans la cour du Louvre, D'AUB., Hist. II, 16.
Il avoit esté contraint de se retirer en son logis et y tenir fort cinq ou six heures, CARLOIX, I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. fô ; provenç. fort ; espagn. fuerte ; portug. et ital. forte ; du latin fortis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORT. Ajoutez :

37° Dans les raffineries de salpêtre, eaux fortes, celles qui n'ont plus qu'à passer une fois sur des terres neuves pour devenir eaux de cuite.

38° De plus fort, plus fortement, avec plus de force.
L'ordonnance du 20 juillet 1825, voulant assurer de plus fort l'exécution complète de la loi du 1er mai 1822, , Gaz. des Trib. 4 janv. 1873, p. 10, 3e col.

_____

FORTEMENT
	for-te-man adv.

1° Avec une grande force musculaire. 
Si l'on frappe fortement et par plusieurs coups successifs une lame de fer aimantée, elle perdra sa vertu magnétique, BUFF., Min. t. XX, p. 142, dans POUGENS.
Il se dit aussi de la force qu'a une chose. Cela tient fortement à la muraille.

2° Par extension, avec vigueur. 
Son bois [d'un arbre] avait poussé fortement, et ses branches s'étaient élevées à cause des grandes eaux qui l'arrosaient, SACI, Bible, Ézéchiel, XXXI, 5.
Des contours, des muscles, etc. fortement dessinés, des muscles, des contours, etc. dont la forme ou la saillie est très prononcée.
On dit dans un sens analogue, en parlant du visage : des traits marqués fortement.

3° Fig. Avec énergie. 
Leur parle fortement, les conjure, les pique D'appuyer en tombant la fortune publique, DU RYER, Scévole, I, 3.
L'amant si fortement s'unit à ce qu'il aime Qu'il en fait dans son coeur une part de lui-même, CORN., Théodore, III, 3.
Mais je vois son esprit fortement irrité, ID., Sertor. IV, 1.
Non que votre bonheur fortement l'intéresse, ID., Pulchér. I, 3.
Thrasybule, à qui les Thébains avaient fourni des armes et de l'argent lorsqu'il entreprit de rétablir la liberté à Athènes, appuya fortement leur demande, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 274, dans POUGENS.
Penser fortement, écrire fortement, avoir des pensées, un style qui indique une grande force d'esprit. 
Les sentiments vigoureux de l'âme passent dans le langage ; et qui pense fortement parle de même, VOLT., Brutus, préface.
La pièce [le Misanthrope] est d'un bout à l'autre à peu près dans le style des satires de Despréaux, et c'est de toutes les pièces de Molière la plus fortement écrite, ID., Vie de Molière.

HISTORIQUE
XIe s. 
Forment [il] le plaint à la lei [coutume] de sa terre, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIe s. 
Qui de ses armes fu forment redotez, , Ronc. p. 36.
XIIIe s. 
Li roys et la royne forment les honorerent, , Berte, III.
Puis mout plus fortement dus Naymes [le duc Naymes] la ferma [fortifia], , ib. IX.
XVe s. 
Ils estoient si forment obligés envers le roi de France que...., FROISS., I, I, 66.
XVIe s. 
Ils estoyent logez toutesfois fortement, LANOUE, 676.

ÉTYMOLOGIE
Forte, et le suffixe ment ; bourguign. formin ; norm. freument ; provenç. fortment ; espagn. fuertemente ; ital. fortemente. Dans l'ancien français, forment ou fortment est composé de fort au féminin, suivant l'ancienne règle des adjectifs latins en is, et du suffixe ment.

_____

FORTERESSE
	for-te-rè-s' s. f.
Lieu régulièrement fortifié pour résister aux attaques d'un ennemi. 
Par les soins d'un si grand roi, la France entière n'est plus, pour ainsi dire, qu'une seule forteresse qui montre de tous côtés un front redoutable, BOSSUET, Marie-Thér.
Fig.
C'est là [la distribution des biens et des maux] que les impies se retranchent comme dans leur forteresse imprenable, c'est de là qu'ils jettent hardiment des traits contre la sagesse qui régit le monde, ID., Sermons, Provid. préambule.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vers nous ne se tenra [tiendra] forteresce ne tors [tour], , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Ensi furent une pieche [pièce] dou tans que il faisoient lor volentés defors [hors] fortereches, que nus ne lor deffendoit, , Chr. de Rains, p. 61.
La femme, par nostre coustume, enporte en son douaire le cief [chef] manoir, tout soit ce que ce soit forterece, BEAUMANOIR, XIII, 8.
XIVe s.
En quelque forteresce que chiens voisent [aillent] trouver loutre, , Modus, ms. f° 57, dans LACURNE.
Là monterent no gent, et font telle estourmie Que tous vont escriant : forteresse gaignie !, , Guesclin. 3196.
XVIe s. 
Mais la fortresse de mon cueur, Dont vostre oeil fut le seul vainqueur, S'est rendue imprenable, DU BELLAY, III, 54, verso.

ÉTYMOLOGIE
Fort ; provenç. fortalessa, fortaressa ; catal. fortalesa ; espagn. fortaleza. La dérivation s'est faite de fort à l'aide d'un suffixe al ou ar, el ou es, comme dans l'italien corsare, corsale, dérivé de corsa, course.

_____

FORTIFIANT, ANTE
	for-ti-fi-an, an-t' adj.
Qui fortifie, qui augmente les forces, en parlant des remèdes, des aliments. Le vin est fortifiant.
Substantivement. Les toniques sont des fortifiants.

_____

FORTIFICATION
	for-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de fortifier une place, un poste. On travaille à la fortification de cette place.

2° L'art de fortifier. Cet ingénieur entend bien la fortification.
Il se dit en ce sens au pluriel. Étudier les fortifications, s'entendre aux fortifications.

3° Ouvrage de défense, ou ensemble des ouvrages, revêtus ou non de maçonnerie, qu'on élève autour d'une ville pour la défendre contre les entreprises de l'ennemi. 
Ils se persuadaient que des fortifications faites par la nature même étaient beaucoup plus sûres que celles de l'art, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 414, dans POUGENS.
Les villes chinoises n'ont jamais eu d'autres fortifications que celles que le bon sens inspirait à toutes les nations avant l'usage de l'artillerie : un fossé, un rempart, une forte muraille et des tours, VOLT., Moeurs, 1.
En ce sens il se dit surtout au pluriel.

HISTORIQUE
XVe s.
Quand les Angloys du marché virent La grant fortificacion, La place sans assaut rendirent, , Vig. de Charles VII, p. 167, dans LACURNE.
[Les Anglais] Se sont fiez totallement En leur fortiffication, , Myst. du siége d'Orléans, p. 475.
XVIe s. 
On enseigneroit les mathematiques, la geographie, la fortification, et quelques langues vulgaires, LANOUE, 127.
Si pour fortification ou plus grande seureté desdits associez se fait quelque convention, D'AUB., Hist. II, 229.
Les trenchées et fortifications du camp, AMYOT, Arist. 39.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fortificationem, de fortificare, fortifier.

_____

FORTIFIER
	for-ti-fi-é, je fortifiais, nous fortifiions, vous fortifiiez ; que je fortifie, que nous fortifiions, que vous fortifiiez
 v. a.

1° Rendre fort, donner des forces. Cet exercice est propre à fortifier le corps. Le bon vin fortifie l'estomac. 
L'évangéliste ne nous fait pas entendre que l'ange le consola [Jésus-Christ], mais seulement qu'il le fortifia, BOURDAL., Exhort. sur la prière de J. C. t. I, p. 390.
Le sang des Guises fortifia la ligue, comme la mort de Coligni avait fortifié les protestants, VOLT., Ess. guerres civ. de France.
Terme de peinture. Fortifier une figure, les membres d'une figure, leur donner plus de grosseur.
Fortifier les teintes, les rendre plus vigoureuses.
Fortifier les ombres et les touches, les rendre plus brunes et plus obscures.

2° Fig. Il se dit au sens moral. Ces méditations fortifient l'esprit. Fortifier le courage. 
L'exemple de ma mort les fortifiera mieux, CORN., Poly. II, 6.
Fortifie, affermis ceux qu'ils auront séduits, ID., Héracl. I, 2.
Comme le christianisme a pris naissance de la croix, ce sont aussi les malheurs qui le fortifient, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Elle [l'Église catholique] enseigne que nous, qui ne pouvons rien de nous-mêmes, pouvons avec celui qui nous fortifie ; en telle sorte, que l'homme n'a rien de quoi se glorifier, ni de quoi se confier en lui-même, ID., Proj. de réun. des protest. Explic. de points de controv.
Vous-même contre vous fortifiez mon coeur, RAC., Bérén. IV, 5.
Fortifier quelqu'un dans une résolution, l'y affermir, l'y faire persister.
Corroborer, confirmer. Cela fortifie les soupçons. 
[Elle].... fortifie en toi cette inclination, TRISTAN, Panthée, III, 3.
Plusieurs circonstances et divers motifs concoururent à faire naître [à Rome] cette haine implacable de la royauté et à la fortifier, ROLLIN, Trait. des Ét. v, III, 2.
Tout fortifie dans les grands cette dangereuse impression, MASS., Carême, Prosp.

3° Terme de guerre. Fortifier une place, un poste, l'entourer d'ouvrages de défense. 
S'ils avaient pris encore dix autres de nos places avec un pareil succès [c'est-à-dire en les reperdant après les avoir fortifiées], notre frontière en serait en meilleur état, et ils l'auraient mieux fortifiée que ceux qui jusques ici en ont eu la commission, VOIT., Lett. 74.
Qu'il embellît cette magnifique et délicieuse maison [Chantilly], ou bien qu'il munît un camp au milieu d'un pays ennemi et qu'il fortifiât une place...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je suis un peu affligé, en ma qualité de Français, d'entendre dire que c'est un chevalier de Tott qui fortifia les Dardanelles, VOLT., Lett. Catherine, 20 nov. 1770.

4° Se fortifier, v. réfl. Devenir plus fort. Cet enfant se fortifie tous les jours. 
Plus l'Église se fortifiait, plus elle faisait éclater sa soumission et sa modestie, BOSSUET, Var. 5e avert. § 16.
Fig. L'esprit se fortifie par l'étude. 
Ce devrait être aussi notre unique pensée De nous fortifier chaque jour contre nous, CORN., Imitation, I, 3.
Le coeur se fortifie dans la vertu, FÉN., Tél. IX.
Le fils qu'elle lui avait donné [au czar Pierre] en 1690 naquit malheureusement avec le caractère de sa mère, et ce caractère se fortifia par la première éducation qu'il reçut, VOLT., Russie, II, 10.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Chaque jour voyait croître leur foi et fortifier leur charité, MASS., Carême, Comm.
S'affermir. Se fortifier dans sa résolution.

5° Se donner l'un à l'autre des forces, du courage. Ils s'encouragent, ils se fortifient les uns les autres. Ils se fortifient mutuellement dans leurs résolutions.

6° S'entourer de fortifications. L'ennemi se fortifie dans son camp.
Se fortifier dans un poste, s'y mettre en état de tenir contre les attaques de l'ennemi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car tous les fors Englois, de quoi il y a tant, Chasteaux, villes, citez se vont fortefiant, , Guesclin. 16911.
XVe s. 
Et estoit l'intention des Anglois que.... ils detruiroient toute Escosse pour la cause de ce que ils s'estoient fortifiés en celle saison des François [les avaient pris pour auxiliaires], FROISS., II, II, 236.
Mes [les Anglais] sont fortiffiez leans, Que à peine en pourrez chevir, , Myst. du siége d'Orléans, p. 479.
XVIe s. 
Si la viande ne se digere si elle ne nous augmente et fortifie.... , MONT., I, 144.
La conscience fortifie l'innocent contre la torture, ID., II, 47.
Il passa au travers l'armée ennemie pour aller fortifier ses gents de sa presence, MONT., III, 172.
Il en avoit bien remparé et fortifié toutes les advenues avec clostures et fortifications de bois, AMYOT, P. Aem. 20.
Clermont d'Antragues averti fortifie [renforce] ses coureurs du capitaine Cartier, et de vingt hommes, avec charge de donner, D'AUB., Hist. II, 193.
Et soit le tout distillé en fortifiant le feu petit à petit, PARÉ, XXV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. fortificar ; ital. fortificare ; du lat. fortificare, de fortis, fort, et facere, faire.

_____

FORTIORI (À)
	a-for-si-o-ri, adv.
Terme de logique emprunté au latin. D'après un rapport du plus au moins ; à plus forte raison. Conclure à fortiori. Raisonner à fortiori. Si l'on se doit à ses amis, à fortiori se doit-on à sa famille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. a, par, en raison, et fortior, plus fort, comparatif de fortis, fort.

_____

FORTITRER
	for-ti-tré v. n.
Terme de chasse. Un cerf fortitre, quand il évite de passer près des chiens frais et des relais. Le cerf a fortitré deux fois.

HISTORIQUE
XVe s.
On les [les chiens] peut bien tenir de deux en deux pour fournir plus de leisses au tiltre, et doit mettre deux ou trois chevaucheurs, que l'on doit appeler fortitreours, au commencement de l'entrée du tiltre, au bout des premieres leisses, afin que, si un cerf venoit et vouloit fortitrer hors de là où les levriers seront, que ceulx qui seront à cheval les puissent crier et bouter dedans les levriers, , Chasse de Gaston Phebus, ms. p. 215, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fors, hors, et titre ou tiltre, ancien terme de chasse qui exprimait le lieu où les chiens étaient attitrés, mis sur la voie. C'est avec un autre sens le mot titre.

_____

FORTRAIT, AITE
	for-trè, trè-t' adj.
Terme de manége. Cheval fortrait, cheval malade par suite d'une fatigue excessive.

ÉTYMOLOGIE
Participe passé de l'ancien verbe fortraire, qui signifiait tirer hors, et qui, composé de fors, hors, et de traire, tirer, signifie, en parlant d'un cheval, surmener.

_____

FORTUIT, ITE
	for-tui, tui-t' ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des événements for-tui-z et fâcheux adj.
Qui arrive par fortune, par accident, sans liaison de cause. 
Un incident fortuit et véritable, MAIRET, Solim. II, 6.
Apparemment il voulait relever le génie de l'ignorant, ou réprimer l'orgueil des savants sur des découvertes fortuites, FONTEN., Hartsoeker.
L'on pourrait attribuer les légères différences qui se trouvent entre ces deux animaux à l'influence très ancienne du climat, de la nourriture, et à la succession fortuite de plusieurs générations de petits chevaux sauvages à demi dégénérés qui peu à peu auraient encore dégénéré davantage, BUFF., Quadrup. t. I, p. 132, dans POUGENS.
J'aimerais autant que vous me disiez que l'Iliade d'Homère ou la Henriade de Voltaire est un résultat de jets fortuits de caractères, DIDER., Pensées phil. n° 21.
Une liaison fortuite et passagère, sans autre cause que l'attrait du plaisir et de l'occasion, MARMONTEL, Mém. IV.
Autrefois on appelait fortuites certaines lois, non indiquées, sur lesquelles ceux qui se présentaient pour quelque emploi de judicature étaient interrogés.
Substantivement.
Le hasard est cause de beaucoup d'effets ; c'est un accident qui survient à des choses projetées ; le fortuit se prend dans une acception plus étendue, DIDER, Opin. des anc. phil. (péripatéticiens).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je passay ce temps n'ayant aultres moyens que fortuites, et despendant de l'ordonnance et secours d'aultruy, MONT., I, 312.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fortuitus, de fors, sort (voy. FORTUNE).

_____

FORTUITEMENT
	for-tui-te-man adv.
D'une manière fortuite. Cela est arrivé fortuitement. 
La nature n'agit point fortuitement, au hasard et sans dessein, DIDER., Opin. des anc. phil. (péripatéticiens).

ÉTYMOLOGIE
Fortuite, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORTUITEMENT. Ajoutez :
La philosophie est utile à l'homme, soit qu'une providence éternelle gouverne le monde, ou que les choses arrivent fortuitement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FORTUNE
	for-tu-n' s. f.

1° Terme du polythéisme gréco-romain. Divinité qui présidait aux hasards de la vie. Le temple de la Fortune. Les anciens représentaient la Fortune sous forme d'une femme, tantôt assise et tantôt debout, ayant un gouvernail, avec une roue à côté d'elle, pour marquer son inconstance, et tenant dans sa main une corne d'abondance.
Il s'écrit en ce sens avec une majuscule.
Il se dit, par allusion, en un sens analogue au précédent, mais sans majuscule. 
Je mets cette lettre entre les mains de la fortune sans voir comme elle pourra passer au travers de tant de difficultés et de feux qui nous entourent, VOIT., Lett. 22.
Sans mentir, monsieur, la fortune est une grande trompeuse ! bien souvent en donnant aux hommes des charges et des honneurs, elle leur fait de mauvais présents, et pour l'ordinaire elle nous vend bien chèrement les choses qu'il semble qu'elle nous donne, ID., Lett. 123.
Mais jugeons, je vous supplie, s'il a tenu à lui ou à la fortune qu'il ne soit venu à bout de ce dessein, ID., Lett. 74.
La fortune est changeante, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Surtout quand à nos yeux la fortune se montre...., ID., ib. IV, 2.
L'homme à qui la fortune a fait des avantages, ID., Mariane, I, 3.
La fortune nous corrige de plusieurs défauts que la raison ne saurait corriger, LA ROCHEFOUC., Réflex. mor. 154.
La fortune.... Il n'arrive rien dans le monde Qu'il ne faille qu'elle en réponde ; Nous la faisons de tous écots, LA FONT., Fabl. V, 11.
Qui ne court après la fortune ?, ID., ib. VII, 12.
Mais que vous sert votre mérite ? La fortune a-t-elle des yeux ?, ID., ib.
Fortune, qui nous fais passer devant les yeux Des dignités, des biens que jusqu'au bout du monde On suit sans que l'effet aux promesses réponde, Désormais je ne bouge et ferai cent fois mieux, ID., ib.
Fortune aveugle suit aveugle hardiesse, ID., ib. X, 14.
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures, On pense en être quitte en accusant le sort ; Bref, la fortune a toujours tort, ID., ib. v, 11.
Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne, Que la fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, ID., Phil. et Bauc.
La fortune veut être prise de force ; les affaires veulent être emportées par la violence, BOSSUET, Sermons, Providence, 1.
Poursuivi à toute outrance par l'implacable malignité de la fortune, trahi de tous les siens, il ne s'est pas manqué à lui-même, ID., Reine d'Anglet.
Il ne faut pas se flatter ; les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales ; mais que nous nous pardonnons aisément nos fautes quand la fortune nous les pardonne !, ID., ib.
Un homme également actif dans la paix et dans la guerre, qui ne laissait rien à la fortune de ce qu'il pouvait lui ôter par conseil et par prévoyance, ID., ib.
Que la fortune ne tente donc pas de nous tirer du néant ni de forcer la bassesse de notre nature, ID., Duch. d'Orl.
Tout vous rit, la fortune obéit à vos voeux, RAC., Brit. II, 2.
Mithridate revient ! Ah fortune cruelle !, ID., Mithr. I, 5.
Fortune dont la main couronne Les forfaits les plus inouïs, Du faux éclat qui t'environne Serons-nous toujours éblouis ?, J. B. ROUSS., Ode à la fortune.
Les destinées des princes et des États sont tellement le jouet de ce qu'on appelle la fortune, que le salut de l'Empereur vint d'un prince protestant, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1546.
Gouvernez la fortune et sachez l'asservir, ID., Adélaïde, II, 7.
La fortune fit évanouir tous ces vastes projets, ID., Louis XV, 1.
La roue de la fortune, les accidents divers dans la vie des hommes et dans le sort des États.
Fig. Attacher un clou à la roue de la fortune, trouver moyen de fixer la fortune.
La roue de la fortune ou la roue de fortune, s'est dit aussi, dans le temps qu'on tirait la loterie, de la roue où l'on mettait les numéros, qu'on mêlait en faisant tourner la roue.
Les jeux, les coups, les caprices de la fortune, les grands changements qui arrivent aux hommes ou aux États et qui les élèvent ou les abaissent.
Fig. Adorer, encenser la fortune, sacrifier à la fortune, etc. s'attacher à ceux qui sont en faveur, en crédit.
Tenter la fortune, et, plus familièrement, brusquer la fortune, tenter de réussir par des moyens prompts et hasardeux.
Laissons de leur amour la recherche importune ; Poussons à bout l'ingrat et tentons la fortune : Voyons si, par mes soins sur le trône élevé, Il osera trahir l'amour qui l'a sauvé, RAC., Bajaz. IV, 4.

2° Ce qui advient par la volonté de la Fortune, chance, hasard. 
Il est certain qu'Alexandre courut grande fortune non-seulement de la vie, mais..., VAUGELAS, Q. C. 380.
Je voudrais bien savoir s'il y a quelque astrologue qui eût pu dire en me voyant il y a deux ans dans la rue Saint-Denis avec ma rotonde [sorte de fraise], que je courrais bientôt fortune de ramer dans les galères d'Alger ou d'être mangé par les poissons de la mer Atlantique, VOIT., Lett. 42.
M. le prince ne courait aucune fortune, s'il lui plaisait de revenir à la cour, RETZ, III, 271.
Si vous voulez m'assurer mon sort principal [mon capital], qu'il ne coure fortune, PASC., Prov. 8.
Non-seulement, dit-il, nous courons fortune de tout perdre, mais le temple de la grande Diane va tomber dans le mépris, BOSSUET, Hist. II, 12.
De quelque manière que vous jetiez les dés, ils amèneront toujours les mêmes points ; voilà une étrange fortune !, CHATEAUBR., Génie, I, V, 3.
Tenter fortune, s'engager dans des entreprises dont l'issue dépend de chances qu'on ne peut ni calculer ni prévoir.
Chercher fortune, chercher les occasions qui peuvent procurer ce que l'on désire, biens, honneurs, faveurs de femmes, etc. 
Témoignez seulement que vous cherchez fortune, LA FONT., Cand.
Cela fit que, sans renoncer à ses prétentions [sur une dame], il se mit à chercher fortune ailleurs, HAMILT., Gramm. 6.
On disait autrefois, dans un sens analogue : busquer fortune, Dict. de l'Académie (ce mot, aujourd'hui inusité, n'est pas à son rang alphabétique ; c'était une locution espagnole, buscar, chercher, introduite au XVIe et au XVIIe siècle).
La fortune des armes, les hasards, les chances de la guerre.
Familièrement. La fortune du pot, le dîner tel qu'il se trouve. Venez dîner avec nous à la fortune du pot.
De fortune, de bonne fortune, de grande fortune, par fortune, loc. adv. Par hasard, par grand hasard. 
De bonne fortune il ne faisait point du tout de vent, VOIT., Lett. 9.
Comme elle disait ces mots, Le loup, de fortune, passe, LA FONT., Fables, IV, 15.
Je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune, MOL., Sgan. 22.
Le p. Tellier était à Marly comme tous les vendredis ; et, de grande fortune, d'Antin était allé faire une course à Paris, SAINT-SIMON, 268, 126.
Avant-hier advint que de fortune Je rencontrai ce Guignard sur la brune, VOLT., Hypocr.

3° Bonne fortune, heureuse circonstance, chance heureuse. 
Que celui qui l'occupe a de bonne fortune !, CORN., Nic. I, 2.
Je porte peu d'envie à sa bonne fortune, ID., Oedipe, I, 3.
Bonne fortune, la bonne aventure, ce qui arrivera à chacun. 
Écoutez, vous autres, y a-t-il moyen de me dire ma bonne fortune ?, MOL., Mar. forc. 10.
Une bande de ces personnes qu'on appelle égyptiens, qui, rôdant de province en province, se mêlent de dire la bonne fortune, ID., Fourber. III, 3.
Bonne fortune, faveurs d'une femme. Il se vante d'avoir eu cette bonne fortune. 
Il se donnait continuellement comme un homme à bonnes fortunes, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 249, dans POUGENS.
Le petit Germain, sur qui pleuvaient de tous côtés les bonnes fortunes, HAMILTON, Gramm. 6.
Que, pour vous faire croire homme à bonne fortune, Vous passez en hiver des nuits au clair de lune À souffler dans vos doigts...., REGNARD, Distrait, IV, 6. L'homme à bonnes fortunes, titre d'une comédie de BARON. 
Amazan refusait constamment toutes les bonnes fortunes qui se présentaient à lui, VOLT., Babyl. 6.
Fortune, dans le sens de bonne fortune en galanterie. 
Vous est-il point encore arrivé de fortune ?, MOL., Éc. des femmes, I, 6.
Moreau avait été galant ; il eut des fortunes distinguées et quantité que sa figure et sa discrétion lui procurèrent, SAINT-SIMON, 189, 20.
Être en bonne fortune, être à un rendez-vous donné par une maîtresse. 
Pour troubler un homme en bonne fortune, HAMILT., Gramm. 6.
Dans un sens dérivé, mais particulier. En bonne fortune, en cachette, avec mystère. 
Mme de Caylus se laissa aller à des rendez-vous en bonne fortune avec Mme de Maintenon à Versailles ou à Saint-Cyr, SAINT-SIMON, 168, 267.
M. le prince avait envoyé proposer à ce père [de la Tour] de le venir voir en bonne fortune la nuit et travesti, ID., 225, 19.
Je faisais celui-là [travail], comme on dit, en bonne fortune, et je n'avais voulu communiquer mon projet à personne, J. J. ROUSS., Conf. IX.

4° Mauvaise fortune, adversité, suite d'événements fâcheux. 
Il [le prince de Condé] apprit à l'Espagne trop dédaigneuse quelle était cette majesté que la mauvaise fortune ne pouvait ravir à de si grands princes [les Stuarts exilés], BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il supporta la mauvaise fortune sans faiblesse, comme il jouit de la bonne sans orgueil, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 1.

5° Il se prend quelquefois pour bonheur. 
Peut-être que vous avez jugé que cette fortune était tellement au delà de ce que je devais espérer, qu'il vous fallait avec loisir chercher des termes pour me la rendre croyable, VOIT., Lett. 1.
Peut-être la fortune est prête à vous quitter, RAC., Esther, III, 1.
À mon fils Xipharès je dois cette fortune, ID., Mithrid. V, 5.
Il n'est point de fortune à mon bonheur égale, ID., Théb. v, 4.
Il est en fortune, il gagne tout ce qu'il veut.
Fig. Être en fortune, être en verve, en crédit. 
Je répondis à tout, car j'étais en fortune, SÉV., 521.
En un sens opposé, malheur. Dieu vous préserve de mal et de fortune. 
Lors de mon coin vous me verrez sortir Incontinent, de crainte de fortune, LA FONT., Sav.
Contre fortune bon coeur, c'est-à-dire il faut faire face avec courage contre les accidents que la fortune inflige. 
Allons, allons, madame, ne vous affligez point ; contre fortune bon coeur, BARON, Coq. et fausse prude, V, 2.
On dit aussi sans ellipse : Faites, il fit contre fortune bon coeur.
Terme de pratique. À ses risques, périls et fortune, loc. adv. qui signifie que tous les risques sont mis à la charge de la personne dont il s'agit.
Se dit aussi dans le langage ordinaire, avec le même sens. 
Qu'il est beau de détromper à ses risques et fortunes un indifférent sur des choses qui lui importent !, DIDER., Essai sur la vertu.
Ma coutume est de donner mes griffonnages aux libraires, qui les impriment à leurs périls et fortunes, P. L. COUR., Lett. II, 24.
La bonne et la mauvaise fortune, l'une et l'autre fortune, la prospérité et l'adversité. 
Égal dans les événements de l'une et l'autre fortune, HAMILT., Gramm. 5.

6° Terme de marine. Fortune de mer, les accidents qui arrivent aux navigateurs, naufrages, tempêtes, pirates, etc.
Fortune de vent, gros temps, temps pendant lequel les vents sont forcés.
Voile de fortune, voile qui ne se porte que pendant l'orage.
Gouvernails, mâts, etc. de fortune, gouvernails, mâts qui ne servent que momentanément.
Fortune, nom d'une vergue et d'une voile dont on se sert à bord de certains navires qui ont le gréement des goëlettes. 
La fortune est une voile carrée attachée sur une vergue qui se hisse, comme la voile de misaine des bâtiments carrés, à la tête et sur l'avant du mât de misaine,

7° La fortune de quelqu'un, ce qui peut lui arriver de bien ou de mal. 
Me faire la faveur d'assurer particulièrement trois d'entre elles [personnes] que, quelque loin que me jette ma fortune, la meilleure partie de moi-même sera toujours au lieu où elles seront, VOIT., Lett. 38.
Donc, comme à vous servir j'attache ma fortune, CORN., Ment. III, 5.
Chacun, à ses périls, peut suivre sa fortune, ID., Perthar. III, 2.
Jamais il n'a été en ma puissance de concevoir comme on trouve écrit dans le ciel jusqu'aux plus petites particularités de la fortune du moindre homme, MOL., Am. magn. III, 1.
[Le prince de Condé] mande à ses agents dans la conférence [pour la paix des Pyrénées], qu'il n'est pas juste que la paix de la chrétienté soit retardée davantage à sa considération, qu'on ait soin de ses amis, et, pour lui, qu'on lui laisse suivre sa fortune, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Demeurons toutefois pour troubler leur fortune, RAC., Andr. II, 1.
Sa fortune dépend de vous plus que de moi, ID., Brit. II, 4.
Les biens qu'il avait abandonnés pour suivre la fortune de son maître, HAMILT., Gramm. 6.
Je résolus de m'attacher à elle, de courir sa fortune, J. J. ROUSS., Conf. v.
Il se dit aussi des choses. La fortune d'un livre. La fortune des empires.

8° Plus particulièrement, la fortune de quelqu'un, son heureuse fortune, les succès qu'il obtient. 
Cromwell alors se fit nommer gouverneur d'Irlande ; il partit avec l'élite de son armée, et fut suivi de sa fortune ordinaire, VOLT., Moeurs, 181.
Soliman envoie le bacha Mustapha assiéger Malte ; rien n'est plus connu que ce siége où la fortune de Soliman échoua, ID., Ann. Emp. Maximilien II, 1565.

9° Il se dit, au pluriel, des variations du sort, de la destinée. 
En racontant toutes ses fortunes et tous ses longs voyages, D'URFÉ, Astrée, I, 2.
Je désire seulement d'avoir bientôt l'honneur de vous voir, et que toutes mes fortunes soient tellement jointes aux vôtres, que je ne sois jamais heureux ni malheureux qu'avec vous, VOIT., Lett. 35.
Quoique nous lisions de lui, si faut-il avouer que vos fortunes sont aussi merveilleuses que les siennes, ID., Lett. 3.
Il ne manque à vos fortunes que d'avoir été criminelle d'État, et voici que je vous en fais naître une belle occasion, ID., Lett. 31.
Il [l'amour] a droit de régner sur les âmes communes, Non sur celles qui font et défont les fortunes, CORN., Att. III, 4.
Hors de l'ordre commun il [le sort] nous fait des fortunes, ID., Hor. II, 3.
Quant au surplus des fortunes humaines, Les biens, les maux, les plaisirs et les peines...., LA FONT., Belphégor.
Nous parlions des fortunes d'Horace, MOL., l'Ét. IV, 6.
Les fortunes du chevalier de Grammont y furent longtemps diverses dans l'amour et dans le jeu, HAMILT., Gramm. 5.
Jetons la vue sur les fortunes galantes de son altesse, avant la déclaration de son mariage, ID., ib. 3.
Élevé par cette illusion au dernier degré de la gloire, vous vous convaincrez par vous-même de la vanité des fortunes, VAUVENARGUES, Médit. sur la foi.
À la nécessité soumettons nos fortunes, BRIFFAUT, Ninus II, IV, 10.
On le dit aussi des choses. Cette doctrine a eu des fortunes très diverses.

10° Revers de fortune, accident qui change une bonne situation en une mauvaise.
Retour de fortune, vicissitude dans la destinée, dans l'état des choses. Il y a de singuliers retours de fortune.

11° L'état, la condition où l'on est. Se contenter de sa fortune. 
Je me souhaiterais la fortune d'Éson, MALH., II, 12.
Le capitaine de vaisseau touché de ma fortune prit amitié pour moi, MOL., l'Av. V, 3.
Il goûtait un véritable repos dans la maison de ses pères qu'il avait accommodée peu à peu à sa fortune présente, sans lui faire perdre les traces de l'ancienne simplicité, BOSSUET, le Tellier.
Poursuivie par ses ennemis implacables qui avaient eu l'audace de lui faire son procès, tantôt sauvée, tantôt presque prise, changeant de fortune à chaque quart d'heure, ID., Reine d'Angleterre.
Que si quelqu'un, mes vers, alors vous importune, Pour savoir mes parents, ma vie et ma fortune, BOILEAU, Ép. X.
Ma fortune va prendre une face nouvelle, RAC., Andr. I, 1.
Heureux qui satisfait de son humble fortune...., ID., ib.
Vous avez entendu sa fortune [de Joas], ID., Athal. II, 7.
Il se dit aussi au pluriel. 
Dans les fortunes médiocres, l'ambition encore tremblante se tient si cachée qu'à peine se connaît-elle elle-même, BOSSUET, le Tellier.
Ô mère, ô femme, ô reine admirable et digne d'une meilleure fortune, si les fortunes de la terre étaient quelque chose !, ID., Reine d'Anglet.
Une grande fortune, une condition élevée. 
Il n'y a rien qui se soutienne plus longtemps qu'une médiocre fortune ; il n'y a rien dont on voie mieux la fin qu'une grande fortune, LA BRUY., VI.
Chacun est artisan de sa fortune, c'est-à-dire en général nos succès dépendent de nous.
Il fut l'artisan de sa fortune, il ne dut qu'à lui ses bons succès.

12° Élévation de quelqu'un dans la condition, le rang, les honneurs, les emplois, les richesses. 
Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune D'un courtisan flatteur la présence importune, CORN., Cinna, II, 1.
Lui donner moyen de pousser sa fortune, SÉV., 607.
Je ne vais point au Louvre adorer la fortune, BOILEAU, Sat. II.
Enfin je me dérobe à la joie importune De tant d'amis nouveaux que me fait la fortune, RAC., Bérén. I, 4.
Ai-je donc élevé si haut votre fortune Pour mettre une barrière entre mon fils et moi ?, ID., Brit. I, 2.
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune Ce reste de fierté qui craint d'être importune, ID., Andr. III, 6.
Il a commencé de bonne heure et dès son adolescence à se mettre dans les voies de la fortune, LA BRUY., VI.
Il faut avoir trente ans pour songer à sa fortune, elle n'est pas faite à cinquante ; l'on bâtit dans sa vieillesse, et l'on meurt quand on en est aux peintres ou aux vitriers, ID., ib.
La révolte du comte de Soissons fut la plus dangereuse ; elle était appuyée par le duc de Bouillon, fils du maréchal, qui le reçut dans Sedan, par le duc de Guise, petit-fils du balafré, qui, avec le courage de ses ancêtres, voulait en faire revivre la fortune, VOLT., Moeurs, 176.
Les biens de la fortune, les richesses, les honneurs, les emplois.
Faire fortune, s'élever haut dans les honneurs, les emplois, les richesses. 
Faire fortune est une si belle phrase et qui dit une si bonne chose, qu'elle est d'un usage universel, LA BRUY., VI.
Il faut une sorte d'esprit pour faire fortune et surtout une grande fortune ; ce n'est ni le bon ni le bel esprit, ni le grand, ni le sublime, ni le fort, ni le délicat ; je ne sais précisément lequel c'est ; j'attends que quelqu'un veuille m'en instruire, ID., ib.
Fig. Faire fortune, en parlant des choses, obtenir du succès, réussir. 
Depuis la paix, mon vin fait encore plus de fortune en Angleterre qu'en a fait mon livre [l'Esprit des lois], MONTESQ., Correspondance, 61.
Toutes ces pièces ont été imprimées, leur fortune est faite, DIDER., les Saisons.
Je puis assurer à Votre Majesté que ces mots précieux à la raison ont fait autant de fortune que son bel éloge de l'impératrice reine, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 mars 1781.
Mot qui courut dans le monde et fit fortune, MARMONTEL, Mém. V.
Faire la fortune de quelqu'un, le faire parvenir à une position élevée. 
Cette créature avait fait la fortune de bien des gens, SÉV., 348.
Aimez vos domestiques, portez-les à Dieu, faites leur fortune, mais ne leur en faites jamais une grande, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourgogne.
Faire sa fortune, parvenir à une position élevée. 
Son esprit [du comte d'Estrées] est si fort tourné sur les sciences et sur ce qui s'appelle les belles-lettres, que, s'il n'avait une fort bonne réputation et sur mer et sur terre, je croirais qu'il serait du nombre de ceux que le bel esprit empêche de faire leur fortune, SÉV., 599.
Il y a une différence si immense entre celui qui a sa fortune toute faite et celui qui la doit faire, que ce ne sont pas deux créatures de la même espèce, VOLT., Lett. Cideville, 26 sept. 1733.
Vous qui vous exposez à la plainte importune De ceux dont la valeur a fait votre fortune, ID., Orphel. IV, 2.
Homme de fortune, celui qui est parti de petits commencements et s'est élevé soit par son mérite soit par les circonstances. 
C'était un homme de fortune comme vous, BOURD., Carême, I, Pensées de la mort, 16.
Soldat de fortune, homme de guerre qui s'est élevé des derniers grades aux plus élevés par ses propres efforts. 
Il ne fit choix, pour un emploi si important et si délicat, que d'un soldat de fortune et par conséquent incapable de lui donner de l'ombrage et de se faire chef de parti, VERTOT, Révol. rom. XIV, p. 349.
Rosen, étranger et soldat de fortune jusqu'à avoir tiré au billet pour maraude, SAINT-SIMON, 25, 32.
Le duc de Vendôme, parvenu enfin au généralat après avoir passé par tous les degrés depuis celui de garde du roi, comme un soldat de fortune, commandait en Catalogne, où il gagna un combat et il prit Barcelone, VOLT., Louis XIV, 17.
Dioclétien n'était qu'un soldat de fortune, ID., Moeurs, 8.
Officier de fortune, soldat devenu officier. 
Les gentilshommes seuls en ont eu l'honneur [d'une affaire politique] ; les officiers de fortune et les bas officiers ont refusé de donner, ayant peu d'envie, disaient-ils, de combattre avec la noblesse, et peu de chose à espérer d'elle, P. L. COUR., Lett. particulière.
Officier de fortune, s'est dit autrefois des officiers qui vendaient leurs services ou s'engageaient à qui voulait les payer. L'officier de fortune, titre d'un roman de W. Scott.

13° Les grandes fortunes, les personnes élevées par le rang, par les honneurs, les emplois, les richesses. 
Chacun est jaloux de ce qu'il est.... surtout les grandes fortunes veulent être traitées délicatement ; elles ne prennent pas plaisir qu'on remarque leur défaut, BOSSUET, Sermons, la Mort, 1.

14° Richesses, biens. Jouir d'une grande fortune. Il est sans fortune. Il n'a point de fortune. 
Si sa fortune était petite, Elle était sûre tout au moins, LA FONT., Fabl. IV, 2.
Le lait tombe ; adieu veau, vache, cochon, couvée ; La dame de ces biens, quittant d'un oeil marri Sa fortune ainsi répandue...., ID., ib. VII, 10.
Figurez-vous quelle joie ce peut être que de relever la fortune d'une personne que l'on aime, MOL., l'Avare, I, 2.
Un zèle de la justice qui assure la fortune des particuliers, BOSSUET, le Tellier.
Si elle eût eu la fortune des ducs de Nevers ses pères, ID., Ann. de Gonz.
Une grande puissance ou une grande fortune annonce le mérite et le fait plus tôt remarquer, LA BRUY., VI.
On ne peut mieux user de sa fortune que fait Périandre : elle lui donne du rang, du crédit, de l'autorité, ID., ib.
Il arrive, je ne sais par quels chemins, jusqu'à donner en revenu à l'une de ses filles pour sa dot ce qu'il désirait lui-même d'avoir en fonds pour toute fortune pendant sa vie, ID., ib.
Triste condition de l'homme et qui dégoûte de la vie ! il faut suer, veiller, fléchir, dépendre pour avoir un peu de fortune, ou la devoir à l'agonie de nos proches, ID., ib.
Vous qui ne devez peut-être qu'aux malheurs publics et à des gains odieux ou suspects l'accroissement de votre fortune, MASS., Carême, Aumône.
Vous demandez comment on fait ces grandes fortunes, c'est parce qu'on est heureux, VOLT., Jeannot et Colin.
Ceux qui avaient partie de leur fortune sur la compagnie des Indes, n'ont qu'à se recommander aux directeurs de l'hôpital ; on a bien raison d'appeler son bien fortune ; car un moment le donne, un moment l'ôte, ID., Lett. d'Argental, 2 août 1761.
Ses agents font des fortunes incroyables, RAYNAL, Hist. phil. III, 37.
Homme de fortune, homme riche.
L'Huillier, homme de fortune, prenait un soin singulier de l'éducation du jeune Chapelle, son fils naturel, VOLT., Vie de Molière.
Être mal avec la fortune, être besogneux, n'être pas riche. 
C'était une des plus belles femmes de la ville, assez magnifique pour vouloir aller de pair avec celles qui l'étaient le plus, mais trop mal avec la fortune pour pouvoir en soutenir la dépense, HAMILT., Gramm. 6.
Faire fortune, gagner de la richesse.
Je n'ai que faire d'aller en Hollande, ma fortune est faite, se disait, par raillerie, à un homme faisant beaucoup de promesses.

15° Terme de droit coutumier. Fortune d'or, d'argent, or, argent trouvé dans la terre.

16° Demi-fortune, voy. ce mot à son rang.

REMARQUE
1. Faut-il dire des bonnes fortunes ou de bonnes fortunes ? J. J. Rousseau, dans l'exemple cité au n° 3, a dit : des bonnes fortunes ; on peut dire en effet ainsi quand on considère la locution comme un seul mot. Mais on peut aussi dire de bonnes fortunes, en considérant bonnes fortunes en deux mots.
2. À propos du vers d'Horace cité au n° 9, Voltaire dit : " Ce mot de fortunes au pluriel ne doit jamais être employé sans épithète : bonnes et mauvaises fortunes, fortunes diverses, mais jamais des fortunes. " Les exemples qui accompagnent celui de Corneille montrent que la remarque de Voltaire est trop étroite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De fortune me tourne diversement la roe, , Berte, XXXIII.
Fortune secort les hardiz, Si comme conte li escriz, , Ren. 13609.
Fortune comprent ce qui avient à home de bien et de mal, BRUN. LATINI, Trésor, p. 530.
Por ce, dient li plusor, que fortune est aveugle, et qu'elle tornoie tozjors sa roe en non veant, ID., ib. p. 441.
XIVe s. 
L'en ne conseille pas des choses qui aviennent à la fortune, si comme seroit trouver un tresor à cas d'aventure, ORESME, Eth. 66.
Une question est à savoir se l'en a plus grant mestier d'amis en bonnes fortunes ou en infortunes, ID., ib. 288.
Par fortune de feu, qui, d'aventure ou autrement, se povoit prendre ou estre boutez par aucuns malfaitteurs, , Ord. des rois de Fr. t. III, p. 668.
XVe s. 
Si j'estois pris ou arresté par aucun cas de fortune, FROISS., I, I, 108.
Leurs vaisseaux eurent si grand fortune sur mer.... que plusieurs de leurs nefs furent peries...., ID., I, I, 159.
[Le sire de l'Esparre] eut une fortune de vent sur mer qui le bouta en la mer d'Espaigne, ID., II, II, 4.
Congnoistre que les graces et bonnes fortunes viennent de Dieu, COMM., I, 4.
Que chascun se retyre en son logis et se tienne prest, sans soy esbayr de fortune qui advienne, ID., I, 13.
Toutes ces grandes fortunes leur sont advenues en trois mois d'espace [il s'agit d'une suite de malheurs qu'on vient d'énumérer], ID., VIII, 17.
XVIe s. 
Combien que ce tapissier, par fortune de maladie, fust devenu sourd, MARG., Nouv. XLV.
Une fortune ne vient jamais seule, DESPER., Contes, v.
Après sa mort vous aurez la maison, si elle n'est vendue, alienée, ou tombée en fortune de feu, ID., ib. LI.
En recognoissance d'une si illustre fortune [victoire], MONT., I, 19.
J'avoy, de fortune, en mes coffres...., ID., I, 95.
La condition de sa fortune [richesse] le luy permettoit, ID., I, 281.
Regardez pour quoy celuy là s'en va courre fortune de son honneur et de sa vie à tout son espée, ID., IV, 167.
Si s'embarqua tout incontinent, et eut le temps si à propos, qu'il traversa la mer sans fortune [accident] jusques à Brindes, AMYOT, Caton, 29.
Hannibal estoit lors vieil et cassé, sans force ne puissance aucune, comme un homme que la fortune avoit de tout poinct ruiné et foulé aux pieds, ID., Flam. 39.
Il est force que nous tentions encore la fortune, ID., Pomp. 105.
Je luy appris encore à dire souvent.... interesser, prendre la garantie, faire fortune, courir risque.... et mille autres termes en cette façon, à quoy on connoit aujourduy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.
Nous ne sommes ny à l'empereur ny au roy de France, mais soldats de fortune, qui la cherchons partout où nos advertissements nous guident, CARLOIX, VI, 18.
Quand il [Charles-Quint] sceust que non [que la victoire de Saint-Quentin n'avait pas été poursuivie], il dict qu'en son aage et en ceste fortune de victoire, il ne se fust arresté en si beau chemin, BRANT., Charles-Quint.
La fortune aide à trois sortes de personnes, aux fols, aux yvrognes et aux petits enfants, OUDIN, Curios. fr.
Mieux vaut une once de fortune qu'une livre de sagesse, COTGRAVE, .
Contre fortune, force aucune, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 277.
En ce monde fortune et infortune abonde, ID., ib. p. 292.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. forteugne ; provenç. espagn. et ital. fortuna ; du lat. fortuna, de fors, sort, rapporté à ferre et à la grande racine sanscrite bhar, porter, produire. Quant au suffixe una, qu'on retrouve dans Neptunus, importunus, on le rapproche du suffixe umnus qui est dans Vertumnus ; ce suffixe mnus n'est lui-même qu'une contraction du suffixe participial menus,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FORTUNE.

3° Ajoutez :
Faire la bonne fortune de quelqu'un, d'un ouvrage, assurer son succès (locution vieillie). 
Rodogune se présente à Votre Altesse avec quelque sorte de confiance, et ne peut croire qu'après avoir fait sa bonne fortune, vous dédaigniez de la prendre en votre protection, CORN., Rod. Epître.

_____

FORT-VÊTU
	for-vê-tu s. m.
Voy. FORVÊTU.

_____

FORURE
	fo-ru-r' s. f.
Terme de serrurier. Trou fait avec un foret.
Trou d'une clef. Une clef à double forure est celle dont la tige est doublement percée.

ÉTYMOLOGIE
Forer.

_____

FOSSANE
	fo-ssa-n' s. f.
Nom vulgaire et spécifique de la genette fossane (digitigrades).

_____

FOSSÉ
	fô-sé ; quelques personnes disent fo-sé, et H. Estienne remarque que fosse a l'o long et fossé l'o bref ; du temps de Chifflet, quelques-uns, pensant raffiner, prononçaient foussé, comme chouse au lieu de chose s. m.

1° Sorte de fosse continue servant soit à l'écoulement des eaux, soit à la séparation de terrains. 
Les fossés que Cyrus creusait autour d'elle [Babylone], BOSSUET, Hist. II, 4.
Au milieu de tant de périls [à la bataille de Sénef], il [le fils de Condé] voit ce grand prince [Condé] renversé dans un fossé sous un cheval tout en sang, ID., Louis de Bourbon.
Fig. Le grand fossé, le tombeau. 
Qu'ils [nos fils] chantent à perdre haleine Sur le bord du grand fossé, BÉRANG., J. des morts.
Fig. Faire de la terre le fossé, tirer de la chose même de quoi subvenir aux dépenses nécessaires pour l'agrandir.
Se dit plus souvent d'un dissipateur se ruinant par des emprunts successifs dont l'un rembourse l'autre.
Fig. et familièrement. Sauter le fossé, se risquer enfin après avoir longtemps hésité, et, plus souvent, faire par nécessité ce qu'on ne voudrait pas faire. 
Allons, ferme, monsieur, il faut sauter le fossé, DANCOURT, l'Été des coquettes, sc. 23.

2° Creux continu servant à la défense d'une place de guerre. 
Car par votre vertu les nôtres repoussés Vous laissèrent venir jusqu'aux bords des fossés, MAIRET, Sophon. IV, 1.
Après cela, les assiégeants [de la ville de Péronne], ayant encore tenté deux furieux assauts où ils laissèrent leurs échelles et grand nombre de leurs plus braves hommes dans les fossés...., MÉZERAY, Abrégé de l'hist. de Fr. t. IV, p. 595, Amst. 1688.
Ces angles, ces fossés, ces hardis boulevards, VOLT., Alz. II, 6.
Fossé revêtu, celui dont l'escarpe et la contrescarpe sont revêtues d'un mur de maçonnerie en talus.

3° Creux pratiqué au fond de la couche de sable du moule à plomb.

PROVERBES
Au bout du fossé la culbute ; manière de faire entendre qu'on se résout aux conséquences fâcheuses que pourrait avoir une résolution hardie et imprudente (locution figurée pour laquelle il est difficile de trouver le sens physique et propre qui y a donné lieu ; elle semble signifier : quand on arrive au bout du champ où est le fossé, on le rencontre et on y culbute, ou bien bout est pris ici pour l'endroit où le fossé commence).
Ce qui tombe dans le fossé est pour le soldat, c'est-à-dire ce qu'on laisse tomber est pour celui qui le ramasse.

HISTORIQUE
XIe s. 
E Mahomet enz en un fosset [ils] boutent, , Ch. de Rol. CLXXXIII.
XIIIe s. 
Si avint qu'il vit, outre un grant fossé, un fouc [troupe] de paysans armés à la guise dou pays, , Chr. de Rains, p. 219.
Allons amont, et metons cest fossé que vous veez devant vous, entre nous et eux, JOINV., 227.
De meïsme la terre fait l'en le fossé, , Ms. de St Germ. Prov. du vilain, f° 75, dans LACURNE.
XVIe s. 
De la vente de la graine que cueillés ches vous, en achetés d'estrangere, ce qu'il vous en faut ; ainsi se fait de la terre le fossé, O. DE SERRES, 460.

ÉTYMOLOGIE
Berry, foussé ; bourguign. foussai ; provenç. fossat ; espagn. fossado ; ital. fossato ; du lat. fossatum, de fossa, fosse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOSSÉ. Ajoutez :

4° Espace vide ménagé dans la mécanique à tulle.

REMARQUE
Dans le proverbe : au bout du fossé la culbute, nous avons remarqué qu'il était difficile de comprendre le sens physique de la locution. Dans l'exemple suivant, l'écrivain l'a conçue, comme représentant une pente au bout de laquelle on rencontre le fossé et la culbute.
Arrêter une administration qui a pris le mors aux dents et qui court sur une pente au bout de laquelle peut être le fossé, est une bonne et utile besogne, , le Courrier du dimanche, 9 juillet 1865, p. 3, 4e col. Cet exemple est trop récent pour rien prouver au sujet de l'origine de la locution. Pourtant il est possible qu'elle ait été d'abord : au bout le fossé et la culbute. Cela se comprend et aurait été altéré d'une manière peu intelligible. De telles altérations surviennent parfois dans les locutions proverbiales.

_____

FOSSETTE
	fô-sè-t' ; quelques-uns prononcent fosè-t', mais moins bien s. f.

1° Petite fosse, petit creux que les enfants font pour jouer aux billes, etc. 
Il courut jouer à la fossette, MOL., Méd. m. lui, I, 5.
Je revois les endroits où j'ai joué à la fossette et au cerf-volant ; ces souvenirs me font plaisir, P. L. COUR., Lett. II, 95.
Fig. Jouer à la fossette, être guéri (locution tirée du Médecin malgré lui de Molière, où un enfant, étant tombé du haut d'un clocher, se releva et courut jouer à la fossette, après qu'on lui eut fait prendre quelques gouttes d'un certain élixir). 
Dans trois jours, il jouera à la fossette, SÉV., 399.

2° Terme de chasse. Petite fosse pour prendre des oiseaux.

3° Petit creux, cavité que certaines personnes ont au menton ou à la joue. 
Dans quelques personnes, il se forme sur chaque joue, à une petite distance des coins de la bouche, un léger enfoncement que l'on appelle la fossette, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 298, dans POUGENS.
Il se dit aussi quelquefois de tout creux fait sur la peau. 
Ces légères fossettes que l'extrémité de ses doigts marque sur sa chair sont rendues avec une délicatesse infinie, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, P. 88, dans POUGENS.

4° Fossette de l'estomac, expression parfois employée pour désigner le creux de l'estomac.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Douce alene ot et savorée, La face blanche et colorée, La bouche petite et grocete, S'ot ou menton une fossete, , la Rose, 538.
Et s'il li prent de rire envie, Si bel et si sagement rie, Qu'ele descrieve deus fossetes D'ambedeus pars de ses levretes, , ib. 13557.
XIVe s. 
Quant l'esprevier a bouté aval sa viande et n'a rien en la fossette de la gorge, , Modus, f° XCVIII.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fosse.

_____

FOSSILIFÈRE
	fo-ssi-li-fê-r' adj.
Terme de géologie. Qui contient des fossiles. Terrain fossilifère.

ÉTYMOLOGIE
Fossile, et le lat. ferre, porter.

_____

FOSSILISATION
	fo-ssi-li-za-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. Conversion en fossile.

ÉTYMOLOGIE
Fossiliser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOSSILISATION. Ajoutez :
Dans les fossiles, la forme et la structure persistent indéfiniment, quoique les principes immédiats qui les constituaient aient été détruits et remplacés molécule à molécule par la fossilisation, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1873, p. 866.

_____

FOSSILITÉ
	fo-ssi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est fossile. Les controverses sur la fossilité de l'homme.

_____

FOSSOIR
	fo-soir s. m.
Sorte de houe pour labourer les vignes.

ÉTYMOLOGIE
Génev. foussoir ; provenç. fossor ; de fossum, supin de fodere, fouir.

_____

FOSSOYÉ, ÉE
	fo-so-ié, iée part. passé de fossoyer
Un champ fossoyé.

_____

FOSSOYEUR
	fo-so-ieur ; quelques-uns disent : fo-soi-ieur s. m.

1° Celui qui creuse les fosses dans un cimetière.

2° S. f. Fig. La fossoyeuse, la mort. 
À ma porte, la fossoyeuse Frappe ; adieu messieurs les humains, BÉRANG., Cinquante ans.

3° 
Le fossoyeur, nom vulgaire et spécifique du nécrophore fossoyeur, dit aussi enfouisseur et enterreur, comme les autres espèces du genre nécrophore,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La mors igalist le seignor au serf, et les coronés aus fosseors, BRUN. LATINI, Trésor, p. 392.
XVIe s. 
Les fossoyeurs et porteurs de Rome, AMYOT, Caton, 17.

ÉTYMOLOGIE
Fossoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOSSOYEUR. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Pour faire paiement à pluseurs fosseurs et charpentiers, ausquieux nous avons fait faire certains fossez..., , Mandements de Charles V, Paris, 1874, p. 3.

_____

FOU ou FOL, FOLLE
	fou ou fol, fo-l' adj.

1° Qui a perdu la raison. Être, devenir fou.
Par exagération. Être fou de, avoir pour ainsi dire perdu l'esprit à cause de. Il est fou de joie. 
La femme est folle de douleur, SÉV., 207.
Il m'a pensé faire devenir fou, il m'a fait perdre patience, m'a mis hors de moi par les choses qu'il a dites ou faites.
On dit familièrement par la même exagération : Vous me feriez devenir fou avec vos lenteurs. Cet homme-là me rendra fou avec ses importunités.

2° Folle femme, nom qu'on donnait autrefois aux femmes de mauvaise vie, aux courtisanes.

3° Chien fou, chien enragé.
Fig. Être fait comme un chien fou, être bizarrement accoutré, mal ajusté.

4° Il se dit de celui ou celle qui fait ou dit des extravagances, bien que l'esprit ne soit pas dérangé. 
Êtes-vous fou de me faire une pareille demande ? Que veux-tu ? je suis folle et mon esprit s'égare, CORN., Cid, II, 5.
Voulez-vous que je dise ? il faut qu'enfin j'éclate, Que je lève le masque et décharge ma rate ; De folles on vous traite, et j'ai fort sur le coeur...., MOL., Femm. sav. II, 7.
Tous les hommes sont fous, et, malgré tous leurs soins, Ne diffèrent entre eux que du plus ou du moins, BOILEAU, Sat. IV.
Par exagération, fou à lier, extrêmement fou, extrêmement déraisonnable (locution qui vient de ce qu'autrefois on enchaînait les fous violents).
Fig.
Être fou de, avoir une passion, une affection, un goût très prononcé pour.... Enfin il en est fou [de Tartufe] ; c'est son tout, son héros, MOL., Tart. I, 2.
Je suis folle de Corneille, SÉV., 125.
Un avare idolâtre et fou de son argent, BOILEAU, Sat. IV.
C'était un riche abbé fou de l'architecture, ID., Art p. IV.
C'est un très bel homme, les femmes sont folles de lui, VOLT., Amabed, Lett. 16.
Je suis fou de Lisette et j'en ai pour la vie, GRESSET, Méchant, II, 1.
La liberté, c'est, monseigneur, Une femme folle d'honneur, BÉRANG., Refus.

5° Il se dit de ceux qui ne montrent pas le sens, la prudence, la modération nécessaires. Tel se croit sage qui est fou. 
....Est bien fou du cerveau Qui prétend contenter tout le monde et son père, LA FONT., Fabl. III, 1.
Tu te prends à plus dur que toi, Petit serpent à tête folle, ID., ib. V, 16.
Le lion dit, pensant rugir : Je n'ai pas la tête si folle ; Moi renoncer aux dons que je viens d'acquérir !, ID., ib. XII, 1.
Il faut être fou pour, c'est avoir bien peu de sens, c'est être bien malavisé que de...
Il faut être fou pour dire que ces arts ont nui aux moeurs, ils sont nés malgré la méchanceté des hommes, et ils ont adouci jusqu'aux moeurs des tyrans, VOLT., Moeurs, 121.
Il est bien fou de.... il montre peu de sens en....
Nous sommes bien fous de nous tant enquêter de l'avenir, VAUVENARGUES, CXLVII.
Vous êtes bien fou d'imaginer d'apprendre à quelqu'un ce qui lui plaît, ID., l'Étourdi.

6° Contraire à la prudence, à la raison, à la modération. 
Et d'un si fol espoir mon coeur mal défendu, CORN., Cid, II, 5.
Dis plutôt d'une indigne et folle résistance, ID., Poly. I, 3.
Quand de sa folle erreur vous l'auriez diverti, ID., Théod. v, 1.
Qui vous a pu souffler une si folle audace ?, BOILEAU, Sat. IX.
Et dans un fol amour ma jeunesse embarquée, RAC., Phèdre, I, 1.
Qu'un coeur toujours nourri d'amertume et de pleurs Dût connaître l'amour et ses folles douleurs, ID., ib. II, 1.
Vous, dès que cette reine, ivre d'un fol orgueil, De la porte du temple aura passé le seuil, ID., Athal. v, 3.
Albéroni, ayant entendu toutes les conditions du projet, le traita de fou et de chimérique, SAINT-SIMON, 490, 137.
Un des plus vilains hommes et des plus grands fous que j'aie jamais vus, toujours plein de projets aussi fous que lui, J. J. ROUSS., Conf. V.

7° Terme de pratique. Folle enchère, enchère faite témérairement et qu'on ne peut pas tenir. Vente, revente sur folle enchère.
Folle enchère, cette vente ou revente même. Poursuivre la folle enchère. Frais de folle enchère.
La différence en moins entre le prix de la seconde adjudication devenue nécessaire et celui de la première ou folle enchère, différence qui est à la charge de celui qui a fait la folle enchère. Payer la folle enchère, payer cette différence.
Fig. Payer la folle enchère, voy. ENCHÈRE.
Fol enchérisseur, celui qui fait une folle enchère.
Terme de pratique. Folle intimation, assignation donnée à une personne pour procéder sur l'appel d'une sentence qui lui est étrangère.
Terme de droit coutumier. Fol appel, appel mal fondé.

8° Excessif, et qui a, pour ainsi dire, quelque chose de fou. Il y avait un monde fou. Avoir un mal de tête fou. 
Ma brochure a un succès fou, tu ne peux imaginer cela, P. L. COUR., Lett. II, 165.
Oubliant tout jusqu'à leurs chaînes, Nos gens poussent des rires fous, BÉRANG., Nègres.
Il faut distinguer un rire fou et un fou rire. Un rire fou est un rire excessif. Un fou rire est un rire qu'on ne peut maîtriser. Je fus pris d'un fou rire.

9° Fort gai, très enjoué. Que vous êtes fou ! Il a l'humeur folle. Il est fou comme un jeune chien, comme un braque.
Gaieté folle, gaieté qu'on manifeste sans retenue.

10° Maladie folle, voy. TREMBLANTE, maladie.

11° Boussole folle, aiguille folle, boussole, aiguille aimantée qui ne s'arrête plus à un point fixe ; ce qui arrive, par exemple, par l'effet d'un coup de foudre.
On dit aussi balance folle, balance qui ne s'arrête pas au point fixe.
Terme de marine. Folle brise, petit vent qui varie sans cesse.

12° Folle avoine, ou avoine stérile, noms vulgaires d'une graminée du genre avoine, appelée par les botanistes avena fatua, L.

13° Folle farine, la plus subtile fleur de la farine, ainsi dite parce qu'elle s'envole au moindre souffle, pour ainsi dire follement.

14° Dame folle, se dit, au jeu de la bête, d'une dame d'atout accompagnée de deux atouts inférieurs.

15° Fou, folle, s. m. et f. Celui, celle qui a perdu la raison. Hôpital des fous. Un fou furieux. 
Ainsi que l'on pardonne aux fous, TRISTAN, Panthée, III, 1.
Jamais auprès des fous ne te mets à portée ; Je ne te puis donner un plus sage conseil, LA FONT., Fabl. IX, 8.
Après vous avoir montré les fous qui sont enfermés, il faut que je vous en fasse voir qui mériteraient de l'être, LE SAGE, Diab. boit. 9.
Un fou est un malade dont le cerveau pâtit, comme le goutteux est un malade qui souffre aux pieds et aux mains, VOLT., Dict. phil. Folie.

16° Par exagération. Celui, celle qui, sans avoir l'esprit dérangé, fait ou dit des extravagances. 
Bon Dieu ! qu'Aristote et sa dialectique ont gâté de têtes ! qu'il y a dans le monde de fous sérieux, de fous qui se fondent en raison, de fous qui sont déguisés en sages !, BALZAC, Socrate chrétien, t. II, p. 226, dans LACURNE.
En courant ici comme un fou, J'ai pensé me rompre le cou, SCARR., Virg. V.
Pauvres gens, je les plains, car on a pour les fous Plus de pitié que de courroux, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Pour moi, je suis content de rire des fous ; tous les hommes ne le sont-ils pas ?, FÉN., Dial. des morts anc. Démocr. Héracl.
Fou, musicien et poëte, Qui dit l'un dit l'autre, DANCOURT, l'Été des coquettes, sc. 7.
Plus on est de fous, plus on rit, ID., Maison de camp. sc. 11.
Le pauvre vieux fou a encore les passions vives, VOLT., Lett. d'Argental, 11 oct. 1761.
Un certain dialogue entre l'illustre fou de la matière subtile [Descartes] et la cruelle folle qui assassina Monaldeschi [la reine Christine de Suède], ID., Lett. d'Alembert, 8 mai 1773.
Ce vieux fou de baron voulait se mettre aussi de la partie, DESTOUCHES, Fausse Agn. III, 5.
Mais pourquoi sur ma couchette Rêver à ce jeune fou ?, BÉRANG., Chatte.
Un fou de haute gamme, un fou achevé.
Faire le fou, faire des actes d'extravagance. 
Si jamais vous [Provençaux] faites les fous, je ne souhaite pas qu'on vous envoie des Bretons pour vous corriger, SÉV., 200.
Être comme un fou, avoir pour ainsi dire perdu l'esprit par quelque émotion morale. 
Léontine : Il avait donc l'air bien satisfait ? - Ophémon : Il est comme un fou, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Amant anonyme, IV, 5.
Fig. La folle du logis, l'imagination.

17° Bouffon, en parlant des bouffons à gages qu'avaient autrefois les rois, les grands seigneurs. 
Son fou, nommé le glorieux, qui lui avait souvent entendu parler de la valeur d'Annibal, lui criait en fuyant avec lui : Monseigneur, nous voilà bien annibalés, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 99, dans POUGENS.
Le fou du roi était toujours de la nation, mais le docteur était arabe ou juif, VOLT., Dict. phil. Roger Bacon.
Oui, noir ou blanc, soyons le fou du roi, BÉRANG., Ad. à la gloire.
Faire le fou, faire le bouffon en société.
Fête des fous, farce bouffonne et indécente qui se jouait dans diverses églises.

18° 
Nom d'un genre d'oiseaux palmipèdes dans lequel on distingue le fou blanc, dit aussi gentilhomme, fou de Bassan et boubie (Bassan est le nom d'une petite île du golfe d'Édimbourg où cet oiseau est très commun), Le fou est ainsi nommé parce qu'il se pose sans précaution sur les navires en mer et même sur la main lorsqu'on l'avance.
Buffon l'a employé adjectivement. C'est avec les cormorans que les oiseaux fous ont le plus de rapport par la figure et l'organisation, excepté qu'ils n'ont pas le bec terminé en croc, mais en pointe légèrement courbée, Ois. t. XVI, p. 130, dans POUGENS.

19° Terme de jeux. Fou se dit, à la guimbarde, du valet de carreau qui est le troisième atout.

20° Fou, pièce du jeu des échecs, voy. FOU 2.

PROVERBES
Cet homme est fou, ou le roi n'est pas noble.
Plus on est de fous, plus on rit.
Bien fou qui s'oublie, il y a de la folie à ne pas songer à ses intérêts.
À folle demande point de réponse.
Tête de fou ne blanchit pas, se dit d'une personne qui, quoique déjà avancée en âge, ne grisonne pas, parce qu'on regardait les fous comme exempts d'inquiétudes et ne grisonnant pas.
Qui fol envoie fol attend, on ne peut espérer rien de bon d'un fou que l'on a chargé de traiter une affaire.
Les fous sont plus utiles aux sages que les sages aux fous.
Les fous inventent les modes, et les sages les suivent.
Les fous font les fêtes, et les sages en ont le plaisir.
À la presse vont les fous, c'est-à-dire il ne faut pas s'empresser d'acheter les marchandises, tandis que tout le monde en veut avoir.
Dieu aide à trois sortes de personnes, aux fous, aux enfants et aux ivrognes.
J'y mettrais ma tête, qui est la gageure d'un fou.
Tous les fous ne portent pas des marottes, ou tous les fous ne sont pas aux petites-maisons, c'est-à-dire il y a bien des gens qui passent pour raisonnables et qui ne le sont guère.
À chaque fou sa marotte.
Il y a plus de sages que de fous.

REMARQUE
1. L'adjectif se dit, au masculin, fou devant une consonne, et fol devant une voyelle ou une h muette : un fol amour ; un fol ennemi. Mais, quand le mot qui suit n'est pas le substantif de fou, on dit aujourd'hui fou et non fol : Fou est qui s'y fie. Autrefois on disait fol. 
....Le temps est cher, fol est qui ne l'emploie, HAUTEROCHE, Nobles de Prov. I, 8. On pourrait encore, dans les vers, se servir de cet archaïsme.
2. Fou, substantif, placé devant une voyelle, devenait autrefois fol. 
Je dois bien moins en prendre [des lois] et d'un fol et d'un fils, ROTR., Venceslas, I, 5.
Un fol allait criant par tous les carrefours Qu'il vendait la sagesse, LA FONT., Fabl. IX, 8. Aujourd'hui, excepté peut-être en poésie, cette forme n'est plus reçue.
3. Bossuet a dit les fols amateurs :
Ô le soin inutile ! diront les fols amateurs du siècle, BOSSUET, 2e panégyr. St Franç. de Paule, 1. Il est certain que les fous amateurs ne serait pas aussi bien dit.
4. Fou, adjectif masculin, ne se met guère qu'après son substantif, excepté dans : un fou rire.
5. Fol, adjectif masculin, n'a plus d'emploi que devant son substantif. Mais autrefois il s'employait dans toutes les positions. 
Meilleur est l'enfant pauvre et sage que le roi vieux et fol, PASC., Juif, 31, édit. FAUGÈRE.
6. La double forme vient de l'ancien français : au nominatif li fols, li fos, li fox [le fou], prononcé li fou, et au régime le fol.

SYNONYME
1° FOU, INSENSÉ. Le fou est celui qui a perdu la raison ; l'insensé est celui qui n'a pas de sens. Aussi peut-on être insensé sans être fou, l'absence du sens commun n'étant pas la même chose que la perte de la raison.
2° FOU, ALIÉNÉ., Fou est l'expression générale et vulgaire ; aliéné d'esprit, et, par abréviation, aliéné, est une expression médicale.

HISTORIQUE
XIe s. 
Laissun les fols, as sages nous tenons, , Ch. de Rol. X.
Respont Rolanz : jà fereie que folz, , ib. LXXXI.
XIIe s. 
Olivers oit [ouït] celle folle raison, , Ronc. p. 59.
Dont parleront et li fol et li sage, , ib. p. 182.
Mais fol desir font souvent cuer penser En si haut lieu qu'il n'i puet avenir, , Couci, x.
Si me feroit Amours pour fol tenir, , ib. XII.
Merci clamant de mon fol errement, [je] Ferai la fin de mes chansons oïr, , ib. X.
Conseil [il] aura creü moult fol et enfantif, , Sax. XXIV.
As fous et as feluns i out plasible lei ; Contredire la deit chascun hum qui ad fei, , Th. le mart. 63.
Fous, fait il, tuz dis fustes et estes et serez, Quant vus l'espée traite de sur le roi venez, , ib. 39.
De fol et d'ivre se doit l'en bien garder, , Bat. d'Aleschans, v. 4076.
XIIIe s. 
Nature vait son pareil convoitant, Tous jors vait fol la folie querant, , Bibl. des ch. 4e série, t. v, p. 33.
Et nous fesimes mout que fol et que musart, , Berte, XXII.
Je seroie mout fole de celer la besoigne, , ib. CVI.
Moult a largece pris et los ; Ele a les sages et les fos Outréement à son bandon, Car el savoit fere biau don, , la Rose, 1146.
Diex, cum menoient bonne vie ! Fox est qui n'a de tel envie, , ib. 1304.
Com maintes femmes par le mont Qui coraiges remuans ont.... Tels femmes ont non faus-s'y-fie [fou s'y fie], , Bl. et Jeh. 2211.
Le commun peuple se prist aux folles femmes, dont il avint que le roy donna congé à tout plein de ses gens, JOINV., 217.
Bon jornel fait qui de fol se delivre, , Prov. du vilain, ms. de St-Germ. f° 74, dans LACURNE.
Foux est qui croit sa fole pense [pensée], , Ren. 27783.
XIVe s. 
Celui que Aristote appelle fort, l'en dit en françois que il est hardi, et de celui qui excede en oser, l'en dit que il est trop hardi ou foul hardi, ORESME, Eth. 81.
Le foul large qui a prodigalité, il superhabunde en donner et en despendre, ID., ib. 48.
Lors s'esforcza le cry moult grant : Alons touz d'un assentement Assaillir ce foul de Montfort, , le Livre de Jean de Bretagne, 1098.
Se aucune fole justice [mauvais jugement] estoit qui lessast l'un aller hors de prison et retenist l'autre..., , Ord. des rois de Fr. t. I, p. 194.
XVe s. 
Avec les folz il faut foller, COQUILLART, Simple et rusée.
Par faulte de saige maistre, on assiet le fol à la chaize, , Perceforest, t. v, f° 16.
Il convient le fol foloier ; Et puis compere il [il paye] sa folie, Quant on le fait comme fo loier [lier], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 242, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'ay souvent ouy en proverbe vulgaire qu'un fol enseigne bien ung sage, RAB., III, 37.
Si j'eusse esté si fol de rompre ce train...., MONT., I, 197.
Le fol du duc de Florence, ID., I, 259.
Si ce n'estoit la contenance d'un fol de parler seul, ID., I, 270.
La folle despense des deniers communs, AMYOT, Caton, 7.
Fol devise, et Dieu depart. De ce que fol pense, souvent en demeure. Il n'est au monde si grand dommage que seigneur à fol courage. Il n'est pas sage qui n'a peur d'un fol, H. EST., Précell. du lang. fr. p. 164.
Folz sont sages quand ils se taisent, COTGRAVE, .
Fol de Souloigne [Sologne] [celui qui s'abuse à son profit], OUDIN, Curios. fr.
À la barbe du fol aprend on à raire [raser], GÉNIN, Récréations, t. II, p. 233.
Ne joue point au fol : endure ce qu'il dict ou faict, ID., ib. p. 245.
Au ris le fol est congneu, ID., ib. p. 235.
Qui de tout est mol, de tout est fol [céder sur tout est folie], ID., ib. p. 248.
Un fol faict plus de questions qu'un saige ne donne de raisons, ID., ib. p. 251.
Fol est qui se coupe de son propre cousteau, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 237.
Fol promettant, nuée non pleuvant, ID., ib.
Un fol a fait voeu de ne laisser en paix un feu, ID., ib. p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. fo ; prov. fol, folh ; anc. cat. foll ; anc. espagn. fol ; ital. folle ; bas-bret. foll ; gallois, fôl ; bas-latin, follis (dans un texte du IXe siècle, voy. du Cange : Ille more gallico sanctum senem increpitans follem) ; du latin follis, soufflet, ballon, le fou étant comparé à un ballon, à une vessie gonflée. 
D'ailleurs fol se trouve aussi au sens de soufflet : XIIIe siècle : Li fous à fevre [soufflet de forgeron] huit deniers ; et li doi foel à fevre, 16 deniers, TAILLIAR, Recueil, p. 26.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FOU. Ajoutez :

20° Fous criminels, fous dont les médecins classent la maladie sous le nom de folie héréditaire, de folie lucide, et qui, tout en gardant un jugement sain en apparence et une grande habileté de raisonnement, accomplissent des actes bizarres et nuisibles, s'abandonnent à leurs passions, se livrent, pour la moindre résistance, à des emportements souvent très graves, et qui, dans des temps de troubles civils, deviennent particulièrement excessifs et dangereux. 
Que doit-on faire de ceux qu'on appelle fort improprement des fous criminels ? s'ils sont fous, ils ne sont point criminels, et, s'ils sont criminels, ils ne sont point fous, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1872, p. 57.

REMARQUE
Ajoutez :
7. On dit qu'une balance est folle lorsque, le centre de gravité se trouvant au-dessus du point de suspension, le fléau est en équilibre instable et bascule sous l'influence du moindre excès de poids placé dans l'un des plateaux.

_____

FOU
	fou s. m.
Vieux nom du hêtre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seignor, se mon conseil creez, En huimès le leron [nous le laisserons] pendant à cest fou qui est bel et grant, , Ren. 7084.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. et norm. fau ; Berry, fau, fou ; du lat. fagus, hêtre ; allem. Buche.

_____

FOUACIER
	fou-a-sié s. m.
Celui qui fait ou vend des fouaces.

_____

FOUAILLE
	fou-â-ll, ll mouillées, et non fouâ-ye s. f.
Terme de chasse. Part qu'on fait, aux chiens, d'un sanglier, après qu'on l'a pris ; c'est ce qu'on appelle curée, en parlant du cerf.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et depuis eust fait le fouel dudit sangler, et fait corner et huer, et lessié aller les diz chiens pour venir au fouel pour avoir leurs droiz, DU CANGE, foagium.
XVe s. 
Et devez savoir que le fouail doit-on appeler de sanglier, ainsi que on doit appeler curée, de cerf, GASTON DE FOIX, Miroir de la chasse, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. focale, foyer, de focus, foyer (voy. FEU), parce que la fouaille ou le fouail se faisait sur le feu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOUAILLE. Ajoutez :

2° Sorte de bourrée.
... suspend l'effet de la délibération du conseil général d'Indre-et-Loire, du 30 août 1876, relative à l'octroi de Chinon, mais seulement en tant.... qu'elle a frappé les.... bois durs, cotrets, badignolles, bourrées, charbon de bois et de terre, cokes, bourrées dites fouailles, bourrées de bruyère, javelles et fagots de sarment.... de taxes excédant les maxima du tarif général, , Décret du 24 nov. 1876, Bulletin, part. suppl. n° 911, p. 358.

_____

FOUAILLÉE
	fou-â-llée, ll mouillées s. f.
Action de fouailler ; fessée. 
Qu'il leur sera également défendu, sous peine d'une fouaillée diabolique...

ÉTYMOLOGIE
Fouailler. Fouaillée est très usité en Normandie.

_____

FOUANE
	foî-n' s. f.
Voy. FOUINE 2.

_____

FOUCADE
	fou-ka-d' s. f.
Voy. FOUGADE.

_____

FOUDRE
	fou-dr' s. m. et f.

1° Sorte de trait enflammé qui vient le plus souvent des nuées, que l'on croyait venir du ciel, et qu'accompagne une violente détonation. Être frappé de la foudre. L'éclat de la foudre. 
La foudre peut brûler les habits et les cheveux d'une personne sans lui faire aucun mal, ROHAULT, Physique, dans RICHELET.
J'entends gronder la foudre, et sens trembler la terre, RAC., Iph. V, 4.
La vérité qu'ils ont craint de voir fait leur supplice.... elle est comme la foudre : sans rien détruire au dehors, elle pénètre jusqu'au fond des entrailles, FÉN., Tél. XVIII.
Sur un autel sanglant l'affreux bûcher s'allume ; La foudre dévorante aussitôt le consume, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
La foudre étincelante éclate dans les nues, VOLT., Henr. I.
C'est la foudre à la main qu'ils [les dieux] m'ont donné ma grâce, ID., Sémir. III, 1.
Que la foudre m'écrase, sorte d'imprécation par laquelle on affirme ou nie. 
Que la foudre m'écrase tout à l'heure, si...., MOL., G. Dand. III, 13.
Foudre, au propre, est, dans le langage ordinaire, du féminin, mais le langage élevé et la poésie peuvent le faire masculin. 
Tout chargé de lauriers, craignez encor le foudre, CORN., Cid, II, 1.
César à cet aspect comme frappé du foudre...., ID., Pomp. III, 1.
Le foudre, ce vengeur des querelles des cieux...., ROTR., Bélis. IV, 8.
Anastase mourut frappé du foudre, BOSSUET, Hist. I, 11.
Un foudre qu'il [Jupiter] n'envoie qu'après en avoir délibéré avec quelques dieux, et qui intimide les méchants, DIDER., Opin. des anc. phil. (Romains).
On le craint, il est craint comme la foudre, se dit d'un homme très redouté.
Comme la foudre, avec la rapidité de la foudre, avec une violence, une rapidité irrésistible. S'élancer avec la rapidité de la foudre. Ce cheval va comme la foudre.
On dit dans le même sens : aussi prompt, aussi rapide que la foudre.
Au masculin, en ce sens, dans la poésie et le style élevé. 
Tu passes comme un foudre en la terre flamande, MALH., II, 5.
Il [M. le prince] tomba comme un foudre au milieu de tous ces quartiers, RETZ, IV, 107.
Le bruit court que le roi va tout réduire en poudre, Et dans Valencienne est entré comme un foudre, BOILEAU, Ép. VI.

2° Aujourd'hui, ensemble des phénomènes que produit l'électricité atmosphérique lorsqu'elle se combine par étincelle avec celle de la terre ou d'un autre nuage ; écoulement subit à travers l'air, sous la forme d'un grand sillon lumineux, de l'électricité dont un nuage est chargé.
Foudre descendante, celle qui, partant du nuage, va frapper la terre. Foudre ascendante, celle qui s'élève du sein de la terre.
La foudre est tombée, expression qui a été formée dans un temps où l'on supposait que la foudre frappait toujours de haut en bas, tandis qu'elle agit en tout sens, absolument comme l'étincelle électrique, dont elle ne diffère que par sa masse,

3° Coup de foudre, atteinte infligée par la foudre. 
Ce philosophe comme frappé d'un coup de foudre., FÉN., Tél. XVIII. 
Fig. Événement désastreux qui atterre, qui déconcerte, qui cause une peine extrême. 
Ce propos fut à la pauvre Constance Un coup de foudre...., LA FONT., Court.
La nouvelle de la maladie de la duchesse de Bourbon vint à Chantilly comme un coup de foudre, BOSSUET, Louis de bourbon.
Quel coup de foudre, ô ciel ! et quel funeste avis !, RAC., Phèd. IV, 5.
Cette séparation fut un coup de foudre pour moi, FÉN., Tél. II.
Fig. condamnation infligée par une autorité supérieure. 
C'est une extrême folie de dire que les commandements de Dieu nous sont impossibles.... aussi tous ceux qui l'ont assuré ont senti justement ce coup de foudre, BOSSUET, 1er sermon, dim. de la Passion, 1.

4° Pierre de foudre ou carreau, pierre qui passait dans l'opinion vulgaire pour être tombée du ciel avec la foudre ; c'est un aérolithe.
Et quand il [le lingot d'argent doré] est bien net, on le brunit avec une pierre de foudre montée au milieu d'un morceau de bois..., , Dict. des arts et mét. Tireur d'or.

5° Sorte de dard enflammé qui, suivant les idées religieuses des Grecs et des Latins, était l'arme de Jupiter ; suivant Virgile, il était formé de trois rayons de grêle, trois de pluie, trois de feu et trois de vent. 
Trois fois le roi des dieux lui lança un triple foudre de grêle, d'eau et de feu, BERN. DE ST-P., l'Arcadie, II.
Terme de peinture et de sculpture. Représentation de la foudre qu'on donne pour attribut à Jupiter, et qui consiste en une sorte de grand fuseau, du milieu duquel sortent plusieurs dards en zigzag. Un aigle tenant un foudre dans ses serres. Un foudre ailé. 
Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule, CORN., Poly. II, 6.
Les voleurs te pillent [Jupiter] tous les jours impunément.... à Olympie, pendant la solennité des jeux, ils ont coupé l'or de ta chevelure.... qu'il faisait beau voir alors Jupiter, avec un foudre de quinze pieds à la main, qui se laissait tondre par des brigands !, D'ABLANC., Lucien, Timon.
En ces deux sens, foudre est toujours masculin.

6° Terme de blason. Meuble de l'écu fait en manière de faisceau de flammes montantes et descendantes, avec quatre dards en sautoir.

7° La colère, la vengeance divine.
Les prières ferventes apaisent Dieu et lui font tomber la foudre des mains, , Dict. de l'Acad.
Il devrait lancer des foudres pour venger sa gloire, MASS., Carême, Comm. indignes.
Au masculin. 
quels foudres lancez-vous quand vous vous irritez, Si même vos faveurs ont tant de cruautés ?, CORN., Hor. III, 1.
Si Dieu punit l'erreur, Vois quel foudre il prépare aux artisans des crimes, VOLT., Fanat. V, 4.
Moitié chère et sacrée, et de qui les vertus Ont arrêté sur moi les foudres suspendus, ID., Olymp. IV, 5.
Il se dit, en un sens analogue, du courroux des souverains. Le prince est en colère, la foudre est près de tomber.

8° Poétiquement et au masculin. Catastrophe, destruction. 
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux Fasse pleuvoir sur elle [Rome] un déluge de feux ! Puissé-je de mes yeux y voir tomber ce foudre !, CORN., Hor. IV, 5.
Ah ! mon prince, ah ! madame, il vaut mieux vous résoudre Par un heureux hymen à dissiper ce foudre, ID., Héracl. I, 4.
Il se dit aussi en ce sens au féminin. 
Quand tout cédait à Louis et que nous crûmes voir revenir le temps des miracles, où les murailles tombaient au bruit des trompettes, tous les peuples jetaient les yeux sur la reine, et croyaient voir partir de son oratoire la foudre qui accablait tant de villes, BOSSUET, Mar.-Thér.

9° Au fém. et au masc. Les foudres de l'Église, les foudres de Rome, les foudres du Vatican, les foudres de l'excommunication, les foudres des censures ecclésiastiques, les sentences d'excommunication. 
Il a été frappé des foudres de l'Église, PATRU, Plaidoyer 28, dans RICHELET.
Allez vaincre l'Espagne et songez qu'un grand homme Ne doit point redouter les vains foudres de Rome, VOLT., Henr. III.

10° Au fém. et au masc. Les foudres de l'éloquence, les grands mouvements par lesquels l'orateur confond ses adversaires. [La journée] Où le prophète Desmarets Armé de cette même foudre Qui mit le Port-roya. 
en poudre, Va me percer de mille traits, BOILEAU, Épig. VIII.
Un foudre d'éloquence, un grand orateur, un orateur qui subjugue son auditoire.

11° Au masc. et au fém. L'artillerie, les canons, les mines. 
Ce corps pâle et sanglant auprès duquel fume encore la foudre qui l'a frappé, FLÉCH., Turenne.
Vauban, sur un rempart, un compas à la main, Rit du bruit impuissant de cent foudres d'airain, VOLT., Henr. VII.
Protége les vaincus, commande à nos vainqueurs, Éteins entre leurs mains leurs foudres destructeurs, ID., Alz. I, 4.
Avec plus d'art encore et plus de barbarie, Dans des antres profonds on a su renfermer Des foudres souterrains tout prêts à s'allumer, ID., Henr. VI.
Les foudres de la guerre, les canons, l'artillerie.
Au masculin. La guerre, son appareil. 
Il convient aux rois de choisir des hommes puissants pour porter leur foudre dans la conduite de la guerre, FLÉCH., le Tellier.
L'air était calme et du dieu de la guerre Elle [la paix] étouffait les foudres assoupis, BÉRANG., Ste Alliance.
Puis, quand ce trône [celui de Charles X] ose brandir son foudre, De vieux fusils l'abattent en trois jours, ID., Adieu chansons.
Foudre de guerre, grand foudre de guerre, un conquérant, un grand général, un guerrier qui fait trembler ses ennemis, un homme vaillant. 
Là se perdent ces noms de maîtres de la terre, D'arbitres de la paix, de foudres de la guerre, MALH., I, 3.
Un homme qui se dit un grand foudre de guerre, CORN., le Ment. III, 5.
Je suis donc un foudre de guerre ?, LA FONT., Fabl. II, 14.
Mais notre marquis, mon Dieu, quel homme ! nous croirez-vous une autre fois ? quand vous vouliez tirer des conséquences de toutes ses frayeurs enfantines, nous vous disions que ce serait un foudre de guerre, et c'en est un, et c'est vous qui l'avez fait, SÉV., 548.
La fortune à nos yeux fit monter sur son char Sylla, deux Marius, et Pompée et César ; Elle a précipité ces foudres de la guerre, VOLT., Triumv. II, 2.
Absolument. 
Et souffre que je baise en ce foudre vivant La gloire de l'empire et l'honneur du Levant, ROTR., Bélis. III, 2.
Ce foudre [Alexandre] était encore enfermé dans la nue, RAC., Alex. I, 2.

12° Au mascul. Coquille du genre volute.

SYNONYME
FOUDRE, TONNERRE. La foudre est le feu électrique que lance la décharge. Le tonnerre est le bruit qui accompagne cette décharge. On entend un coup de tonnerre ; on est frappé d'un coup de foudre. Mais par extension tonnerre peut se prendre pour foudre : le tonnerre est tombé sur la maison.

HISTORIQUE
XIe s. 
Chéent i fuldres et menut et souvent, , Ch. de Rol. CIX.
XIIe s. 
Ses darz ad trait, e departid ad les bons des mals ; fuildre mustrad, , Rois, p. 207.
XIIIe s. 
Descendi uns orages de devers Ocident, En l'ost aus Sarasins cheï hidousement ; Moult en furent li nos [les nôtres] en grant effréement, Et li Sarrasin plus où li fodres descent, , Ch. d'Ant. VII, 551.
[Le feu grégeois] faisoit tel bruit qu'il sembloit que ce fust fouldre qui cheust du ciel, JOINV., p. 39, dans DU CANGE.
XVe s. 
Si je n'eusse esté si hastif De mettre le feu en la pouldre, J'eusse destruit et mis en foudre Tant quanque avoit de damoiselles, VILLON, Arch. de Bagnolet.
XVIe s. 
Il tonnoit, il esclairoit en harenguant, et il portoit sur sa langue une fouldre terrible, AMYOT, Péric. 13.
Ptolomaeus, celuy qui fut surnommé la foudre, ID., Pyrrh. 49.
Nous le vismes dedans nos fauxbourgs, avec son armée, comme un foudre de guerre, qui devança nos pensées et les vostres, , Sat. Mén. p. 151.
Le seul homme ne meurt point s'il ne tombe sur la partie frappée du foudre, ou s'il n'est tourné par force du costé d'où la foudre vient, PARÉ, IX, Préf.
Le tonnerre ordinairement n'a qu'un coup, qu'une foudre et ne frappe qu'un homme à la fois, ID., ib. [Ils] guerpirent le fort, fuyans comme fouldre, Hist. du chev. Bayard, p. 126, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. foldre, folzer ; ital. fólgore ; du lat. fulgur, la foudre, du même radical que fulgere, briller, sanscr. bhraj, briller, brûler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FOUDRE. Ajoutez :

13° Terme de marine. Souffler en foudre, se dit du vent soufflant par coups d'une extrême violence.
Toute la nuit, le vent a soufflé en foudre, la mer était très menaçante..., , Journ. offic. 31 août 1875, p. 7402, 3e col.
Les rafales tombaient avec une telle violence que, par moments, on eût cru entendre le tonnerre ; le vent, qui n'a pas cessé depuis ce matin de souffler en foudre, a déjà causé de nombreux dégâts, , ib. 19 déc. 1874, p. 8163, 3e col.

_____

FOUDRERIE
	fou-dre-rie s. f.
Fabrique des tonneaux nommés foudres. 
Des fabriques de crin végétal, des ateliers de tonnellerie, de foudrerie ; l'exploitation de l'alfa, des essences, de la résine, GUY, l'Algérie, 1876, p. 110.

_____

FOUDROIEMENT
	fou-droî-man s. m.
Action de foudroyer. Le foudroiement des géants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Foudroyement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Foudroyer.

_____

FOUDROYÉ, ÉE
	fou-dro-lé, iée ; d'autres disent fou-droi-ié, iée part. passé.
Frappé de la foudre. Le clocher foudroyé durant l'orage.
Par extension, frappé par l'artillerie. 
Besançon fume encor sur son roc foudroyé, BOILEAU, Art p. IV.
Les Russes n'eurent pas le temps de se reconnaître au milieu de ce nuage de neige qui leur donnait au visage, foudroyés par les canons qu'ils ne voyaient pas, et n'imaginant point quel petit nombre ils avaient à combattre, VOLT., Hist. Russ. I, 11.
Fig. Détruit comme par la foudre. 
Après avoir vu mon fils assassiné, Mes plaisirs foudroyés, mon espoir ruiné, CORN., Illus. com. V, 5.
Fig. Frappé par des sentences, par des reproches. 
Une usure affreuse sans cesse foudroyée et toujours renaissante, MONTESQ., Esp. XXII, 21.

_____

FOUDROYEUR
	fou-dro-ieur s. m.
Celui qui foudroie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Beaux yeux foudroyeurs qui dardent Mille vifs esclairs qui m'ardent, G. DURAND, à la suite de BONNEFONS, p. 93, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Foudroyer.

_____

FOUENNER ou FOUINER
	fouè-né ou foui-né v. n.
Dans le pays romand, fureter.

ÉTYMOLOGIE
Mot emprunté à la fouine 1, qui est très commune en Suisse, tandis que le furet, qui a donné fureter, y est inconnu.

_____

FOUET
	fouè s. m.
Ouvrier verrier qui arrange les objets dans les fourneaux.

ÉTYMOLOGIE
Mottiré, comme fouée, du lat. focus, foyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOUET. Ajoutez :

11° Terme de turf. Cheval qui arrive au fouet, cheval que son jockey est obligé de stimuler de la cravache, du fouet, pour l'enlever dans les foulées finales.

12° Terme de marine. Coup de fouet, agitation subite et violente de la mer.
Un orage se formait à l'horizon ; et les ondulations du large faisaient présager quelque coup de fouet, , l'Indépendance belge, 20 et 21 juill. 1868.

REMARQUE
Dans l'artillerie, le tir de plein fouet est un tir à trajectoire tendue contre un but sur lequel on peut pointer directement.

_____

FOUETTADE
	fouè-ta-d' s. f.
Volée de coups de fouet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fouettade, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fouetter.

_____

FOUETTÉ, ÉE
	fouè-té, tée part. passé de fouetter

1° Qui a reçu des coups de fouet. Les chevaux fouettés par le cocher. 
Considérez ce grand homme [saint Paul] fouetté à Philippes par la main du bourreau, pour y avoir prêché Jésus-Christ, BOSSUET, Panég. saint Paul, 2.

2° Qui reçoit des coups comparés à ceux d'un fouet. La mer fouettée par les vents. Crème fouettée.
Fig. Crème fouettée, ouvrage brillant, mais peu solide.
On dit dans le même sens : Ce n'est que crème fouettée, que de la crème fouettée.
Ce pays, ce canton a été fouetté du mauvais vent, le vent y a gâté les fruits.

3° En parlant des fleurs et des fruits, tacheté de petites raies. Pêche fouettée. 
La raquette chargée de fleurs jaunes fouettées de rouge, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.

_____

FOUETTEMENT
	fouè-te-man s. m.
Action de fouetter.
Se dit aussi de la pluie, de la neige, etc. qui fouette. Le fouettement de la pluie contre les vitres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[En carême] cafards alors sortent en place, cagots tiennent leurs grands jours, forces sessions, stations, perdonnances, syntereses, confessions, fouettemens, anathematizations, RAB., t. v, p. 146, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fouetter.

_____

FOUETTE-QUEUE
	fouè-te-keue s. m.
Genre de reptiles sauriens.
Au plur. Des fouette-queues.

_____

FOUETTEUR, EUSE
	fouè-teur, teû-z' ; et non foi-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fouette.
Adj. Le frère fouetteur celui qui, dans les anciens colléges ecclésiastiques, donnait le fouet aux écoliers.

ÉTYMOLOGIE
Fouetter.

_____

FOUGADE
	fou-ga-d' s. f.

1° Ancien synonyme, aujourd'hui inusité, de fougasse.

2° Terme populaire. Mouvement impétueux et désordonné. Il travaille par fougades.
On dit aussi foucade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pere avoit dressé une foucade, de laquelle pensant empoigner son fils, il y fit sauter trente-six des siens, D'AUB., Hist. I, 232.
Fougade, coup de tête, COTGRAVE, .
Quand le grand Thimotée, de sa main fusillarde, Pinçottoit un assaut sur sa harpe nazarde, Il mettoit en foucade Alexandre le Grand, AUFFRAY, Zoanthropie tragi-com. p. 20, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Fougade a signifié une mine, et, par une métaphore aisée à saisir, un coup de tête ; c'est par le radical le même mot que fougasse.

_____

FOUGE
	fou-j' s. f.
Terme de vénerie. Ce que le sanglier lève pour sa nourriture en fouillant dans la terre avec son boutoir.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FOUGER.

_____

FOUGERAIE
	fou-je-rê s. f.
Lieu planté de fougères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fougeraye, COTGRAVE, .

_____

FOUGEROLE
	fou-je-ro-l' s. f.
Petite fougère.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fougère.

_____

FOUGUE
	fou-gh' s. f.

1° Mouvement impétueux, violent, ordinairement avec emportement et colère. Être en fougue. Entrer en fougue. 
Croyez-moi, modérez vos fougues ordinaires, Ou vous risquez souvent de gâter vos affaires, BRUEYS, Impatient, V, 8.
Le général [Lalli] s'était attiré, par ses fougues indiscrètes et par ses reproches injustes, une accusation si cruelle [de vol et de sacrilége], VOLT., Polit. et législ. Proc. de Lalli.
Sa fougue est passagère, elle éclate à grand bruit ; Un instant la fait naître, un instant la détruit, ID., Irène, II, 1.
Quand les intervalles de ses fougues permettaient de lui parler, il nous écoutait quelquefois assez docilement, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Fig.
Il faudrait avoir un peu plus de fermeté et savoir résister à la première fougue des critiques qui fait du bruit les premiers jours et qui se tait à la longue, VOLT., Lett. Damilaville, 26 janv. 1762.

2° Il se dit aussi des animaux. 
On le louait d'être vaillant pour avoir mis une fois son cheval en fougue, BALZAC, le Prince, ch. 5.
Leur fougue impétueuse [des coursiers] enfin se ralentit, RAC., Phèdre, V, 6.

3° Impétuosité naturelle. Un cheval qui a trop de fougue. 
Il faut lui laisser passer sa fougue, BRUEYS, Grondeur, I, 6.
J'ai dompté la fougue impétueuse de ma jeunesse, VOLT., Lett. d'Argental, 21 sept. 1772.
Je n'ai pu retenir cette fougue imprudente, ID., Mérope, III, 1.
Dompter tout d'un coup la fougue de son caractère dès qu'il est cardinal [Sixte-Quint] ; se donner quinze ans pour incapable d'affaires et surtout de régner, afin de déterminer un jour en sa faveur les suffrages de tous ceux qui comptaient régner sous son nom, ID., Moeurs, 184.
Les fougues de la jeunesse, l'emportement avec lequel les jeunes gens se livrent aux plaisirs.

4° L'emportement propre aux artistes et qui leur fait faire des hardiesses et même des écarts. 
Aussi je m'émerveille, au feu que tu [le poëte Bertaut] recèles, Qu'un esprit si rassis ait des fougues si belles, RÉGNIER, Sat. V.
Il avait certaines fougues d'esprit qui n'étaient pas mal plaisantes, BALZ., liv. VIII, lett. 41.
Brébeuf, dans sa traduction de la Pharsale, pousse la fougue de Lucain en notre langue plus loin qu'elle ne va dans la sienne, ST-ÉVREMONT, Réfl. sur les trad. dans RICHELET.
Quelle fougue indiscrète Ramène sur les rangs encor ce vieil athlète ?, BOILEAU, Épître X.
Je trouvais dans son jeu trop d'éclat, trop de fougue, pas assez de souplesse et de variété, MARMONTEL, Mém. V.

5° Terme d'horticulture. Défaut d'un arbre qui pousse beaucoup de bois sans donner de fruits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Dans un combat] vous engagez vostre valeur, et vostre fortune à celle de vostre cheval.... son effroy ou sa fougue vous rendent ou temeraire ou lasche, MONT., I, 361.

ÉTYMOLOGIE
Ital. foga. Diez dit que ce mot fait penser au latin fuga, fuite, à cause qu'on peut considérer particulièrement, dans la fuite, la rapidité, et en tirer le sens de fougue ; mais il ajoute que le latin focus, feu, foyer, est plus voisin de l'idée de fougue. On peut ajouter que l'adjectif focoso, fougueux, donne de l'autorité à l'étymologie de focus ; mais, focus donnant en italien fuoco, il faudrait avoir fuoga. Resterait à supposer que fougue est un mot à forme provençale (voy. FOUGON), et est passé en Italie. On voit que l'étymologie de ce mot n'est pas tirée à clair. Garasse a dit fugue pour fougue ; ce qui est à considérer : Que je suis ennuyé de vos longues redites, Écrivains ambigus, esprits hermaphrodites, Qui suivez toute fugue et qui prenez le ton Aujourd'hui de Paris, demain de Charenton, Recherche des recherches, p. 577 dans LACURNE. 
On trouve fougousité, formé de fougueux : M. de Senneterre se prevalust beaucoup de ceste picardesque fougousité, CARLOIX, VI, 50. Espagn. fogositad.

_____

FOUGUETTE
	fou-ghè-t' s. f.
Terme d'art militaire. Sorte de fusée de petite dimension.

_____

FOUGUISTE
	fou-ghi-st' s. m.
Ouvrier qui travaille aux poudres explosives pour les mines.
La petite poudrière servant à faire dégeler la dynamite.... a sauté.... on n'a retrouvé aucune trace du fouguiste, ouvrier attaché à la confection des cartouches, , Journ. de Genève, dans Journ. offic. 27 nov. 1873, p. 7239, 1re col.

_____

FOUILLE
	fou-ll', ll mouillées, et non fou-ye s. f.
Ouverture faite en fouillant la terre, pour creuser un canal, des fondations, une mine, pour mettre à découvert de vieux monuments ensevelis, etc. Les fouilles d'Herculanum et de Pompéi. 
Dans un pays comme la France, où l'on peut employer les hommes à des travaux vraiment utiles, on ferait un bien réel en défendant ceux de la fouille des mines d'or et d'argent, qui ne peuvent produire qu'une richesse fictive et toujours décroissante, BUFF., Min. t. V, p. 25, dans POUGENS.
Les ruines de Mycènes sont très connues aujourd'hui à cause de fouilles que lord Elgin y a fait faire à son passage en Grèce, CHATEAUBR., Itinér. 1re partie.
Fouille couverte, celle qui se pratique horizontalement dans un massif.
Fosse que font les plombiers lorsqu'il n'y a point de regard, pour réparer des conduites qui fuient.
Fig.
Je projette une fouille à [la bibliothèque de] l'abbaye de Florence qui nous produira quelque chose, P. L. COUR., Lett. I, 342.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FOUILLER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOUILLE. Ajoutez :

2° Terme d'administration douanière. Fouille à corps ou, simplement, fouille, action de fouiller une personne que l'on soupçonne d'être porteuse d'objets prohibés.

_____

FOUILLE-AU-POT
	fou-llô-po, ll mouillées, et non fou-yô-po s. m.
Petit marmiton. 
La Varenne, de fouille-au-pot, puis cuisinier, après porte-manteau de Henri IV et Mercure de ses plaisirs, se mêla d'affaires jusqu'à devenir considérable, SAINT-SIMON, 332, 98.
Au plur. Des fouille-au-pot.

ÉTYMOLOGIE
Fouiller, au pot.

_____

FOUILLE-MERDE
	fou-lle-mèr-d', ll mouillées s. m.
Nom vulgaire de plusieurs insectes coléoptères, qu'on trouve dans les champs sous les bouses de vache.
Au plur. Des fouille-merde.

_____

FOUILLET
	fou-llè, ll mouillées s. m.
Un des noms vulgaires du pouliot.

_____

FOUILLEUSE
	fou-lleû-z', ll mouillées s. f.

1° Terme de police et de douane. Femme chargée de fouiller les femmes.
Elle cachait bien le tabac qu'elle emportait, à en juger par l'endroit où une fouilleuse lui a saisi quatre paquets de 500 grammes chaque, qu'elle s'apprêtait à emporter, , Gaz. des Trib. 11-12 mai 1874, p. 457, 2e col.
Le soir, la fouilleuse du dépôt explore les poches et les vêtements de la femme H...., et ne trouve rien,
Fouilleuse à corps, femme qui, dans les bureaux de douane, visite les femmes soupçonnées de porter la contre-bande.

2° Terme d'argot. Celle où l'on fouille, c'est-à-dire la bourse. Mettez la main à la fouilleuse, c'est-à-dire payez. Le terme d'argot se dit souvent fouillouse.

3° Espèce de charrue avec laquelle on fouille le fond des sillons, sans en rapporter la terre à la surface. La fouilleuse Guibal.

_____

FOUILLOT
	fou-llo, ll mouillées s. m.
Pièce qui renvoie l'effet du ressort dans une serrure.

_____

FOUINE
	foui-n' s. f.

1° Nom vulgaire de la martre des hêtres, petit mammifère carnassier du genre des martres. 
12 janvier 1685 : Monseigneur alla chasser la fouine et le renard, DANGEAU, I, 107.
La fouine s'approche des habitations, s'établit même dans les vieux bâtiments, dans les greniers à foin, dans des trous de murailles, BUFF., Quadrup. t. II, p. 238, dans POUGENS.
L'abbé Dubois était un petit homme maigre, effilé, chafoin, à perruque blonde, à mine de fouine, SAINT-SIMON, 391, 13.
Dans le langage figuré des sauvages de l'Amérique du Nord, un homme qui attaque traîtreusement son ennemi. 
L'Iroquois n'est pas une fouine, il ne suce pas le sang de l'oiseau qui dort, CHATEAUBR., Natch. 2e part.

2° La peau fournie par la fouine. Acheter une belle fouine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Piaus de faine, piaus de chat sauvage, piaus de lubernes, piaus de martrines, piaus de genetes, les VI piaus doivent deux deniers de tonlieu, , Liv. des mét. 326.
XIVe s. 
Une houppelande à homme fourrée de faynes, DU CANGE, faina.
XVIe s. 
Si on mesle parmi la semence, en l'espardant, des cendres de bellete et de foine, O. DE SERRES, 46.
Au poulailler sont les fouines, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 176.
Les mesmes testes et queues [de loups], attachées à l'entrée du colombier, engardent que les fluynes n'i entrent, R. DU TRIEZ, Ruses des esprits malins, f° 29.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fouin, putois, fouine ; wallon, fawène ; anc. wallon, fawine ; namur. faiène ; Hainaut, floène, flouène ; provenç. faina ; catal. fagina ; espagn. fuina ; portug. foinha ; ital. faina. Bochart tire ce mot du latin faginus, qui signifie de hêtre (fagina a donné faine, nom du fruit du hêtre), disant que cet animal se plaît dans les hêtres ; et en effet, la fouine se nomme martre des hêtres. Au contraire, Diez, suivant Adelung, le tire de l'allemand Fehe, sorte de martre, lequel vient de l'anglo-saxon fâg, fâh, de couleur variée, brillant ; gothique, fáih. La forme primitive étant faine, c'est l'étymologie de Bochart qui paraît préférable.

_____

FOUINE
	foui-n' s. m.
Nom rural de taches qui se forment sur les feuilles de la vigne. 
Ces taches ressemblaient beaucoup à celles qu'on voit si fréquemment sur les feuilles de la vigne qui ont souffert l'altération que les cultivateurs nomment fouine ou brûlure, BONNET, Us. feuill. plant. Suppl. 2.

ÉTYMOLOGIE
Fouine 1, par comparaison avec le brillant de la peau de la fouine.

_____

FOUIR
	fou-ir v. a.

1° Creuser. Fouir la terre. Fouir un puits. 
On est obligé de battre la terre sur les sépultures et d'y mêler de grosses épines pour les empêcher [les chacals] de la gratter et fouir, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 202, dans POUGENS.
Absolument. 
Voyez-vous à nos pieds fouir incessamment Cette maudite laie et creuser une mine ?, LA FONT., Fabl. III, 6.

2° Par extension, mettre dans la terre qui a été fouie. 
Allées d'arbrisseaux et de fleurs, tout cela morcelé entre dix paysans ; l'un y va fouir des haricots, l'autre de la vesce, P. L. COUR., Lett. V.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Des que seit foïde al peccheur fosse, , Liber psalm. p. 137.
Com cil ki foent le tresor, , Job, p. 467.
Si quierent il alsi com foant le tresor, , ib.
XIIIe s. 
.... à destre si foués ; Là troverés la lance de quoi Dieu fu navrés, , Ch. d'Ant. VII, 512.
Et ne porra nus [nul] planter ne fouwir se n'est pour l'amendement des pastures et des voies, TAILLIAR, Recueil, p. 231.
Jà ne forrons en nule terre Por semenchier ne por aquerre, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 108.
Car li homme le font vergoigne [à la terre] Assés sovent pour lor besoigne ; Car il la feuent à grant painne, Et navrent là ù elle est sainne, , ib. p. 172.
XVIe s. 
L'estat des façons que vignes doivent estre, c'est à sçavoir deschaussées, taillées, fouyes et binées, , Coust. génér. t. II, p. 595.
De ceux-là [les pauvres gens] tire nature touts les jours des effets de constance et de patience, plus purs, plus roides.... celui là qui fouit mon jardin, il a ce matin enterré son pere ou son fils, MONT., IV, 197.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, foï : provenç. foire ; du latin fodere. Le provençal a gardé la conjugaison latine ; le français l'a changée en fodire ; mais l'ancienne langue l'a traitée comme les verbes latins en ire, et dit foent, foant ; au contraire la langue moderne l'a conjuguée par assimilation comme les verbes en ir qui viennent de la finale iscere. Au reste cette altération commence dès le XIVe siècle qui a dit fouisseur. Curtius rapproche fodio du grec, fossé, du latin fundus, fond, et du sanscrit budhna, le sol.

_____

FOUISSEUR
	fou-i-seur s. m.
Nom commun de tous les mammifères qui creusent le sol avec une grande facilité, comme font les taupes.
Adj. Les animaux fouisseurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les diex ne l'avoient pas fait un sage fouisseur ne un sage areeur ne selon aucune particuliere sapience, ORESME, Eth. 177.

ÉTYMOLOGIE
Fouir.

_____

FOULANT, ANTE
	fou-lan, lan-t' adj.
Terme de physique. Pompe foulante, voy. POMPE.

_____

FOULE
	fou-l' s. f.

1° Terme d'arts. Action de fouler les draps ; préparation qu'on leur donne en les foulant par le moyen d'un moulin, afin de les rendre plus serrés et plus forts.

2° Terme de chapelier. Opération par laquelle on foule les feutres dans une cuve pleine de liquide. Ouvriers à la foule. Cuve à la foule.
Atelier où l'on foule. Aller à la foule. 
Que tous les marchands bonnetiers qui ont des foules chez eux payeront par chaque foule cent sous par an,

3° Morceau de bois qui sert à tenir les jumelles d'un peigne de tisserand convenablement écartées.
Terme de marine. Longue perche pour pousser la ralingue du vent afin d'ouvrir les voiles le plus possible.
Anciennement, mât de foule, se disait de ce qui a été nommé dans la suite mât de fougue (voy. FOUGUE 2).

4° Terme de pêche. Espèce de pêche dans laquelle, foulant du pied le fond des rivières, ou de la mer, quand la marée est basse, on pique avec une sorte de fourche le poisson que l'on rencontre enfoui dans le sable ou la vase.

5° Fig. Ce qui foule les hommes, comme fait le métier à fouler, oppression, vexations (vieilli en ce sens). 
Plusieurs charges que la nécessité a fait créer dans ces derniers temps à la grande foule des peuples, VAUBAN, Dîme, p. 212.

6° Presse qui résulte d'une grande multitude de gens, et, par suite, cette multitude elle-même. 
Il vint ici chercher du soulagement et recevoir des propres mains de Dieu, qui aime le silence et qui habite la solitude, ce qui ne se trouve point dans les discours de la philosophie ni dans la foule du monde, BALZ., lett. 15, liv. I.
Une poutre branlante Vient menaçant de loin la foule qu'elle augmente, BOILEAU, Sat. VI.
Ce même Antiochus, se cachant à ma vue, Me laisse à la merci d'une foule inconnue, RAC., Bérén. I, 4.
Seule elle me tira de la foule sanglante, VOLT., Olymp. II, 2.
Beaucoup de ces hommes isolés étaient des maraudeurs qui feignaient une maladie ou une blessure, pour s'écarter ensuite ; ce qu'on n'avait pas le temps d'empêcher, et ce qui arrivera toujours dans ces grandes foules qu'on pousse en avant avec tant de précipitation, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 1.
Jeté sur cette boule, Laid, chétif et souffrant, Étouffé dans la foule, Faute d'être assez grand, BÉRANG., Vocation.

7° Le vulgaire, le commun des hommes. La foule ignorante et capricieuse. 
Il te met dans la foule ainsi qu'un misérable, MOL., Femmes sav. III, 5.
Vous avez besoin de plus de précaution que ceux qui naissent dans la foule, MASS., Carême, Prosp.
La foule des humains n'existe point pour moi, VOLT., Tancr. II, 1.
Les comtes de Montézuma sont de simples gentilshommes chrétiens et confondus dans la foule, ID., Moeurs, 147.
Se tirer de la foule, se distinguer, s'élever au-dessus du commun.
Fig.
Vous avais-je sans choix Confondu jusqu'ici dans la foule des rois ?, RAC., Bérén. III, 1.

8° Par extension, grand nombre. La France possède une foule d'hommes célèbres. Une foule de gens vous diront....
On le trouve quelquefois au pluriel. 
Que cet homme passât sa vie à faire réponse à des foules d'amis inconnus, J. J. ROUSS., Lett. sans date, t. XX, p. 88, éd. MUSSET-PATHAY.
Des foules de désoeuvrés, ID., ib.
Il se dit aussi des choses. Une foule de raisons. 
Quelle foule d'États je mettais à vos pieds !, RAC., Mithr. IV, 4.
Dans la foule des révolutions que nous avons vues d'un bout de l'univers à l'autre, il paraît un enchaînement fatal des causes qui entraînent les hommes, comme les vents poussent les sables et les flots, VOLT., Moeurs, 196.

9° En foule, loc. adv. En grand nombre, en parlant des personnes. 
Seigneur, de tous côtés le peuple vient en foule, CORN., Nicom. V, 5.
Les peuples se convertissaient en foule, BOSSUET, Hist. I, 10.
Mais on se jette en foule au-devant de mes pas, RAC., Iphig. V, 4.
On eût pu se rappeler ces jours brillants de la vie de M. Duverney, où la ville, la cour et les étrangers venaient en foule de toutes parts pour l'entendre, MAIRAN, Éloges de Hunauld.
Il se dit aussi des choses. Les idées se présentent en foule à mon esprit. 
Mais j'ai des biens en foule et je puis m'en passer, BOILEAU, Sat. VIII.

REMARQUE
1. Du temps de Corneille on disait aussi à la foule, au lieu de en foule :
Les Parthes, à la foule, aux Syriens mêlés, CORN., Rodog. V, 2. C'est un archaïsme, voy. l'historique.
2. Lorsque foule est suivi d'un autre substantif, le verbe suit le nombre de ce dernier substantif : Une foule de monde y courut ; Une foule de personnes y coururent. Mais, même en ce cas, rien n'empêche de faire accorder le verbe avec foule : Une foule de gens se sont opposés à mon passage ou s'est opposée. 
Les uns courent se jeter dans la rivière de Narva, et une foule de soldats y fut noyée, VOLT., Hist. Buss. I, 11.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart, fet-il, moult sés de bole [ruse] ; Tu t'es getez de meinte fole, , Ren. 14444.
Quant entrée estes dans la foule, Où chascun vous hurte et defoule...., , la Rose, 9290.
XVe s. 
À la charge et foule d'icelle cour et d'aucun soupçon d'icelle, DU CANGE, accaratio.
XVIe s. 
La foule estoyt à qui premier saulteroyt en la mer aprez leur compaignon, RAB., Pant. IV, 7.
Ce n'est pas que le sage ne puisse partout vivre content, voire et seul en la foule d'un palais, MONT., I, 274.
La foule qui les suyvoit, ID., II, 38.
Il semblera peut estre que ceste foule [exaction] soit petite ; mais je pense qu'elle se monte plus de douze cens mille livres par an, LANOUE, 105.
Combattre en foule et en desordre, AMYOT, Cam. 70.
Et y avoit des sergens tenans des bastons en leurs mains, pour faire retirer la presse et serrer ceulx qui se jetteroient à la foule trop en avant par les carrefouis, ID., P. Aem. 55.
Et Mithridates mesme, parmy la presse et la foule de ceux qui s'enfuyoient en si grand effroy, se jetta hors de son camp, ID., Lucull. 31.
Comme mieux cognoissant les affaires, foules et necessités de la Germanie, CARLOIX, IV, 2.
... Nous voulons en foule ou en carriere, À cheval ou à pié, ou joints à la barriere, Maintenir que l'amour est plus vif et plus fort, BELLEAU, Oeuv. t. II, p. 92, dans LACURNE.
Piquer bien un cheval en foule ou en carriere, ID., ib. t. II, p. 22.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FOULER ; espagn. folla ; portug. fula ; ital. folla, fola.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOULE. Ajoutez :

10° Vignes en foule, par opposition à vignes en ligne.
Médaille d'argent.... à M. de Cissey, à Cissey, commune de Merceuil, Côte-d'Or, pour sa transformation de vignes en foule en vignes en lignes, , Journ. offic. 11 juin 1870, p. 978, 4e col.

_____

FOULE-CRAPAUD
	fou-le-kra-pô s. m.
Ancien nom de l'engoulevent.

ÉTYMOLOGIE
Fouler, et crapaud.

_____

FOULEMENT
	fou-le-man s. m.
Action de fouler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Foulement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fouler.

_____

FOULERIE
	fou-le-rie s. f.
Atelier de foulage. Machine à fouler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour ce que plusieurs fraudes et malices estoient fetes ou mestier de la foulerie, et dont domage avenoit au commun du mestier...., , Liv. des mét. 400.

ÉTYMOLOGIE
Fouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOULERIE. Ajoutez :

2° Nom, en Lorraine, du bâtiment où l'on foule le raisin, où sont les cuves et les pressoirs. 
Les routes sont tout le jour sillonnées de bélons chargés de raisins ; les fouleries ouvrent leurs grandes portes charretières et laissent voir dans leur profondeur obscure les ventres énormes des cuves et les bedaines plus rondelettes des tonneaux rangés le long des murs, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1874, p. 503.

_____

FOULOIR
	fou-loir s. m.

1° Instrument avec lequel on foule.
Le lieu où l'on foule.

2° Instrument pour nettoyer une pièce de canon.

3° Instrument avec lequel le dentiste enfonce l'amalgame d'or et de platine dans la cavité d'une dent cariée pour la plomber.

4° Espèce de caisse pour fouler la vendange.

ÉTYMOLOGIE
Fouler.

_____

FOULON
	fou-lon s. m.

1° Artisan, dit aussi foulonnier et moulinier, qui prépare les étoffes de laine en les faisant fouler au moulin. 
Ses vêtements parurent blancs comme la neige, et d'une blancheur que nul foulon sur la terre ne pourrait jamais égaler,
Moulin à foulon, moulin qui sert à fouler les draps.
Terre à foulon, argile qui sert à dégraisser les draps. 
Il [Bomare] ne fait pas une mention particulière de la sorte de terre à foulon dont on se sert en Angleterre pour détacher et même lustrer les draps ; il est défendu d'en exporter, et cette terre est en effet d'une qualité supérieure à toutes celles que l'on emploie en France, où je suis persuadé néanmoins qu'on pourrait en trouver de semblable, BUFF., Min. t. VII, p. 141, dans POUGENS.
Chardon à foulon, voy. CHARDON.

2° Grosse espèce de hanneton.
En Normandie, frelon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chardon à foulon dont l'en atourne les dras, la charrete doit deux deniers, à asne obole, à col noiant, , Liv. des mét. 290.
XIVe s. 
Que aucuns ne puisse ou doie escurer au foulon aucuns draps à sain [graisse], mais que à la terre et à l'eaue chaude tant seulement, , Ord. des rois de Fr. t. III, p. 416.
XVe s. 
Le comte de Flandre fit decoller mechans gens, tels que foulons et tisserands qui avoient mis à mort ses chevaliers, FROISS., II, II, 63.
XVIe s. 
Onques foulon ne caressa charbonnier, LEROUX DE LINCY, t. II, p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fullo, fullonis, foulon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOULON. Ajoutez : - REM.
Foulon s'est dit autrefois pour cauchemar : Ce qu'un foulon ou coquemare on nomme, Surprend les yeux au milieu de leur somme, PASSERAT, Élégie d'amour coquemar.

_____

FOULQUE
	foul-k' s. f.
Genre d'oiseaux échassiers dont chaque espèce est appelée aussi poule d'eau comme celles de plusieurs autres genres,
Nom qui s'applique principalement à la foulque très noire, dite encore grande foulque, pour la distinguer des autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en y met pigons, saussisses, fourques, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. folca, espagn. fulica ; du latin fulica, accent sur fu.

_____

FOUPIR
	fou-pir v. a.
Délustrer, chiffonner une étoffe en la maniant.

ÉTYMOLOGIE
Fourpir, dont foupir est une altération, vient de l'ancien français ferpe, felpe, qui est le mot actuel fripe.

_____

FOUR
	four s. m.

1° Ouvrage de maçonnerie rond et voûté, où l'on fait cuire le pain. Chauffer le four. 
Chaque jour il allait visiter les fours, goûter le pain, et s'assurer de la régularité de toutes les distributions, SÉGUR, Hist. de Nap. v, 1.
Four banal, four auquel les habitants d'une certaine circonscription étaient obligés d'envoyer cuire leur pain sans pouvoir le faire cuire chez eux.
Donner le four trop chaud à du pain, à de la pâtisserie, mettre cuire le pain ou la pâtisserie dans un four trop chauffé.
Four de campagne, four portatif.
En un autre sens. Four de campagne, ustensile de ménage, espèce de couvercle en tôle, à double rebord, dont l'un, plus creux, emboîte le plat, et dont l'autre reçoit des charbons allumés ; ce couvercle se met sur les casseroles ou plats de cuivre pour les envelopper de chaleur comme dans un four.
Pièce de four, gâteau et autre pièce de pâtisserie cuite au four. 
Du laitage, quelque pièce de four, J. J. ROUSS., Ém. II.
Petits fours, sorte de petite pâtisserie légère pour desserts, pour soirées, etc.
Familièrement. Il y fait chaud comme dans un four, et, absolument, c'est un véritable four, se dit d'un endroit où il fait une très grande chaleur.
Il y fait noir comme dans un four, on y voit comme dans un four, se dit d'un lieu très obscur.
Elle est grande comme un four, se dit d'une bouche très fendue. 
.... En ouvrant la bouche aussi grande qu'un four, à force de bâiller, SCARR., Rom. com. I, 6.

2° L'endroit où est le four. Aller au four.

3° Lieux voûtés et ouverts par en haut, où l'on fait cuire la chaux, le plâtre, etc.
Four à poulet, endroit clos où l'on entretient une température constante, suffisante pour faire éclore les oeufs. 
J'ai vu les pyramides et n'en ai point été émerveillé ; j'aime mieux les fours à poulets, dont l'invention est, dit-on, aussi ancienne que les pyramides, VOLT., Déf. de mon oncle, ch. 21.

4° Coffre en tôle fermé par une porte, placé au-dessus du foyer d'un poêle.

5° Cul de four, espèce de voûte cintrée en élévation dont le plan est ovale ou circulaire.

6° Fours à cristaux, cavités tapissées de cristal de roche, dans les Alpes.

7° Ancien terme de marine. 
Petit retranchement fait en arrière de la soute aux poudres, et justement dans les façons qui sont formées par les fourcats,

8° Terme de théâtre. Faire four, se disait des comédiens qui refusaient de jouer et renvoyaient les spectateurs quand la recette ne couvrait pas les frais.
Aujourd'hui, se dit d'un comédien ou de tout autre qui échoue, d'un livre, d'une entreprise qui ne réussit pas.
On dit dans le même sens : C'est un four ; on ne s'attendait pas à un four aussi complet.

9° Four s'est dit aussi des loges du cintre d'un théâtre, qui ont en effet la forme d'un four.

PROVERBES
Vous viendrez cuire à mon four, c'est-à-dire vous aurez besoin de moi, et je me vengerai.
Ce n'est pas pour vous que le four chauffe, c'est-à-dire la chose, l'affaire n'est pas pour vous. 
On dit que cette Voisine mettait dans un four tous les petits enfants dont elle faisait avorter ; et M. de Coulanges, comme vous pouvez penser, ne manque pas de dire, en parlant de la Tingry [dame soupçonnée de se faire avorter], que c'était pour elle que le four chauffait, SÉV., 31 janv. 1680.
On ne peut pas être à la fois au four et au moulin.

REMARQUE
Four dans le sens de chute complète au théâtre : Rochefort, dans ses Souvenirs d'un vaudevilliste, à l'article THÉAULON, attribue l'origine de cette expression à ce que cet auteur comique avait voulu faire éclore des poulets dans des fours à la manière des anciens Egyptiens, et que son père, s'étant chargé de surveiller l'opération, n'avait réussi qu'à avoir des oeufs durs. C'est depuis cet incident burlesque, ajoute-t-il, que les auteurs disent qu'une pièce fait four quand elle éprouve une chute complète. Cette origine n'est pas exacte, puisque l'expression dans le sens ancien est antérieure à Théaulon. Il est possible qu'elle ait été remise à la mode depuis quelques années et avec un sens nouveau, qui peut avoir été déterminé par le four de Théaulon, mais c'est ailleurs qu'il faut en chercher l'explication : les comédiens, refusant de jouer et renvoyant les spectateurs, c'est là le sens primitif, faisaient four, c'est-à-dire rendaient la salle aussi noire qu'un four.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les treis enfanz tout en un forn ardent, , Ch. de Rol. CCXXIV.
XIIIe s. 
Fours, quant il vient en pris, doit estre prisiés en le [la] maniere que nos deismes dessus des edefices ; car c'est edefices, BEAUMAN., XXVII, 21.
XIVe s. 
[Il] Mina moult fierement le mur anciseour [ancien], Qu'un trou y fist plus grant que la gueule d'un four, , Guesclin. 20215.
Le four du cors [clibanus corporis], c'est l'estomac, H. DE MONDEVILLE, f° 84.
XVe s. 
Et descendoit si grant chaleur du ciel, que proprement il estoit avis à ceux qui estoient en leurs armures, qu'ils fussent en un four, FROISS., III, IV, 20.
Au four et au moulin oyt l'en les nouvelles, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 197.
J'ai veu qu'il pleuvoit et gresloit et faisoit noir comme en ung four, que le pouvre homme venoit tout à pié, affin qu'il ne fust aperceu, , Les 15 joyes du mariage, p. 124.
Les fous à estas elever, Les saiges laisser en destour, Les vaillans mettre au cul du four, Faire inimisté et deraison.... , EUST. DESCH., Comment le roi aura juste maison.
XVIe s. 
Cet effort inutile à ce qu'il pensoit, lui donna ce qu'il n'esperoit point, assavoir les fours que les nostres faisoient pour faire sauter la contr'escarpe et le logement qui estoit dessus, D'AUB., Hist. I, 245.
Four de reverberation.... fours secrets des philosophes, oeuf des philosophes, cornue...., PARÉ, t. III, p. 638.
À faire la gueule d'un four sont trois pierres necessaires, RABEL., IV, Prologue.
La bonne femme ne sercheroyt jamais sa fille au four, si elle n'y eust esté paravant elle-mesmes, PALSGR., p. 708.
Pensez que, s'il y a rompture, vous serez [Marguerite de Valois] la premiere qui en portera la paste au four et qui en aura plus de dommage, , Lett. de Louis XII, t. I, p. 195, dans LACURNE.
À pauvres gens la paste gele au four, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 197.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. for ; normand, foui (Orne) ; provenç. forn ; espagn. horno ; ital. forno ; du latin furnus, que les étymologistes rapprochent de formus, chaud, du grec et du sanscrit gharma.

_____

FOURBAUDAGE
	four-bô-da-j' s. m.
Action de fourbauder, sophistication. 
Attendu que, dans ces conditions, il y a lieu de prononcer la résolution de la vente contre G..., pour cause de fourbaudage des marchandises livrées....Attendu que cette huile, à l'analyse, n'a révélé aucune trace de fourbaudage,

_____

FOURBE
	four-b' adj.
Qui a recours, pour tromper, à des moyens odieux. 
Et vous m'avez cru fourbe ou de peu de pouvoir, CORN., Poly. V, 6.
Fig.
Imagination, c'est cette partie décevante dans l'homme, cette maîtresse d'erreur et de fausseté, et d'autant plus fourbe qu'elle ne l'est pas toujours, PASC., Pensées, t. I, p. 254, édit. LAHURE.
S. m. et. f. Un maître fourbe. 
Quoi ! je suis donc un fourbe, un bizarre, un jaloux !, CORN., le Ment. II, 3.
Mais à fourbe fourbe et demi, SCARR., Virg. IV.
Il court parmi le monde un livre abominable, Un livre à mériter la dernière rigueur, Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur, MOL., Mis. V, 1.
La fourbe a de l'esprit, la sotte est toute bonne, ID., ib. II, 5.
Sors d'ici, fourbe insigne, BOILEAU, Sat. XI.
Ah ! fourbe, fourbe, tu m'as trompée, tu te livres bien heureusement à la vengeance que j'en veux prendre, DANCOURT, Été des coquettes, sc. 20.
Ces oracles menteurs d'un temple méprisable Que les fourbes d'Égypte ont rendu vénérable, VOLT., Sémiram. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. forbe ; de l'ital. furbo, fourbe. Diez regarde furbo comme ayant le même radical que fourbir, nettoyer, et par suite dépouiller. C'est d'une façon analogue que polir a donné polisson.

_____

FOURBÉ, ÉE
	four-bé, bée part. passé de fourber
Fourbé par une intrigante.

_____

FOURBERIE
	four-be-rie s. f.

1° Action de fourber. 
Je ne trouve partout que lâche flatterie, Qu'injustice, intérêt, trahison, fourberie, MOL., Mis. I, 1.
Nous plumons une coquette ; la coquette mange un homme d'affaires ; l'homme d'affaires en pille d'autres ; cela fait un ricochet de fourberies le plus plaisant du monde, LE SAGE, Turcaret, I, 12.
Ne faut-il pas aux peuples quelque chose de plus ? n'ont-ils pas besoin, je ne dis pas des fourberies de vos bonzes, mais de quelques illusions respectables ?, VOLT., Dial. XXVIII, 1.

2° Par extension, penchant à fourber. 
Vive la fourberie et les fourbes aussi !, MOL., l'Ét. I, 9.
La finesse est l'occasion prochaine de la fourberie ; de l'une à l'autre le pas est glissant ; le mensonge seul en fait la différence ; si on l'ajoute à la finesse, c'est fourberie, LA BRUY., VIII.

ÉTYMOLOGIE
Ital. furberia, de furbo, fourbe.

_____

FOURBI, IE
	four-bi, bie part. passé de fourbir
Une casserole bien fourbie et reluisante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURBI. Ajoutez :

2° S. m. Terme d'argot militaire. Un petit fourbi, une petite fourberie.
On commence par voler une épingle, on maraude une salade, un oeuf, une poule ; on est sur une pente glissante ; les soldats, pour me servir d'une expression militaire que je vous prie d'excuser, disent : c'est un petit fourbi ; eh bien, les petits fourbis c'est le commencement de la désorganisation de l'armée, , Journ. offic. 4 mars 1875, p. 1630, 2e col.

_____

FOURBISSAGE
	four-bi-sa-j' s. m.
Action de fourbir ; le résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Fourbir.

_____

FOURBISSEUR
	four-bi-seur s. m.
Artisan qui fourbit et qui monte les sabres, les épées.
Fig. Se battre de l'épée qui est chez le fourbisseur, se disputer une chose qui n'est ni à l'un ni à l'autre de ceux qui contestent.

HISTORIQUE
XVe s.
Quiconque vouldra estre armurier ou brigandinier, fourbisseur et garnisseur d'espées et de harnois, , Ordonn. de Charles VIII, sans date.
XVIe s. 
Les armes pendues ès boutiques des armeuriers et fourbisseurs, AMYOT, Pélop. 23.
Teste à teste comme deux fourbisseurs, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fourbir. L'ancienne langue disait forbeur.

_____

FOURBISSURE
	four-bi-su-r' s. f.
Action de fourbir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fourbisseure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fourbir.

_____

FOURBURE
	four-bu-r' s. f.
Terme de médecine vétérinaire. Inflammation du tissu réticulaire du pied chez le cheval, et, en général, chez les solipèdes et les ruminants. 
La fourbure vient aux chevaux par une extraordinaire chaleur causée par quelque exercice violent.... elle vient aussi au cheval qu'on a fait boire trop tôt après avoir eu chaud, SOLEISEL, Parfait maréchal, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Fourbu.

_____

FOURCHE
	four-ch' s. f.

1° Instrument à long manche, muni, au bout, de deux, trois, ou un plus grand nombre de dents aiguës, droites ou courbées, et qui sert à remuer le fumier, les fourrages, et même à faire les gerbes. Fourche de bois. Fourche de fer.
Fourche de jardinier, fourche en fer, à fourchons recourbés en dedans, et servant à rompre les mottes de terre quand on sème les graines.
Fig. et familièrement. Faire quelque chose à la fourche, le faire négligemment, grossièrement. 
À peine à ces propos eut-il fermé la bouche, Qu'il entre à l'étourdie un sot fait à la fourche, RÉGNIER, Sat. X.
Passer les chevaux à la fourche, les panser mal, les battre au lieu de les étriller.
Être traité à la fourche, être traité avec dureté ou d'une manière humiliante (ces locutions, surtout la dernière, vieillissent).
Fig. Prendre une fourche, chasser sans ménagement. S'il osait encore revenir, je prendrais une fourche.

2° Disposition en forme de fourche, c'est-à-dire disposition d'un objet qui offre deux dents ou divisions. 
Que d'un bois fait en fourche on décore mon front, HAUTEROCHE, App. trompeuses, I, 12.
Nous plaçâmes horizontalement dans la fourche de ces piquets une longue perche, CHATEAUBR., Voy. Amér. les Onondagas.
Fig.
Je me trouvais ainsi [lors du projet de mariage de la duchesse de Berry] dans la fourche fatale de voir dès maintenant, et plus encore dans le règne futur, ce qui m'était le plus contraire, ou ceux à qui j'étais le plus attaché, sur le pinacle ou dans l'abîme, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 216, éd. CHÉRUEL.
Bois fourchu. 
On passe dans le col de chaque esclave une fourche de bois de huit à neuf pieds de long ; une cheville de fer rivée ferme la fourche par derrière, de manière que la tête ne puisse pas passer, RAYNAL, Hist. phil. XI, 17.
Terme de marine. Se dit de deux mâts ou mâtereaux réunis vers le sommet pour élever des fardeaux.
Autrefois fourche d'arquebuse, bâton garni d'un fer fourchu dont on se servait pour appuyer le mousquet en tirant.
Terme de vénerie. Bâton à deux branches auquel on attache le forhu pour faire la curée.
Fourche à blaireau, fourchette à deux fortes dents de fer pour arrêter les blaireaux.
Faire la fourche, une fourche, se dit d'un chemin, d'une rivière qui se bifurque.
Terme de musique. Faire la fourche, disposer, sur un instrument à vent, les doigts, de manière que le doigt du milieu étant levé, l'index et l'annulaire bouchent chacun un trou.

3° Fourches patibulaires, gibet à plusieurs piliers élevé dans la campagne. 
Étienne Pasquier remarque que les fourches patibulaires de Montfaucon ont porté malheur à tous ceux qui s'en sont mêlés, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 61, dans POUGENS.

4° Fourches caudines, défilé long et étroit où l'armée romaine prise par les Samnites ne fut lâchée qu'après avoir passé sous le joug (l'an de Rome 433).
Fig. et familièrement. Passer par les Fourches caudines, subir des conditions humiliantes. 
Berwick passa, comme ses confrères, sous les Fourches caudines, le jour même de la jonction de son armée pour laquelle il prit l'ordre du duc de Vendôme, SAINT-SIMON, 208, 45.
On dit aussi absolument dans le même sens. Passer sous la fourche.

5° Terme de pêche. Instrument qui sert à prendre le poisson en l'enferrant.

6° Longue perche armée d'un demi-cercle au bout, dont les marchands se servent pour mettre et ôter les étalages qu'ils pendent sur le devant de leurs boutiques.

7° Les deux branches de la mandibule inférieure des oiseaux.

8° Terme de blason. La queue du lion, lorsqu'elle est divisée en deux.

9° S. f. plur. Petits abcès qui viennent aux doigts et aux mains des gens de travail.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ansi l'on fait as forches contre-mont sus lever [pendre au gibet], , Ronc. p. 197.
.... Ne crient [ne craint] ne mort ne furkes ne turment, , Th. le mart. 31.
E si alcuns les volt baillier [protéger les malfaiteurs], od furche e od fer les estut abatre, e vers sei sachier, , Rois, p. 211.
XIIIe s. 
Sor un haut mont en un rochier Fet li rois les forches drecier Por Renart pendre le gorpil, , Ren. 11096.
Une forche tint en ses mains ; Si le feri parmi les rains, Par un pour ne l'a abatu, , ib. 10389.
Et aussi entendons noz de cix [ceux] qui abatent les fourques et qui despendent les pendus, BEAUMANOIR, XXXI, 17.
Après rastel n'a mestier fourche [il n'est besoin de fourche], LEROUX DE LINCY, t. I, p. 73.
XIVe s. 
Si dient qu'il seroit à fourques boins pendus, Pour le grant larrecin qui de lui est issus, , Baud. de Seb. x, 678.
XVIe s. 
Ilz ont pour la marque de leur monnoye le trident, qui est une fourche à trois fourchons, l'enseigne de Neptune, AMYOT, Thés. 6.
Le prince de Condé, le premier parti, autheur de l'armée redoutable, fut traitté à la fourche [durement], quand des le commencement on le priva du gouvernement de Picardie, D'AUB., Hist. II, 219.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. forche ; picard, fourque ; Berry, forche ; wallon, foge ; prov. forca ; espagn. horca ; ital. forca ; du lat. furca.

_____

FOURCHÉE
	four-chée s. f.
Terme de jardinage. La quantité de fumier, de foin, de fourrage qu'on enlève d'un coup avec une fourche.

ÉTYMOLOGIE
Fourche.

_____

FOURCHER
	four-ché
1° V. n. Faire la fourche, se diviser comme fait une fourche. Un arbre qui fourche.
Être bifurqué. 
Mme et Mlle d'Elboeuf passèrent à Fontainebleau sans voir personne, suivant leur proie [M. de Mantoue] jusqu'où le chemin fourchait, SAINT-SIMON, 138, 21.
Fig. Cette famille, cette race n'a point fourché, elle n'a formé qu'une seule branche.
Fig. La langue fourche, quand elle prononce un mot pour un autre ; c'est-à-dire elle prend la bifurcation, le mot qu'il ne faut pas. 
Je ne sais auquel la langue a fourché le premier, SÉV., 456.

2° V. a. Terme d'agriculture. Tirer de terre, avec une fourche, le chiendent que les labours ont arraché.

3° Se fourcher, v. réfl. Prendre une disposition fourchue. Ses cheveux se fourchent.
Se bifurquer. 
Les Romains avaient construit un grand chemin qui conduisait de Vieux à Bayeux, où il se fourchait pour aller à Saint-Lo et à Cherbourg, SEGRAIS, Mém. t. II, p. 14.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li lions ot queue fourchiée, , Chastelain de Couci, V. 1559.
Les François estoient bien paignez, Les vis [visages] tendres et deliés, Et si avoient barbes fourchées, , Liv. du bon Jeh. 2818.
XVIe s. 
La langue lui fourcha un peu, à cause que ce n'estoit pas son langage naturel, et il meit une s, au lieu d'une n, AMYOT, Alex. 52.
Il luy refusa sa fille pour luy avoir veu faire l'arbre fourché sur une table, MONT., II, 350.
Ce qu'on a dit : tant que la tige a souche, elle ne se fourche ; est-ce pas, tant que la ligne directe dure, la collaterale n'a point de lieu ?, LOYSEL, 323.
Il fallut emplir le marais de fascines et de claies par dessus, et à la portée du canon fourcher les aproches pour gagner les deux portes, D'AUB., Hist. III, 444.

ÉTYMOLOGIE
Fourche ; Berry, la langue m'a fourchi.

_____

FOURCHET
	four-chè s. m.
Terme d'horticulture. Division d'une branche d'arbre en deux.

ÉTYMOLOGIE
Fourche.

_____

FOURCHETÉ, ÉE
	four-che-té, tée adj.
Terme de blason. Se dit d'une croix dont chaque branche est terminée par trois pointes.

_____

FOURCHETTE
	four-che-t' s. f.

1° Ustensile de table à trois ou quatre dents dont on se sert pour prendre les morceaux dans son assiette, pour découper les pièces, etc. Manger avec une fourchette. 
Le [faux] marquis fut arrêté à Bayonne chez Dudencourt, qui en prit tout à coup la résolution sur ce qu'il lui vit prendre des olives avec une fourchette, SAINT-SIMON, 390, 23.
On appelle souvent grande fourchette la fourchette à découper. Passez-moi la grande fourchette.
Déjeuner à la fourchette, manger de la viande en déjeunant.
Fig. et familièrement. C'est une bonne fourchette, c'est un homme qui dîne bien, qui sait bien dîner.
On dit aussi dans le même sens : Il a un joli coup de fourchette, il donne bien le coup de fourchette.
Jouer de la fourchette, manger activement.
La fourchette du père Adam, se dit par plaisanterie quand on prend avec les doigts ce qui se mange ordinairement avec une fourchette, de la viande, des fritures, de la salade.

2° Instrument de même forme que la fourchette de table, mais plus long et plus gros, dont on se sert pour prendre les viandes. 
Tout ce qu'il pouvait enlever avec la fourchette était pour le prêtre, SACI, Bible, Rois, I, II, 14.
Au hasard de la fourchette, se disait de ces établissements où l'on plongeait la fourchette dans le pot pour un sou, avec droit de garder ce qu'on amenait ; et fig. dans le langage familier, sans choix, sans discernement.

3° Sorte de pieu fourchu dont les arquebusiers se servaient pour appuyer leur arme en tirant.
Assemblage de deux petits morceaux de fer au milieu desquels était un fil pour guider l'oeil de l'arbalétrier.

4° Instrument de même forme que la fourche d'arquebusier, qui sert à assujettir les cisailles.

5° Terme d'horticulture. Petit bâton taillé à dents, qu'on enfonce autour des cloches de verre, pour les soulever et donner de l'air aux plantes.
Terme de chasse. Se dit de petites fourches de bois qui servent à la chasse des alouettes.
Terme de pêche. Perche terminée par des fourchons, servant de manche au filet appelé truble.

6° Long morceau de bois à deux pointes de fer qui est attaché à la flèche d'un carrosse, et que l'on abaisse pour empêcher que le carrosse ne recule quand il est sur une pente.
Fig.
Je dis au régent que, pour éviter d'ôter M. du Maine si à contre-temps, je ne voyais de fourchette à la descente que M. de Charolais [de moyen de s'en préserver que de faire des avantages à M. de Charolais], SAINT-SIMON, 509, 235.

7° Instrument de fer qui sert aux serruriers à tourner à chaud certaines pièces.

8° Instrument de chirurgie dont on se sert pour relever et soutenir la langue de l'enfant lorsqu'on veut faire la section du filet.

9° Le petit os divisé en deux branches qui est entre les deux ailes d'une volaille.
Populairement. La fourchette de l'estomac, le bréchet.

10° Terme d'anatomie. Fourchette du sternum, l'échancrure concave transversalement de l'extrémité supérieure ou claviculaire de cet os.
La commissure postérieure des grandes lèvres de la vulve.

11° Terme de vétérinaire. Partie du sabot du cheval située à sa face inférieure dans l'angle formé par la rentrée de l'extrémité de la paroi, désignée sous le nom de barre ou d'arc-boutant. La fourchette est dite échauffée, quand elle présente un suintement noirâtre et fétide. Elle est dite pourrie, lorsque la corne en devient molle, filandreuse et laisse échapper un produit d'une odeur de pourriture.

12° Terme d'architecture. Endroit où les deux petites noues de la couverture d'une lucarne se joignent à la pente du comble.

13° Partie qui garnit l'ouverture de la manche d'une chemise d'homme.

14° Terme de gantiers. Nom de petits morceaux de peau qu'on met entre les doigts des gants.

15° Terme d'horlogerie. Synonyme de pendillon.

16° Terme de musique. Partie du mécanisme de la harpe qui élève les cordes d'un demi-ton.

17° Terme de jeu de cartes. Avoir la fourchette, garder la fourchette, attendre avec la fourchette, se dit quand on a la dame et l'as, par exemple : il est de règle alors de ne pas attaquer, car on se ferait prendre successivement l'as (par le valet) et la dame (par le roi), mais d'attendre, afin de jeter l'as sur le roi et de faire une levée avec la dame. Exemple pris de l'écarté ; il serait autre au piquet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trois furchestes d'argent pour mangier poires, DE LABORDE, Émaux, p. 322.
XVe s. 
Lesquelles femmes prindrent trois menuz barreaux de fer et une piece nommée forchette ployée en trois ; les quels barreaux et forchettes povoient peser 210 livres de fer, DU CANGE, fourchata.
Quatre fourchettes d'argent, à manches de cristal, dedans un estui de cuir, DE LABORDE, Émaux, p. 323.
XVIe s. 
Fourchette [pièce de fourniment], D'AUB., Hist. II, 349.
Le cartilage xiphoïde, dit la fourchette, PARÉ, I, 2.
Je disnerois sans nappe.... et m'ayde peu de cuillier et de fourchette, MONT., IV, 260.
Premierement ils ne touchoient jamais la viande avec les mains, mais avec des fourchettes, ils la portoient jusque dans leur bouche, en allongeant le col et le corps sur leur assiette.... ils la prenoient [la salade] avec les fourchettes, car il est defendu en ce payslà de toucher la viande avec les mains, quelque difficile à prendre qu'elle soit, et ayment mieux que ce petit instrument fourchu touche à leur bouche que leurs doigts, , l'Isle des Hermaphrodites [satire de la cour de Henri III], dans DE LABORDE, Émaux, p. 324.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fourche ; Berry, forchette. L'ancien français avait, de fourche, un autre diminutif, fourcele, qui se disait surtout du creux de l'estomac.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURCHETTE. Ajoutez :

18° Pièce de bois fourchue qui, dans les avant-trains de certaines voitures, relie la volée à l'essieu, et reçoit le têtard du timon entre ses deux branches.

_____

FOURCHON
	four-chon s. m.

1° Chaque branche d'une fourche, d'une fourchette.

2° Fourche d'un arbre, l'endroit d'où sortent les branches.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour avoir rappareillié une fourchette d'or, à prendre la souppe ou [au] vin, c'est assavoir refait l'un des fourcherons, DE LABORDE, Émaux, p. 323.
XVe s. 
Une foyne de fer à deux fourgons, DU CANGE, fuscina.
XVIe s. 
Ce champ palissé de grand bois de chasteigner couchez entre des fourchons à la mode du païs, D'AUB., Hist. I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Fourche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURCHON. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Et quant li uns estoit aparceüz d'anbler, Donques li façoit l'en les grenons à ouster, Et trestoz les forcons de la barbe coper, , Floovant, V. 66.

_____

FOURCHURE
	four-chu-r' s. f.
Endroit où une chose commence à se fourcher. 
La fourchure des étamines de la brunelle, J. J. ROUSS., Promen. V. Pour se bien tenir à cheval, il faut s'y tenir assis droit sur l'enfourchure ou la fourchure, Trévoux, Écuyer français, enfourchure.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et tout le cors tres qu'en la furcheüre, , Ch. de Rol. CII.
XIIIe s. 
Adont firent l'ost esmouvoir et vinrent à Tenis, qui à mervelles seoit bel, come il seoit en une fourceure de deus rivieres, , Chr. de Rains, p. 102.
XVIe s. 
En etestant les muriers, l'on y laissera de longs chicots, sursaillans de quelque pied la fourcheure des arbres, O. DE SERRES, 469.

ÉTYMOLOGIE
Fourchu.

_____

FOURGON
	four-gon s. m.

1° Longue perche garnie de fer pour remuer la braise dans le four.

2° Tige de fer servant à remuer le charbon de terre dans la grille.

3° Outil pour pousser les charbons sur les foyers.

4° Barre de fer crochue avec laquelle les plombiers attisent leur feu.

PROVERBE
La pelle se moque du fourgon, se dit de deux personnes, également ridicules, qui se moquent l'une de l'autre, ou d'une personne qui blâme dans une autre ce qu'on pourrait reprendre en elle-même ; locution, venant au propre, de ce que, pour arranger le feu, la pelle et le fourgon se valent.
L'abbé Têtu dit rudement à notre voisine : Mais, madame, si elle vous avait répondu que la pelle se moque du fourgon, qu'auriez-vous dit ? - Monsieur, dit-elle, je ne suis point une pelle, et elle est un fourgon, SÉV., 24 nov. 1679.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car pou s'efforce à ceuls qu'il tient entre ses esles, Qu'il trebuche en enfer, sans fourgons et sans peles, J. DE MEUNG, Test. 1823.
XVe s. 
Jehannet frappa Raveilles d'un fourgon ou atiseur de four qu'il tenoit, DU CANGE, atticinari.
XVIe s. 
À telle pele tel fourgon, COTGRAVE, .
Il est bien plus aysé d'accuser l'un sexe que d'excuser l'autre ; c'est ce qu'on dict : le fourgon se moque de la paele, MONT., III, 388.

ÉTYMOLOGIE
Fourche ; espagn. hurgon ; ital. forcone.

_____

FOURGONNER
	four-go-né v. n.

1° Remuer la braise du four avec le fourgon.

2° Familièrement. Déranger le feu avec les pincettes, ou, si c'est un feu de charbon de terre, avec le fourgon, soit pour l'accommoder, soit sans nécessité. Ne fourgonnez pas continuellement dans le feu.

3° Par extension, fouiller en dérangeant tout. Ne fourgonnez point dans ce coffre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or faut le four à l'enfourner, Et le fourgon pour fourgonner, , Choses qui faillent en ménage.

ÉTYMOLOGIE
Fourgon 1 ; bourguig. feurguenai ; wallon, forguinî ; namur. forguiner ; génev. fourgouner ; Berry, forgonner, fougonner, fougouner. On a dit feurgier dents pour curer les dents (DE LABORDE, Émaux, p. 232) ; feurgier tient à furgoere : Escuretes et furgoeres, Fabliaux mss. de St-Germain, dans LACURNE, escurete.

_____

FOURIÉRISTE
	fou-rié-ri-st' adj.
Qui appartient au fouriérisme.
S. m. Partisan du fouriérisme, dit aussi système phalanstérien.

_____

FOURMI
	four-mi s. f.

1° Petit insecte hyménoptère qui vit en société sous terre. 
Allez à la fourmi, paresseuse que vous êtes, considérez sa conduite, et apprenez à devenir sage, SACI, Bible, Prov. de Salom. VI, 6.
La fourmi n'est pas prêteuse, C'est là son moindre défaut, LA FONT., Fabl. I, 1.
Les fourmis passent pour une excellente démocratie ; elle est au-dessus de tous les autres États, puisque tout le monde y est égal et que chaque particulier y travaille pour le bonheur de tous, VOLT., Dict. phil. Lois.
L'on voit dans les pays méridionaux sortir tout à coup du désert des myriades de fourmis, lesquelles, comme un torrent dont la source serait intarissable, arrivent en colonnes pressées, se succèdent, se renouvellent sans cesse, s'emparent de tous les lieux habités, en chassent les animaux et les hommes, BUFF., Quadrup. t. II, p. 98, dans POUGENS.
Chez les fourmis comme chez les abeilles, les guêpes, etc. il y a de trois sortes d'individus, des mâles, des femelles, et des neutres ou des individus privés de sexe, BONNET, Contempl. nat. XI, 22.
Les fourmis alimentent leurs petits à la manière des guêpes, en leur dégorgeant la nourriture qu'elles ont elles-mêmes digérée et qui se montre au dehors sous l'aspect d'une liqueur visqueuse ; mais, lorsqu'elles demeurent privées d'aliment, leur affection pour les petits se change en cruauté, et elles les dévorent, ID., ib.
La prévoyance des fourmis a été fort célébrée, l'on répète depuis près de trois mille ans qu'elles amassent des provisions pour l'hiver ; qu'elles savent se construire des magasins où elles renferment les grains qu'elles ont recueillis pendant la belle saison ; ils leur seraient très inutiles, ces magasins ; elles dorment tout l'hiver comme les marmottes, les loirs, etc., ID., ib.
Certains organes séparent du sang des fourmis un acide très pénétrant, et qui a fait l'objet des recherches d'un habile chimiste, ID., ib. t. VIII, p. 117, dans POUGENS.
Fig.
Les artisans et les marchands, que leur obscurité dérobe à la fureur ambitieuse des grands, sont des fourmis qui se creusent des habitations en silence, tandis que les aigles et les vautours se déchirent, VOLT., Moeurs, 81.
Fig. Se faire plus petit qu'une fourmi, s'abaisser, s'humilier.
Avoir des fourmis dans quelque partie du corps, y sentir des picotements.

2° 
Fourmi de visite, nom que les habitants de Paramaribo (Guyane hollandaise) donnent à l'oecodome céphalote ou à grosse tête (hyménoptères), parce qu'elle va parfois en troupe considérable dans les maisons où elle dévore les rats, les souris et tous les insectes,

3° Oeufs de fourmis ou de fourmi, nom donné improprement aux larves et aux nymphes de la fourmi fauve ; on en nourrit soit les perdreaux, soit les jeunes faisans.
Fig. et familièrement. Avoir des oeufs de fourmis sous les pieds, piétiner sans cesser, ne pouvoir rester en place.

4° S. f. pl. Petits rochers ou îlots rapprochés qu'on voit le long de certains points de la côte ou sous l'eau. On dit aussi formiques, formigues.

REMARQUE
On trouve dans la Fontaine fourmis au singulier : Le long d'un clair ruisseau buvait une colombe, Quand sur l'eau se penchant une fourmis y tombe, Fabl. II, 12. Cette s s'explique ainsi : dans l'ancienne langue, fourmi, étant du masculin, ou ayant une désinence masculine, prenait, au nominatif singulier, une s suivant la règle ; c'est de cet archaïsme qui se trouve dans Amyot (voy. l'historique), que la Fontaine a usé pour son vers. Du temps de Chifflet, Gramm. p. 246, fourmi était des deux genres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dist la fromiz : or chante à mel, MARIE, t. II, 124.
....plustost en un tas de paille, Si m'aïst Dieu et Saint Remi, Trouveroit un oef de fremi, , la Rose, 14872.
Formis est petite chose, mais il est de grant porveance, BRUN. LATINI, Trés. p. 245.
XIVe s. 
Se fromis abondent en un jardin, et l'en gette en leur repaire de la scieure d'ais de chesne, ils mourront ou vuideront à la premiere pluie qui cherra, car les scieures retiennent la moiteur, , Ménagier, II, 2.
XVe s.
Qui sur formis Se sera mis S'il est poingt [piqué], n'est pas de merveil, , Le blazon des faulces amours, 278, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il veit des fourmis partir de leur fourmilliere, portants le corps d'un fourmi mort, MONT., II, 179.
....Mais de pinser, mordre et serrer, c'est à faire à une formis, ou à une souris, AMYOT, Com. refréner la colère, 21.
Je feral ce que dit le florentin : bras de fer, ventre de fourmi, ame de chien, c'est-à-dire pour devenir riche j'endurerai tant de mal que mon corps en pourra porter.... de conscience j'en aurai autant qu'un chien, H. EST., Apol. d'Herod. p. 47, dans LACURNE.
Plus joyeux que fourmis en grain, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. un fourmi ; namur. frimouche, frumouche, froumouche ; wallon, frumihe, froumihe ; Hainaut, fourmisse, fourmiche ; pic. formi, formion ; bourg. fremi ; Berry, fromi, formi ; norm. un fourmi, un fremi ; prov. formiga ; espagn. hormiga ; port. formica ; ital. formica ; du lat. formica, fourmi. Venant de formica, le français devait être fourmie, forme qu'on trouve en effet parmi les autres. Toutefois l'ancienne langue avait fait de ce mot un masculin qui dès lors était correctement écrit fourmi sans e ; mais la nouvelle langue a rompu l'analogie en donnant à ce mot le genre féminin et en lui laissant la forme masculine. On n'a que des conjectures sur formica ; a-t-il des analogies avec le grec, fourmi ; avec le sanscrit vamra, fourmi, proprement celle qui vomit ; avec le latin formus, chaud : la brûlante, à cause de sa piqûre ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURMI. - REM. Ajoutez : Vaugelas aussi, Rem. p. 283, éd. in-4, 1704, dit que fourmi est des deux genres ; il préfère le féminin. Malherbe fait fourmi du masculin : S'il était possible que les fourmis eussent l'entendement tel que les hommes, ne feraient-ils pas la même division d'une aire en plusieurs provinces ? Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FOURMILIÈRE
	four-mi-liê-r' s. f.

1° Habitation des fourmis, présentant ordinairement des espèces de loges, de galeries et d'étages. 
Une seule de ces fourmilières d'Amérique peut équivaloir à deux ou trois cents de nos fourmilières d'Europe, BUFF., Ois. t. VIII, p. 223, dans POUGENS.
On l'enterrait [le condamné] jusqu'à la ceinture dans une fourmilière, où il restait exposé un temps considérable à des piqûres vives et sanglantes, RAYNAL, Hist. phil. t. XIII, 5.

2° Toutes les fourmis qui habitent la même fourmilière. La fourmilière était en mouvement. 
Entre tes quatre pieds [Arc de l'Étoile] toute la ville [Paris] abonde Comme une fourmilière aux pieds d'un éléphant, V. HUGO, Voix, 4.

3° Se dit, par extension, d'une grande quantité de certains autres insectes ou d'animaux. Une fourmilière de vers. Une fourmilière de serpents.

4° Fig. Lieu où réside une multitude de personnes. 
Je n'ai eu aucune part aux divisions qui agitent la petite fourmilière [Genève], VOLT., Lett. Choiseul, 1766.
Les hommes ne sont point faits pour être entassés en fourmilières, J. J. ROUSS., Ém. I.
Une grande multitude de personnes se remuant, s'agitant. 
Je trouvai une fourmilière de fripiers toute en armes ; je les flattai, RETZ, II, 129.
Simplement, un grand nombre. 
C'était l'heureux âge, Où Rome avait fourmilière d'élus, VOLT., Mule du pape.

5° Terme de vétérinaire. Maladie du pied du cheval qu'on a comparée à un nid de fourmis, et qui est le résultat de la fourbure chronique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'un gresillon dist la meniere, Qui dusqu'une fromieere El tans d'yver esteit alez, MARIE, Fable 19.
XVe s. 
Dormi long temps ont en leur fromiere, Sans eulx mouvoir, li froumi remuant, EUST. DESCH., le Lion et les fourmis.
XVIe s. 
Luy marquant qu'il estoit sorty de France une fourmiliere de troupes, , Mém. s. du Guescl. chap. 16.
Les tribunaux de justice, sur lesquels une formiliere de juges sont assis, ne sont maintenant que pieges et ratoires, LANOUE, 87.
Les Grecs ont appellé ces verrues myrmecia, c'est à dire fourmillieres : parce qu'au froid elles font douleur comme si un fremy les mordoit, PARÉ, XVIII, 85.

ÉTYMOLOGIE
Fourmi ; Berry, fromille, formilière, fromillière ; génev. froumilière ; provenç. fromiguier, s. m. ; catal. formiguer ; espagn. hormiguero ; portug. Formigueiro ; ital. formicaio.

_____

FOURMILLANT, ANTE
	four-mi-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Où les habitants sont nombreux comme des fourmis. 
Un du peuple [des fourmis] étant mort, notre saint le contemple En forme de convoi soigneusement porté Hors les toits fourmillants de l'avare cité, LA FONT., Captivité de St Malc.
La France souffre en la personne de ses grands ce que pas un des autres États n'a jamais toléré, non pas même en la cour impériale, quoique si fourmillante de tant de véritables princes, SAINT-SIMON, 306, 13.

_____

FOURMILLER
	four-mi-llé, ll mouillées, et non four-mi-yé v. n.

1° S'agiter, se remuer en grand nombre comme des fourmis. Les vers fourmillent dans ce fromage. 
Un peuple d'importuns qui fourmillent sans cesse, BOILEAU, Sat. VI.
On donne aussi pour sujet à ce verbe le nom des choses où est ce qui fourmille. 
Le chemin de fourmis fourmille, SCARR., Virg. IV.
Au second livre il est dit qu'il tomba de son char et qu'il fut tellement froissé de sa chute qu'il fourmilla de vers, VOLT., Bib. expl. Machab.
Alors toutes les plantes renaissent, les insectes engourdis se réveillent ou sortent de leur nymphe, la terre semble fourmiller de vie, BUFF., Ois. t. I, p. 62, dans POUGENS.
Pays.... qui fourmillent de bossus et de boiteux, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Être épars et en grand nombre. 
Les villages épais fourmillaient par la plaine ; De peuple et de bétail la campagne était pleine, RÉGNIER, Épître I.
C'est peu qu'en un ouvrage où les fautes fourmillent Des traits d'esprit semés de temps en temps pétillent, BOILEAU, Art p. I.
Dans tous les temps, dans tous les pays, et dans tous les genres, le mauvais fourmille et le bon est rare, VOLT., Babouc.
Les athées fourmillaient en Italie au quinzième siècle, ID., Jenni, 11.

3° Être abondant en, rempli de. 
Enfin comme en caquet ce vieux sexe [les femmes] fourmille, RÉGNIER, Sat. XII.
[Mme de Saint-Géran] C'était une femme d'excellente compagnie, et qui fourmillait d'amis et d'amies, SAINT-SIMON, 35, 149.
Le monde fourmille de philosophes qui se disputent la vaine gloire de connaître la faiblesse de l'esprit humain, VAUVENARGUES, Nouv. max. 23.

4° Être le siége d'un picotement. Toute la main me fourmille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Corborans descendi en Nique la garnie ; De la gent qu'il amaine la cités en formie, Es ostels et es sales heberja sa maisnie, , Ch. d'Ant. 299.
De son venir est joie grant ; France en est tote formiant, , Partonop. de Blois, ms. de St-Germ. f° 140, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tout formille de commentaires, MONT., IV, 237.
Les gens y fourmillent, LANOUE, 356.
Formicatio sont certaines verrues es parties du corps, qui fourmillent et demangent comme s'il y avoit des fourmis, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Fourmi ; Berry, fromiller ; bourguig. fremillai ; picard, fremioner ; wallon, frumehî, froumehî ; namur. frimejî, frumejî : provenç. formicar ; espagn. hormigar ; portug. formigar ; ital. formicare.

_____

FOURNACHE
	four-na-ch' s. f.
Terme agricole. Amas d'herbes, de racines et de feuilles sèches provenant du sarclage, de l'écobuage, etc. qu'on brûle dans les champs pour en utiliser les cendres comme amendement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fornacula, fourneau, foyer, diminutif de fornax (voy. FOURNAISE).

_____

FOURNAISE
	four-nê-z' s. f.

1° Grand four où brûle un feu ardent. 
Le Seigneur vous a tirés d'Égypte comme d'une fournaise ardente où l'on fond le fer, SACI, Bible, Deutér. IV, 20.
D'un tyran sanguinaire il sauve trois enfants ; Dans l'ardente fournaise on les voit triomphants, CAMPISTRON, Adrien, V, 4.
Fig. Jeter un peu d'eau dans la fournaise, faire quelque chose pour calmer des passions, qui n'en deviennent que plus allumées. 
Il sentit que tout ce que les créatures peuvent ménager de plaisir au coeur de l'homme n'est qu'un peu d'eau jeté dans la fournaise qui l'allume loin de l'éteindre, MASS., Panég. St Benoît, 1.
Fig.
....Ma tête, fournaise où mon esprit s'allume, Jette le vers d'airain qui bouillonne...., V. HUGO, F. d'aut. 1.

2° Par extension. C'est une fournaise, se dit d'un feu très ardent. 
Bacchus et Esculape n'ont-ils pas été consumés du feu céleste ? Empédocle ne s'est-il pas jeté tout vif dans la fournaise du mont Etna ?, D'ABLANCOURT, Lucien, Mort de Peregrinus.
Par exagération. C'est une fournaise, se dit d'un lieu très échauffé. Le soleil donne ici en plein, c'est une fournaise.

3° Il s'emploie au sens de creuset dans certaines phrases figurées. La vertu s'épure dans l'adversité comme le métal dans la fournaise.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deux fornaises de chaus que Colars devoit faire à ses cousts, DU CANGE, Constantinople, Chartes, p. 26.
El feu qui est tuz jurs ardanz En forneises de soufre espris, MARIE, Purgatoire, 1092.
Et les manieres del peccié Ont alumée lor fornaise, Dont li peciere est à mesaise En autre eure que il n'est ore, GUY DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 2.
XVIe s. 
On tire volontiers un rideau pour leur oster la veue de cette fornaise ardente [le feu où les femmes dans l'Inde se brûlent après la mort de leur mari] ; ce qu'aulcunes deffendent, pour tesmoigner plus de courage, MONT., III, 129.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fornatz, fornas ; espagn. hornaza ; ital. fornace ; du latin fornacem, fournaise, du même radical que furnus, four.

_____

FOURNEAU
	four-nô s. m.

1° Sorte de four dans lequel on fond le verre. 
J'ai trouvé que le feu des plus grands et des plus puissants fourneaux de verrerie n'est qu'un feu faible en comparaison de celui des fourneaux à soufflet, et que le feu produit au foyer d'un bon miroir ardent est encore plus fort que celui des plus grands fourneaux de forge, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VI, p. 89, dans POUGENS.

2° Petite construction en maçonnerie ou en brique, et même aujourd'hui en fonte ou en tôle, soit portative, soit à demeure, présentant plusieurs cavités dans lesquelles on met du charbon ou de la braise pour cuire les aliments. Un fourneau portatif. Allumer le fourneau.
Ustensile, ordinairement de terre ou de fer, servant aux mêmes usages dans les petites cuisines. 
Nous avons mangé du potage et du bouilli tout chaud ; on a un petit fourneau, on mange sur un ais dans le carrosse, comme le roi et la reine, SÉV., 425.

3° Fourneau d'appel, fourneau destiné à aspirer et faire sortir l'air intérieur d'un endroit clos.

4° Construction en briques établie dans des souterrains pour échauffer des pièces supérieures ; on l'appelle plus ordinairement calorifère.

5° Appareil composé de vaisseaux et de foyers pour soumettre certaines substances à l'action du feu. 
L'effet des fourneaux épais n'est pas d'augmenter la chaleur, mais de la conserver, et ils la conservent d'autant plus longtemps qu'ils sont plus épais, BUFF., Hist. min. Introd. 1re part. Oeuv. t. VI, p. 88, dans POUGENS.
Fourneau à réverbère, fourneau muni d'un dôme ou réverbère, qui rabat la chaleur sur le corps placé dans l'appareil.
Les fourneaux de forge ou de fusion, destinés à la fusion des substances métalliques et autres plus ou moins réfractaires, sont aussi ordinairement des fourneaux à réverbère dont on active le feu par un soufflet.
Haut fourneau, bâtiment dans lequel on réduit les minerais de fer à l'aide de la chaleur du charbon et de fondants appropriés ; ainsi dit parce qu'il y a un canal de cheminée très long et très élevé pour augmenter le tirage et activer le feu.
J'ai établi, dans ma terre de Buffon, un haut fourneau avec deux forges : l'une à deux feux et deux marteaux, et l'autre à un feu et un marteau ; j'y ai joint une fonderie, une double batterie, deux martinets, deux bocards, BUFF., Min. t. IV. p. 95.
Haut fourneau désigne aussi l'usine entière. Il y a en Lorraine tant de hauts fourneaux.

6° Ustensile de laboratoire dans lequel on chauffe à une haute température, à l'aide du charbon de bois, des vases où doit s'effectuer une réaction chimique ou une opération pharmaceutique. Fourneau d'affineur. 
Plus un fourneau de brique avec deux cornues et trois récipients, fort utile à ceux qui sont curieux de distiller, MOL., Avare, II, 1.
Dans son fourneau rien qu'il [le chimiste] ne jette, BÉRANG., Sciences.
Fig.
Vous voudrez que chacun jouisse en paix de ses droits et de son héritage.... ce sera la pierre philosophale de la politique ; elle doit sortir de vos fourneaux, VOLT., Lett. au roi de Pr. 54.
Fourneau de coupelle, fourneau exclusivement réservé à la coupellation.
Fourneau évaporatoire ou à coquille, fourneau servant à évaporer.

7° Terme de guerre. 
Fourneau de mine, ou, simplement, fourneau, cavité pratiquée dans l'intérieur de la terre ou d'une maçonnerie, disposée et mesurée de telle sorte que, le feu étant mis à la poudre dont on la remplit, l'effet soit dirigé contre l'obstacle que l'on veut détruire, LEGOARANT, .
Les grenadiers se retirèrent et perdirent peu en cette action ; aucun de leurs fourneaux [des ennemis] ne joua, SAINT-SIMON, 147, 141.

8° En Lorraine, fourneau se dit très souvent pour poêle.

9° Le fourneau d'une pipe, la partie où l'on fait brûler le tabac. 
Le calumet de paix, dont le fourneau était fait d'une pierre rouge, fut présenté au frère d'Amélie, CHATEAUBR., Natch. I.

10° Fourneau à charbon, synonyme de fosse à charbon, dans laquelle on fait le charbon.

11° Constellation méridionale composée de 48 étoiles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ot une longue jambe Plus noire que forniaus [cheminée] de chambre, , Fabliaux mss. n° 7218, f° 175, dans LACURNE.
XIVe s. 
Tu faiz grans et petiz fourneaux, Abusant de divers vaisseaux, , Nature à l'alchim. err. 21.
XVIe s. 
Le vent, passant par ces soupiraux, allumera le feu à volonté sans soufler, ainsi qu'on le pratique es fourneaux à vent es grandes fontes de l'artillerie, O. DE SERRES, 888.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furnellus, diminutif fictif de furnus, four ; picard, forgneu ; bourguig. fonea ; Berry, forniau, la partie extérieure du tuyau d'une cheminée, la partie qui dépasse le toit ; provenç. fornelh, fornel ; catal. fornell ; espagn. hornillo ; portug. fornilho ; ital. fornello.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURNEAU.

7° Ajoutez :
Fourneau simple ou ordinaire, si le rayon de l'entonnoir est égal à la ligne de moindre résistance ; fourneau surchargé ou globe de compression, s'il est plus grand ; fourneau sous-chargé, lorsqu'il est plus petit.

_____

FOURNERIE
	four-ne-rie s. f.
Lieu où sont les fours.

ÉTYMOLOGIE
Fournier ; provenç. fornaria ; espagn. horneria.

_____

FOURNI, IE
	four-ni, nie part. passé de fournir

1° Pourvu. Une boutique fournie de toutes sortes de marchandises. Table bien fournie. 
Le pays de Liége est peut-être de toute l'Europe la contrée la mieux fournie de charbon de terre, BUFF., Min. t. II, 844, dans POUGENS.
Ils [les goëlands] sont aussi fournis d'un duvet fort épais qui est d'une couleur fort bleuâtre, surtout à l'estomac, ID., Ois. t. XVI, p. 176.

2° Livré, remis. Les marchandises fournies par l'épicier.

3° Qui a un certain volume, une certaine ampleur. 
Ragotzi était d'une très haute taille, sans rien de trop, bien fournie, sans être gros, SAINT-SIMON, 338, 190.
Lisez ou relisez ce que j'ai lu autrefois dans une de ces petites brochures qui se perdent quand elles ne sont pas enchâssées dans des volumes d'une taille un peu plus fournie, VOLT., Dict. phil. Génération.
Il en est de même de la forme des jambes : le mulet les a sèches comme l'âne, et le bardeau les a plus fournies, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 4.
Fig.
J'estime qu'il ne nous est pas défendu d'y ajouter [à la Bible] quelque chose, pourvu qu'il ne détruise rien des vérités dictées par le Saint-Esprit ; Buchanan ni Grotius ne l'ont pas fait dans leurs poëmes, mais aussi ne les ont-ils pas rendus assez fournis pour notre théâtre, CORN., Poly. Exam.
Une conversation agréable et fournie, SAINT-SIMON, cité dans GODEFROY, Lexique de Corneille.

4° Épais, touffu. Un bois bien fourni. Il a les cheveux bien fournis. 
La queue fournie comme celle du renard, mais plus courte, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 215.

5° Terme du moyen âge. Lance fournie, homme d'armes ayant tout son accompagnement, qui consistait en un certain nombre de soldats, de valets et de chevaux.

_____

FOURNIL
	four-ni ; l'l ne se prononce jamais s. m.
Pièce attenant au four, et où l'on pétrit la pâte.
Pièce où se font les lessives dans les campagnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Personne ne peut louer ses maisons, ses fournis ou ses chambres à des estrangers, si ce n'est par la permission de la loy, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 513.

ÉTYMOLOGIE
Four, par l'ancienne forme forn ou fourn.

_____

FOURNIMENT
	four-ni-man s. m.

1° Anciennement, étui à poudre que portaient les mousquetaires à pied au XVIIe siècle. Adieu mes fourniments, adieu mon forniquet, Le crève-coeur d'un soldat, pièce de 1623.
Il se disait aussi de la poire à poudre des chasseurs. 
Il passe un cordon où pend le fourniment, LA BRUY., VII.
Chargé de son fusil, de son carnier, de son fourniment, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° Aujourd'hui, buffleterie, objet d'équipement d'un soldat. Nettoyer son fourniment. 
Quand ce prince fait la revue de son régiment, il examine le fourniment du soldat ; le grand homme ne néglige rien, VOLT., Lett. Prusse, 35.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chascuns mantiaus que marcheans achete au Lendi, doit un denier ; fournimens tanés à sollers en charrete doit deux deniers, , Liv. des mét. 282.
Quiconques est cordouanier à Paris, il ne puet ne ne doit mestre viez euvre en fournement avecques nueve, , ib. 228.
XVIe s. 
Je pris plaisir à voir un carme reformé qui portoit son fourniment dans le derriere du froc, D'AUB., Faen. IV, 13.
Le nouveau soldat en chemise y gagna une arquebuse avec un fourniment tel quel, mais il ne voulut point prendre aucun habit, ID., Vie, XI.
.... Et leurs soldats, quasi tous, morrions et fourniments dorez, CARLOIX, V, 32.

ÉTYMOLOGIE
Fournir ; provenç. formimen.

_____

FOURNISSEMENT
	four-ni-se-man s. m.

1° Action de fournir, de procurer. 
De l'achat du sel sur les marais pour le fournissement des greniers,
Nous promettons le nombre des vaisseaux de guerre nécessaires pour la sûreté et escorte des vaisseaux et navires chargés de sel pour le fournissement des greniers,
On dit aujourd'hui plutôt fourniture.

2° Terme de commerce. Fonds, apport de chaque associé.
Ce que l'un des associés doit à la masse, lors du partage, pour avoir joui de la chose commune.
Action d'établir les comptes respectifs. Procéder au fournissement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung mirouer à mondains plaisirs, Ung fournissement à soupirs...., COQUILLART, Droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Fournir.

_____

FOURNITURE
	four-ni-tu-r' s. f.

1° Provision fournie ou à fournir. Ce marchand fait les fournitures de telle maison. 
Il parvint à avoir la fourniture des sels du Valais, qui lui valait vingt mille livres de rente, J. J. ROUSS., Conf. V.
Action d'approvisionner. 
Avenant que par guerre il y eût empêchement en mer à la voiture des sels pour la fourniture des greniers de la ferme,
Fig.
Rien n'est parti [partagé] si bien.... Que le sens, car chacun en a sa fourniture, RÉGNIER, Sat. IX.

2° Terme de commerce. Ce qu'on donne, ce qu'on livre. Une grosse fourniture d'argent.
Ce sens a vieilli.

3° Ce que fournissent certains ouvriers, les tailleurs, les tapissiers, en employant l'étoffe, la matière principale. Le tapissier a pris tant pour façon et fournitures.

4° Fines herbes pour assaisonnement. Il n'y a pas assez de fourniture dans cette salade.

5° Terme d'organiste. Jeu composé de plusieurs rangs de tuyaux qui servent à remplir et à donner du volume au son.

6° Terme d'administration militaire. Literies militaires.

7° Terme de gantier. Morceau de peau pour faire les pouces, les fourchettes et les coins des gants.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Failli vous onques fornesture, Ne besoignable vesteüre ?, DU CANGE, bisonium.
XVe s. 
Ne restoit plus de son emprise que la fourniture des armes à pié [le combat à pié], O. DE LA MARCHE, Mém. liv. VI, p. 194. dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fournir, probablement par l'ancien participe fournit, et la finale ure.

_____

FOURQUET
	four-kè s. m.
Pelle de fer ou de cuivre percée dans son milieu de deux grands yeux longitudinaux, avec laquelle, dans les brasseries, on délaye la farine.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fourque ou fourche ; normand, fourquet, fourche en bois à deux dents avec laquelle on retourne les foins.

_____

FOURRAGE
	fou-ra-j' s. m.

1° Nom donné aux tiges, feuilles et racines des plantes vertes dont les bestiaux se nourrissent. Fourrage vert. Fourrage sec.
Dans l'acception la plus générale, fourrage comprend toutes les substances d'origine végétale employées à la nourriture des bestiaux.
Racinesfourrages ou fourrages-racines, la betterave, la carotte, les choux-raves et choux-navets, le navet, le panais, la pomme de terre, le raifort et le topinambour.

2° Particulièrement. L'herbe qu'on coupe à l'armée pour la nourriture des chevaux. 
Les hommes et les chevaux revenaient épuisés, ceux toutefois qui revenaient ; car chaque mesure de seigle, chaque trousse de fourrage nous étaient disputées, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Mettre la cavalerie en quartier de fourrage, l'établir dans un pays où le fourrage abonde.
L'action même de couper, d'apporter le fourrage. Aller au fourrage. Être commandé de fourrage. Ordonner un fourrage général. 
Il y avait 2000 hommes au fourrage, SÉV., 214.
M. de Luxembourg, allant reconnaître un fourrage, fut averti de la marche de Rilly, SAINT-SIMON, 11, 130.
On ne pouvait amener un convoi ni faire un fourrage sans combattre, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Fig. Ravage. 
Au reste, le fourrage qu'ils ont fait est peu de chose, et le discours n'y perdra rien ou presque rien ; il n'y a pas en tout la valeur de six lignes effacées, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 21 juill. 1767.
Se dit aussi des troupes commandées tant pour faire le fourrage que pour le soutenir. Les ennemis attaquèrent le fourrage.

3° Terme d'artillerie. Foin, herbe dont on se sert pour bourrer le canon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous serons tous à butin, aussi bien ceulx de dehors comme ceux de dedens, afin que nul ne s'amuse au fourraige, , le Jouvencel, ms. p. 393, dans LACURNE.
Si fut le long sejour de ceste gent desplaisant à ceulx de Paris, qui leurs vins ne povoient cueillir, mais perdoient blez, fruiz et fourrages, et tout ce qu'ilz avoient hors Paris, , Geste des nobles, ch. 109.
XVIe s. 
Les soudards Thraciens chargerent quelques fourrageurs des Romains qui portoient du fourrage au camp, AMYOT, P. Aem. 29.
Peut le seigneur bas justicier creer ou commettre gens pour lever et recepvoir les dismes qui lui appartiennent en la seigneurie, pareillement les droits de la couppe des bois, ensemble de vaine pasture et fourage, , Nouv. cout. génér. t. II, p. 345.
Fourrage de corbeaux [un pendard], COTGRAVE, .
Y avoit un levrier fort meffaisant qui entroit partout, et ne trouvoit rien trop chaud ne trop pesant ; pain, chair, fourmage, tout luy estoit fourrage, DESPER., Contes, t. I, p. 136, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Feurre, foere, foure, paille, qui avait donné fourrer, d'où fourrage ; prov. fouratge ; esp. forrage ; ital. foraggio (voy. FEURRE).

_____

FOURRAGÉ, ÉE
	fou-ra-jé, jée part. passé de fourrager
Pillé. La campagne fourragée par des partis ennemis.

_____

FOURRAGER
	fou-ra-jé. Le g prend un e devant a ou o : je fourrageais, nous fourrageons
1° V. n. Aller au fourrage. On était contraint d'aller fourrager bien loin. La cavalerie fourrageant fut surprise et dispersée.
Fig. et familièrement. C'est un homme qui va fourrageant dans tous les livres, c'est un compilateur, ou c'est un plagiaire.

2° V. a. Ravager. Fourrager tout un pays. Les lapins ont fourragé mon jardin. 
Les gens dont mon gibier aura fourragé la récolte, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Familièrement. Mettre en désordre. Fourrager des papiers. 
Donc, quoiqu'on ait tantôt fourragé nos valises, HAUTEROCHE, Espr. follet, III, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et vinrent loger en un beau pré, où ils trouverent assez à fourrager pour leurs chevaux, FROISS., I, I, 44.
Et alloient par outre la riviere de leur coté fourrager, et ramenoient souvent grand proie, ID., I, I, 260.
XVIe s. 
Il veit fourrager [piller] bonne partie de la ville, MONT., I, 27.
Laisser paistrir et fourrager ces graces tendres, à des personnes indiscretes et si volages, ID., III, 338.
Il luy retrenchoit vivres de tous costez, il lui ostoit l'eau, il le gardoit de pouvoir fourrager, AMYOT, Sert. 17.
En passant par leur païs, il le fourragea et pilla comme terres d'ennemis, ID., Agés. 25.

ÉTYMOLOGIE
Fourrage ; wallon, fôrêie ; bourguig. foraigé ; provenç. fourrejar, fourregiar ; espagn. forragear ; ital. forraggiare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FOURRAGER. Ajoutez :

3° Fournir de fourrage, nourrir avec du fourrage.
L'eau et le bois manquent [au Gothard] ; le bétail en divers endroits n'a pu être fourragé, , Journ. de Genève, dans Journ. offic. 15 déc. 1874, p. 8309, 3e col.
On mande de Berne... : La pénurie [de foins] de ces dernières années a obligé le cultivateur à fourrager le bétail avec la paille, , Journ. offic. 5 juill. 1876, p. 4860, 1re col.

_____

FOURRAGEUR
	fou-ra-jeur s. m.
Cavalier qui va au fourrage. 
Il faut tomber sur elle [l'infanterie anglaise, à Fontenoy] comme des fourrageurs, VOLT., Louis XV, 15.
Se dit aussi des maraudeurs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ils [les Anglais] se veoient plus forts que les François fourrageurs, ils leur couroient sus, et les meshaignoient et occioient, FROISS., II, II, 9.
Fourrageurs vont à deux, à trois, à cinq, à six lieues et aucunes fois à plus de sept loing querir à mangier, sans les guetes, escoutes, chevaucheurs et guides de toutes pars, que une compagnie doit avoir quand elle n'est logée en lieu fort, , le Jouvencel, ms. p. 577, dans LACURNE.
XVIe s. 
.... Que de marcher le jour vers eux, leurs chevaux legers ou leurs fourrageurs leur donneroyent advertissement, LANOUE, 566.

ÉTYMOLOGIE
Fourrager.

_____

FOURRÉ, ÉE
	fou-ré, rée part. passé de fourrer

1° Garni de fourrures. Un manteau fourré. 
Les voilà tous deux arrivés Devant sa majesté fourrée, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Les hermines dont ils [les magistrats] s'emmaillotent en chats fourrés, PASC., Puiss. tromp. imag. 2 (édit. FAUGÈRE).
Il trouve de pédants un escadron fourré, BOILEAU, Sat. VIII.
Et se moquait très librement Des bavards fourrés de l'école, VOLT., Épît. LXVI.
Qui a une peau bien garnie de plumes. 
Les oiseaux presque nus, tels que l'autruche, le casoar, le dronte, ne se trouvent que dans les pays chauds ; tous ceux des pays froids sont bien fourrés et bien couverts, BUFF., Ois. t. I, p. 60, dans POUGENS.
Fig.
Ce chapitre est encore fourré d'historiettes agréables...., DIDER., Réflex. sur l'Esprit.
Un innocent fourré de malice, homme malicieux qui feint d'être simple et bon. 
Qu'un serpent fourré de malice Avait occis en trahison, SCARR., Virg. VI.

2° Langue fourrée, langue de boeuf, de cochon, de mouton, recouverte d'une peau et que l'on fait cuire selon certaine manière.
Dans le nord de la France, pain fourré, pain qu'on a ouvert tandis qu'il était encore chaud, et dans lequel on a introduit du beurre ou du jambon.

3° Garni d'arbres, d'arbustes, etc. Pays fourré. 
Le maréchal de Lorge voyait des coteaux fourrés dont il ne connaissait ni les revers ni ce qui y pourrait être de troupes, SAINT-SIMON, 22, 260.
Il se tient ordinairement dans des endroits fourrés, dans les bruyères et même dans les bois, d'où lui est venu le nom allemand Wald-lerche, BUFF., Ois. t. IX, p. 107.
Bois fourré, bois qui est très garni de broussailles et d'épines. 
Dans les plus creux vallons fondre en désespérés, Percer rapidement les bois les plus fourrés, Ignorer où l'on va, n'avoir qu'un chien pour guide, REGNARD, Démocr. I, 6.

4° Médaille, monnaie fourrée, celle dont l'intérieur n'est pas d'or ou d'argent, comme les faces. 
On voit encore dans les cabinets, des médailles qu'on appelle fourrées, qui n'ont qu'une lame d'argent qui couvre le cuivre, MONTESQ., Espr. XXII, 13.
On dit aujourd'hui médaille plaquée.
Botte de paille, botte de foin fourrée, botte où, parmi la bonne paille ou le bon foin, on a mêlé de la paille, du foin de mauvaise qualité.
Fig. Paix fourrée, paix fausse, peu sincère, comme est fausse une médaille fourrée. 
Ces deux confidents [de Richelieu, Brézé et la Meilleraie] avaient fait entre eux une paix fourrée, RETZ, I, 12.
La cour de France, en 1644, procura une paix fourrée [entre les Barberins et le duc de Parme], VOLT., Pol. et législ. Droits des hommes.
Paix fourrée, se dit particulièrement de la paix qui fut faite avec les huguenots à Longjumeau en 1568.

5° Terme d'escrime. Coup fourré, coup que l'on donne en même temps que l'on en reçoit un ; locution qui vient de ce que le coup donné et reçu est considéré comme ayant sa fourrure, ce qui en fait un coup double, un coup fourré. 
Qu'ils.... Se donnent l'un à l'autre autant de coups fourrés, RÉGNIER, Ép. II.
Ce sont deux grands athlètes qui font un coup fourré, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 54, dans POUGENS.
Fig. Coup fourré, coup qui rend la pareille, moyen par lequel on déjoue quelque chose. 
Et contre cet assaut je sais un coup fourré, MOL., l'Ét. III, 6.
Coup fourré, mauvais offices que se rendent deux personnes en même temps l'une à l'autre.
Porter un coup fourré, rendre en secret un mauvais office à quelqu'un. 
Il [Maupertuis] me porte tous les coups fourrés qu'il peut, et j'ai peur qu'il ne me fasse plus de tort qu'à Koënig, VOLT., Lett. Mme Denis, 22 mai 1752.

6° Introduit, mis dans. Le bâton fourré dans un trou. 
J'ai bien plus besoin, moi, de la consolation de vous faire encore ma cour, de vous voir et de vous entendre, que vous n'en avez d'être fourré dans mes gazettes, VOLT., Lett. Richelieu, 25 nov. 1752.
On vous [Polonais] liera par des traités ; il n'y aura pas une guerre en Europe où vous n'ayez l'honneur d'être fourrés, J. J. ROUSS., Pologne, X.
Il se dit souvent en cas d'emprisonnement. 
On m'a parlé d'un homme de Nancy qu'on dit fourré à la Bastille sur la dénonciation d'un jésuite, VOLT., Lett. Boisgelin, mars 1767.
Familièrement. Être fourré, toujours fourré chez quelqu'un, être très souvent chez lui. 
Jeannot est avec sa tante, qui doit le mener tantôt à la foire ; car il faut toujours que cet enfant soit fourré chez elle, surtout les fêtes, MARIV., Marianne, 3e part.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FOURRÉ. Ajoutez :

7° Épée fourrée, voy. ÉPÉE au Supplément.

_____

FOURREAU
	fou-rô s. m.

1° Sorte de gaîne, d'enveloppe servant à recouvrir un objet pour le préserver. Fourreau d'épée, de baïonnette. Fourreau de parapluie. 
Jacques 1er, avec beaucoup de courage, sentit toute sa vie un frémissement involontaire quand on tirait une épée du fourreau, VOLT., Dict. phil. Influence.
Occam demanda à l'empereur Louis de Bavière qu'il défendît sa plume par son épée impériale contre Scot....heureusement l'épée de Louis de Bavière resta dans le fourreau, ID., ib. Sottise.
Le fourreau de pure soie que notre chenille se construit dans la tête du chardon, BONNET, Observ. 19, Insectes.
Faux fourreau, sorte de fourreau dont on couvre le vrai fourreau d'une épée, d'un pistolet, etc.
Fig.
C'est que je voulais, bourreau, Que .... Ma dague au pommeau d'agate Eût ta gorge pour fourreau, V. HUGO, Orientales, 30.
Fig. Le fourreau est jeté, se dit d'une guerre à outrance. 
Quelque insensée que fût l'entreprise d'Albéroni sans alliés, le fourreau était jeté, SAINT-SIMON, 475, 114.
Tirer l'épée du fourreau, commencer la guerre. Remettre l'épée au fourreau, faire la paix.
Coucher comme l'épée du roi dans son fourreau, ou, simplement, coucher dans son fourreau, coucher tout habillé.
Fig. La lame use le fourreau, se dit d'une personne chez qui la grande activité de l'âme use le corps.

2° Robe d'enfant. On mit à cette petite fille un fourreau.
Nom depuis le règne de Louis XVI jusque sous le premier empire, d'une robe de femme taillée d'une façon étroite et tout d'une venue.

3° Morceau de peau dont on garnit le trait d'un harnais à l'endroit où il frotte contre le flanc du cheval.

4° Terme de vétérinaire. Repli cutané, qui enferme la verge des chevaux et autres animaux dans l'état d'inaction.

5° Tuyau de tôle dans lequel est ajustée une bascule pour le service d'une sonnette.
Tuyau de cuivre rapporté au haut d'un corps de pompe pour servir de réservoir à l'eau.

6° Grand cartouche qui renferme plusieurs pots à feu d'artifice.

7° Morceau de parchemin dont les batteurs d'or enveloppent les moules, pour que les feuilles d'or ne se dérangent point.

8° Ce qui enferme et couvre l'épi quand il n'est pas encore bien formé.

9° Mésange à longue queue.

HISTORIQUE
XIe s. 
Contre deus deies [à deux doigts près] l'ad du furrer jetée [son épée], , Ch. de Rol. XXXIII.
XIIe s. 
Cil bastart jugleor qui vont par ces vilax [villes], à [avec] ces grosses vieles as depennez forriax, Chantent de Guiteclin...., , Sax. II.
XIIIe s.
Et salirent sus, et traisent les espées des fuerres, et se ferirent grans cols [coups] sour les heaumes et sour les escus, , Chr. de Rains.
Nus mestre du mestier desus dit ne puet faire fourrel, ne cofiniau, ne autre estui, s'il n'a double fonz desous et desus, , Liv. des mét. 165.
S'il veut porter arc et sajetes, port [qu'il porte] l'arc destendu et les sajetes en le [la] main ou en forrel, BEAUMANOIR, LVIII, 13.
XVe s. 
À ces mots dit messire Pierre de Craon en tirant son espée hors du fuerre : à mort, à mort Cliçon ! si vous faut mourir, FROISS., III, IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français fuere (conservé dans le parler génevois : une fourre, un fourreau) qui signifiait fourreau ; ital. fódero ; espagn. et portug. forro. Fuere et les autres formes romanes viennent du germanique : gothique et anc. haut allem. fôdr, fourreau, gaîne ; suéd. foder ; allem. mod. Futter, gaîne, enveloppe extérieure. Mais le français donnait aussi à fuerre, feurre, foare, le sens de paille ou fourrage, qui a la même origine (voy. FEURRE).

_____

FOURRÉE
	fou-rée s. f.
Terme de pêche. Espèce de parc en forme de fer à cheval, auquel on amarre des filets pour retenir le poisson lorsque la marée se retire.

_____

FOURREUR
	fou-reur s. m.
Marchand de fourrures.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus maistres fourreurs et garnisseurs ne puet avoir que deux aprentiz qui serviront cinq ans du moinz, , Liv. des mét. 254.

ÉTYMOLOGIE
Fourrer.

_____

FOURRIÈRE
	fou-riê-r' s. f.

1° Bâtiment dans l'arrière-cour d'une grande maison où l'on renferme diverses provisions, telles que le bois, le charbon, au-dessus desquelles les officiers qui les distribuent ont leur logement.
Service chargé de distribuer et de fournir les objets que renferme la fourrière.

2° Terme de jurisprudence. Lieu où l'on retient des chevaux, voitures, etc. qui ont été saisis, jusqu'au payement des dommages, amendes, etc. Mettre un cheval, une vache, une voiture en fourrière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, soiez en la foriere [pâturage] ; Chascuns de nous se traie ariere ; Et devant vous viendrons corant, , Ren. 6407.
XVe s. 
Panneterie, eschançon, cuisine, fruiterie et fourriere [certain office dans la maison du roi], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 436, dans LACURNE.
Telle est honteuse Et marmiteuse, Qui, de nuit, par l'huis de derriere, Ne sera pas trop vergogneuse De suivre compagnie honteuse à quelque valet de fourriere, , Blason des fausses amours, p. 275, dans LACURNE.
XVIe s. 
Que nul ne voise [aille] soier [couper] ne prendre herbe es bois ne es forieres [pâturages] d'autrui, , Coust. génér. t. I, p. 832.
Mettre en fouriere, LAURIÈRE, Gloss. du droit français.

ÉTYMOLOGIE
Feurre, paille, fourrage ; picard et normand, forière, lisière d'un champ cultivé ; Berry, fourrière, râtelier d'étable où l'on met le fourrage.

_____

FOURVOIEMENT
	four-voi-man s. m.
Action de se fourvoyer, de s'égarer.
Fig. Erreur, méprise. Il est tombé dans un étrange fourvoiement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remerchiant icelluy seigneur dé Gurce, du travail et fourvoyement [détour] qu'il avoit fait d'estre venu de Mantoue jusques ici, , Lett. de Louis XII, p. 320, dans LACURNE.
Autant en feit il [Hippomènes laissant tomber les pommes d'or en courant avec Atalante], à son poinct, et de la seconde et de la tierce ; jusques à ce que, par fourvoyement et divertissement, l'advantage de la course luy demeura, MONT., III, 294.

ÉTYMOLOGIE
Fourvoyer. L'ancien français disait aussi le fourvoi.

_____

FOURVOYÉ, ÉE
	four-vo-ié, iée, ou four-voi-ié, iée part. passé.
Qui s'est trompé de chemin. Fourvoyé par de mauvaises indications.
Fig.
Que le ciel au besoin l'a céans envoyé Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé, MOL., Tart. I, 1.

_____

FOUTEAU
	fou-tô s. m.
Un des noms provinciaux du hêtre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ormes, fresnes, fousteaux, erables, O. DE SERRES, 183.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fou, hêtre (voy. FOU 2), lequel diminutif répond à un diminutif latin fagitellus, dérivé de fagus, hêtre.

_____

FOUTRIQUET
	fou-tri-kè s. m.
Terme de dénigrement populaire et bas. Petit homme.
Messieurs les foutriquets aristocrates à culottes serrées, à grosses cravates, à petites cocardes,... n'agacez pas le dogue patriote, , Lett. du P. Duchêne, 26e lettre, p. 1 et 2.

_____

FOVIC
	fo-vik s. m.
Substance employée dans la teinture.
...Et dans les lieux où il n'y a point de sumac avec du redoul ou fovic, qui sont des drogues qui croissent en plusieurs provinces de France, et qui valent le sumac, , Instr. gén. pour la teinture des laines, 18 mars 1671, art. 29.
....Et le redoul et le fovic étant des feuilles de petits arbrisseaux, qui ne se cultivent pas, , ib. art. 306.

_____

FOYARD
	fo-iar s. m.
Un des noms vulgaires du hêtre.

ÉTYMOLOGIE
On le tire de fou, un des noms du hêtre (voy. FOU 2). Pourtant Roullin, remarquant qu'on dit aussi fouillard, pense que foyard vient de feuille.

_____

FRAC
	frak s. m.
Habit d'homme qui se boutonne sur la poitrine et se termine en deux longues basques. 
Je sortais le matin en frac, pour me promener dans les ruines, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuvres, t. VII, p. 45, dans POUGENS.
Il ne serait pas sage de vouloir substituer le frac noir aux burnous ; il ne l'est pas davantage de gouverner des Arabes comme des Français, le neuvième siècle comme le dix-neuvième, A. BLONDEL, Nouv. aperçu sur l'Algérie, p. 121.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Frack.

_____

FRACASSÉ, ÉE
	fra-ka-sé, sée part. passé de fracasser
Brisé en éclats. 
L'autre jour, M. de Berni, à Versailles, passa par une fenêtre, croyant passer par une porte.... il a la tête très fracassée, mais on ne croit pas qu'il meure, SÉV., 114.
[Hippolyte] Voit voler en éclats tout son char fracassé, RAC., Phèdre, V, 6.
La plupart de nos vaisseaux, fracassés par une tempête de deux jours et de deux nuits, furent hors d'état de servir, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. V, p. 132, dans POUGENS.

_____

FRACASSER
	fra-ka-sé v. a.

1° Briser en éclats. Se fracasser le bras en tombant. 
Le roi, blessé à la bouche d'un coup de pierre qui lui fracassa les dents, fut obligé par la douleur à tourner bride, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VIII, p. 374, dans POUGENS.
Que deviennent et que m'importent l'humanité, la bienfaisance, la modestie, la tempérance, la douceur, la sagesse, la piété, tandis qu'une demi-livre de plomb tirée de six cents pas me fracasse le corps, et que je meurs à vingt ans dans des tourments inexprimables ?, VOLT., Dict. phil. Guerre.

2° Se fracasser, v. réfl. Être brisé en éclats. Toutes ces porcelaines se sont fracassées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voilà nos legions et le grand Pompeius mesme à leur teste rompu et fracassé, MONT., II, 190.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fracassare, de fra, à travers (forme de tra ou trans), et cassare, casser (voy. ce mot).

_____

FRACTION
	fra-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Terme de liturgie. Action de rompre, de briser le pain eucharistique. 
Les calvinistes reprochaient aux luthériens que, dans la célébration de l'eucharistie, ils omettaient la fraction dont l'institution était divine, BOSSUET, Var. XIV, § 114.
J'ai fait voir que, selon la doctrine des calvinistes, la fraction du pain représente le corps du Sauveur rompu à la croix, ID., Déf. de la trad. sur la communion, I, 3.
Ces deux voyageurs à qui le Sauveur des hommes se joignit sur le chemin d'Emmaüs, le reconnurent dans la fraction du pain, BOURDAL., 6e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 34.

2° Portion, partie. Une fraction de l'assemblée. Le sou était une fraction de la livre.

3° Terme d'arithmétique. Quantité qui exprime une ou plusieurs parties égales de l'unité. Le numérateur et le dénominateur d'une fraction. Réduire des fractions à un même dénominateur.
Fraction décimale, fraction qui exprime des parties décimales de l'unité. 0,5 (cinq dixièmes) est une fraction décimale.
Fractions sexagésimales, fractions dont les dénominateurs dérivent du nombre 60.
Fraction périodique, sorte de fraction décimale où les mêmes chiffres reviennent sans cesse et dans le même ordre, par exemple : 0,272727.
Fraction continue, se dit des nombres fractionnaires exprimés par un nombre entier, plus une fraction dont le numérateur est l'unité et le dénominateur un nombre entier, plus une nouvelle fraction, laquelle a encore pour numérateur l'unité et pour dénominateur un nombre entier, et ainsi de suite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cilz en peregrinacion Quant il fist du pain fraccion, J. DE MEUNG, Tr. 824.
XVIe s. 
Le son n'est autre chose qu'une qualité permanente du departement et fraction de l'air, faite par la collision et rencontre de deux corps durs, PARÉ, IV 10.
... La contusion, dilaceration et fraction que fait la violence es parties nerveuses et osseuses, ID., V, 1.
Il n'y a pas grand dangier de nous mescompter à la haulteur du soleil, ou en la fraction de quelque supputation astronomique, MONT., III, 214.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fraccio ; espagn. fraccion ; ital. frazione ; du lat. fractionem, du supin fractum, de frangere, rompre.

_____

FRACTIONNÉ, ÉE
	fra-ksio-né, née part. passé de fractionner
Divisé par portions. Un médicament actif administré à doses fractionnées.

_____

FRACTIONNER
	fra-ksio-né v. a.
Terme didactique. Réduire en fractions, en petites parties.
Se fractionner, v. réfl. Être fractionné.

ÉTYMOLOGIE
Fraction. Fractionner est attribué à l'abbé Grégoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRACTIONNER. Ajoutez :

2° Briser en petites parties. 
Expériences exécutées à Brest pour fractionner les bouches à feu en fonte hors de service à l'aide de la dynamite, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 27 nov. 1874, p. 7831, 3e col.
Les directions d'artillerie de Rennes et de Brest furent chargées de voir si l'on ne pourrait pas fractionner économiquement ces vieux canons, ID., ib. 27 nov. 1874, p. 7832, 1re col.

_____

FRACTURÉ, ÉE
	fra-ktu-ré, rée part. passé de fracturer
Un membre fracturé.

_____

FRAGIFORME
	fra-ji-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a l'apparence d'une fraise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fragum, fraise, et forme.

_____

FRAGILITÉ
	fra-ji-li-té s. f.

1° Disposition à être brisé facilement. 
Mais leur gloire tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, GODEAU, Ode à Louis XIII, strophe 32.
Toute votre félicité, Sujette à l'instabilité, En moins de rien tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, CORN., Poly. IV, 2.

2° Fig. Instabilité. 
Ce n'est que l'oubli de la fragilité de la vie et une confiance sans raison d'échapper de tous les dangers, qui fait résoudre les hommes à entreprendre des voyages au bout du monde, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 4.
Souviens-toi de la fragilité des choses humaines, FÉN., Tél. X.

3° Faiblesse contre les tentations ; facilité à pécher. Fragilité de l'homme. 
Quelque effort qu'ici-bas l'homme fasse à bien vivre, Il est souvent trahi par sa fragilité, CORN., Imit. I, 19.
Vous montrer, au lieu des fragilités de la nature, les effets constants de la grâce, FLÉCH., Dauphine.
On se pardonne plus facilement des fragilités, MASS., Carême, Culte.
Vos chutes sont-elles de ces fautes où la fragilité de l'âge et la séduction des exemples entraînent quelquefois ?, ID., Confér. Vocation, 1.
Il semble, ma chère Juliette, que, malgré la fragilité de l'espèce humaine, notre état naturel soit d'être raisonnable, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, I, 2.
Tout ce redoublement de la fragilité humaine que manifeste le spectacle des révolutions, VILLEMAIN, Litt. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nostres sires, qui savoit Que fragilitez d'omme estoit Trop mauveise et trop perilleuse Et à pechié trop enclineuse, , St Graal, v. 179.
Diex set vostre fragilité, RUTEB., II, 127.
XIVe s. 
Aucunes negligences que elle fait pour la fragilité du sexe, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Si je n'ay peu retenir mot à mot les instructions faictes et ordonnées par sage discretion, c'est ma fragilité et ignorance, GERSON, Harangue au roi Charles VI, p. 19.
Que c'estoit peu de chose et orde et fetide de notre fragilité, , Paroles d'Agnès Sorel mourante, dans VALLET DE VIRIVILLE, Hist. de Charles VII, t. III, p. 185.
XVIe s. 
Creatures humaines où il n'y a que fragilité, folie et vanité, CALV., Instit. 94.
Lors nous philosophons très bien de la fragilité de ceste vie, ID., ib. 559.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fragilitat ; espagn. fragilidad ; ital. fragilità ; du lat. fragilitatem, de fragilis, fragile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRAGILITÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Ensivons [suivons] ses faiz [de Jésus] en tant que nostre fragiliteiz en puet soffrir, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 286.

_____

FRAGMENTAIRE
	fra-gman-tê-r' adj.
Qui est par fragments. 
L'agrégat irrégulier de tant de principes étrangers ne produisit jamais qu'un recueil de sentences fragmentaire et décousu, VILLERS, Kant, p. 59.

ÉTYMOLOGIE
Fragment.

_____

FRAGMENTER
	fra-gman-té v. a.
Diviser, séparer par fragments. Une oeuvre fragmentée.
Se fragmenter, v. réfl. Être divisé par fragments.

ÉTYMOLOGIE
Fragment.

_____

FRAGMENTISTE
	fra-gman-ti-st' s. m.
Terme de littérature. Mot nouveau introduit pour désigner les auteurs qui n'ont écrit que des fragments, des articles de revues ou de journaux.

ÉTYMOLOGIE
Fragment.

_____

FRAGRANCE
	fra-gran-s' s. f.
Latinisme. Bonne odeur. 
On peut éprouver successivement une seconde et même une troisième sensation, qui vont en s'affaiblissant graduellement, et qu'on désigne par les mots arrière-goût, parfum ou fragrance, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fragrantia, de fragrans (voy. FRAGRANT).

_____

FRAI
	frè s. m.

1° Action de frayer, acte de la fécondation chez les poissons. Le frai des poissons. Le temps du frai, l'époque où les poissons frayent.

2° Oeufs fécondés par le frai.

3° Petits poissons pour peupler. Mettre du frai dans un étang.

4° Se dit aussi des oeufs de quelques ovipares aquatiques, comme la grenouille, le crapaud. 
Le père et la mère [des butors] les nourrissent, dans les premiers temps, de sangsues, de lézards et de frai de grenouilles, et ensuite de petites anguilles, BUFF., Ois. t. XIV, p. 164, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les poissons laissent leur froiz es herbes, , Ord. des rois, t. VII, p. 779.
Les pescheurs detruisent toute la froie, , ib.
Mais faictes comme font gens saiges, Pour veoir aultres bariolaiges Au fray des dragons et serpens En hayneuses amours grouppans, , Traité. d'alch. 111.
XVIe s. 
Après on guetta le gros poisson au fray, à quoi fut pris Antoine, roi de Navarre, par Rouet, Louis de Bourbon par Limeul, D'AUB., Conf. I, 9.
Par attrition et fray [frottement] d'une pierre contenue aus dits reins, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Frai, ou froi, ou froie, de l'ancien verbe froier, frotter ; du lat. fricare, frotter (voy. FRICTION) ; ital. fregolo et fregola, de fregare, frotter ; angl. fry.

_____

FRAÎCHE
	frê-ch' s. f.

1° Terme rural. Prairie qui donne plus souvent que les autres de l'herbe fraîche, par suite d'un cours d'eau constant ou d'un arrosement facile. 
Il y a une belle fraîche au bas de la terrasse du jardin, LEGOARANT, .

2° Terme de marine. Brise, vent frais et chargé de quelque humidité soufflant avec peu de force le matin et le soir.

ÉTYMOLOGIE
Frais 1.

_____

FRAÎCHEUR
	frê-cheur s. f.

1° Froid doux et modéré qui, tempérant la chaleur de l'atmosphère, cause une sensation agréable. 
La fraîcheur de la nuit dont elles aiment à jouir, VOIT., Lett. 30.
Je vais prendre la fraîcheur de ce bois, SÉV., 562.
Il [Dieu] leur dispense [aux fleurs] avec mesure Et la chaleur des jours et la fraîcheur des nuits, RAC., Athal. I, 4.
Ce qu'à l'herbe tendre Est au printemps la fraîcheur du matin, ID., Athal. III, 7.
Son calme, sa fraîcheur [de l'air] se répand dans mes veines, DUCIS, Othello, V, 3.
Absolument. La fraîcheur, le moment du jour où il fait frais. 
Les vers sortent de terre à la fraîcheur, BUFF., Ois. t. XIII, p. 351, dans POUGENS.
Terme d'agriculture. Fraîcheur de la terre, se dit de l'état où elle n'est ni trop humide ni trop sèche, mais où elle conserve toujours la quantité d'eau nécessaire à la végétation.

2° Froid plus ou moins vif. Les fraîcheurs du soir sont perfides dans cette saison.
On dit aussi qu'il y a de la fraîcheur dans une chambre, quand elle est un peu humide.

3° Douleur causée par le froid, l'humidité. Gagner, avoir des fraîcheurs.

4° Fig. Lustre, brillant, vif éclat. Cette robe a perdu sa fraîcheur. La fraîcheur d'un costume, d'un tableau.
Par extension. La fraîcheur des pensées, de l'imagination, du style. 
Ces beaux ouvrages qui ont à la fois la force de l'antiquité et la fraîcheur du moderne, VOLT., Moeurs, 82.
L'Ave maris stella où il règne une grande fraîcheur, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 12.

5° Air de jeunesse, de santé. La fraîcheur du teint. La fraîcheur de la jeunesse. 
Ajoutez à cela un air de santé robuste et une certaine fraîcheur qui faisait plaisir ; de ces fraîcheurs qui viennent d'un bon tempérament, et qui ont pourtant essuyé de la fatigue, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Hélas ! déjà privé de sa fraîcheur première, Ton front, bientôt flétri, penchera vers la terre, DUCIS, Abufar, IV, 7.

6° Terme de marine. En parlant d'un vent très faible qui commence après un calme plat, on dit : Voilà un peu de fraîcheur ; la fraîcheur vient de telle direction. Si elle n'est sensible qu'à la surface de la mer, c'est une petite fraîcheur. La fraîcheur marque, elle permet de tenir en route.

SYNONYME
FRAÎCHEUR, FRAIS. Fraîcheur est le substantif abstrait de l'adjectif frais ; et frais est cet adjectif pris substantivement et abstraitement. Ces deux mots sont donc logiquement très voisins ; mais l'usage y a mis des différences : l'on dit prendre le frais et non prendre la fraîcheur ; et, quand fraîcheur est dit absolument, il signifie le moment du jour où il fait frais : marcher à la fraîcheur ; marcher au frais signifie marcher dans un endroit frais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La frescheur de mon visage, MONT., I, 91.
Près d'un boccage, au milieu d'un beau pré, Où d'un ruisseau la frescheur tousjours dure, DU BELLAY, II, 29, recto.
Ce seigneur n'aimoit point à prendre ses aises aux fraischeurs.... Depuis, ce proverbe couroit : vous allez à la fraischeur de M. d'Imbercourt, quand on alloit par pays au plus chaud du jour, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 109, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Frais 1 ; provenç. frescor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRAÎCHEUR. Ajoutez :

7° Qualité de ce qui est récent. 
Il me souvient des sages propos que vous me tîntes dans la fraîcheur de la blessure qui vous cuisait, BALZ., liv. XI, lett. 4.

_____

FRAIESON
	frè-iè-zon s. f.
Terme de pêche. Temps du frai.

ÉTYMOLOGIE
Frayer.

_____

FRAIS, FRAÎCHE
	frê, frê-ch' adj.

1° Qui est d'une température intermédiaire entre le chaud et le froid. Un vent frais. Une cave fraîche. Un frais ruisseau. Avoir les mains fraîches. 
Il me faut du repos, des prés et des forêts ; Laisse-moi donc ici sous leurs ombrages frais Attendre que septembre ait ramené l'automne, BOILEAU, Épît. VI.
Ces feuilles où tremblent des larmes, Ces fraîches haleines des bois, ô nature, avaient trop de charmes Pour n'avoir pas aussi leur voix, LAMART., Harm. IV, 6.
Terme d'agriculture. Terre fraîche, terre qui, à 33 centimètres de profondeur, retient habituellement 0,15 ou 0,20 d'eau.
Ce cheval a la bouche fraîche, il l'a humide et écumeuse.
Il se prend aussi pour très rapproché du froid. Des matinées fraîches.
Une robe, un habit frais, robe, habit qui ne tient pas chaud. Les vêtements de coutil sont frais.

2° Terme de marine. Vent frais, vent assez fort, qui est favorable à la navigation. Une brise fraîche.
Substantivement, on dit joli frais, bon frais, grand frais.
Les marins désignent les degrés de force du vent en faisant précéder frais des épithètes suivantes : très petit, petit, joli, bon et grand. Il vente petit frais, joli frais, grand frais.

3° Nouvellement fait, produit. Les traces en sont encore toutes fraîches. Une plaie encore fraîche.
Fig. La plaie est encore fraîche, toute fraîche, se dit d'une vive affliction que le temps n'a pas encore adoucie.
Qui n'est pas encore séché. Cela vient d'être écrit, l'encre est encore fraîche. 
Écriture fraîche, ROTR., Bél. II, 9.
Qui a les qualités de ce qui est récent. Des figues fraîches. De la marée fraîche. Donner de l'herbe fraîche aux vaches. Du poisson frais. 
Et s'en allait avec tous ses attraits Vendre au marché du beurre et des oeufs frais, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Pain frais, se dit, par opposition à pain rassis, du pain conservant encore la mollesse qu'il a en sortant du four dans la mie, et, dans la croûte, la dureté cassante.
Noix fraîches, des noix qui ne sont pas séchées.

4° Se dit aussi de ce qui n'est ni salé ni fumé. Du porc frais. Des harengs frais. Du beurre frais.
Autant de frais que de salé, se dit à quelqu'un pour lui signifier qu'il n'aura ni de l'un ni de l'autre.

5° Qui est de date récente. Lettres, nouvelles fraîches. 
Il faudra donc attendre, et le mieux pour cette heure Est d'aller au village où son père demeure, Afin de l'avertir qu'il la suive de près, Cependant que le mal est encore tout frais, RACAN, Berg. Licidas, II, 4.
L'on voit parmi nous tant de gens parer une roture encore toute fraîche d'un nom illustre, MASS., Panégyr. St François de Paule.
Avoir le souvenir frais, la mémoire fraîche, l'idée fraîche de quelque chose, en avoir un souvenir très présent. 
Ayant l'idée encor fraîche des deux, LA FONT., Psaut.
Il en avait encore la mémoire toute fraîche, HAMILT., Gramm. 8.
Je vais vous citer un exemple qui est encore tout frais à ma mémoire...., BERN. DE ST-P., Café de Sur.
On dit de même : La mémoire en est fraîche. 
La mémoire du déluge étant encore si fraîche parmi les hommes, lorsque Noé vivait encore, PASC., Pensées, t. I, p. 309, éd. LAHURE.
De fraîche mémoire, tout récemment. 
Que de fraîche mémoire un furtif hyménée à la fille d'Albert a joint sa destinée, MOL., le Dép. III, 6.
Être frais de quelque chose, en avoir la mémoire récente. Je suis tout frais de cette lecture.
Il est encore tout frais du collége, il ne fait que d'en sortir.

6° De l'argent frais, de l'argent nouvellement reçu. 
J'aurais pour le succès assez bonne espérance, Si de quelque argent frais nous avions le secours, REGNARD, Fol. amour, I, 7.
Les mêmes amis qui l'avaient abandonné dans sa misère, ne surent pas plus tôt qu'il avait de l'argent frais qu'ils revinrent à la charge, LE SAGE, Diable boît. 30.

7° Qui n'a souffert aucune altération par l'effet du temps. Cette sole est encore très fraîche.

8° Qui a conservé l'éclat que donne l'état frais, récent, qui ne s'est point flétri. Des plantes fraîches. Mettre des fleurs dans de l'eau pour les tenir fraîches. Ces roses sont encore très fraîches.
Fig.
Ce sont ces âmes que Dieu chérit, ces âmes toujours fraîches et toujours nouvelles, qui gardent inviolablement leur première fidélité...., BOSSUET, 2e panég. St-Fr. de Paule, 2.

9° Fig. Il se dit dans le même sens de ce que l'on compare au lustre des fleurs, des plantes. Cette jeune personne est fraîche comme une rose. Des étoffes fraîches. Elle avait un costume très frais. 
Le front assez ouvert, l'oeil perçant, le teint frais, CORN., Oedipe, IV, 4.
Vous êtes fraîche, et moi je ne suis pas très vieux, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 6.
Quand le premier amour et la fraîche espérance Nous entr'ouvrent l'espace où notre âme s'élance...., LAMART., Harm. IV, 11.
En peinture. Coloris frais.

10° Qui a un certain air de jeunesse et de vigueur. Ce vieillard est encore très frais. 
Y a-t-il homme de trente ans qui paraisse plus frais et plus vigoureux que vous me voyez ?, MOL., Mar. forcé, 2.

11° Qui n'est pas fatigué ou qui n'est plus fatigué. 
Il aura le temps de se reposer à Philippe-ville, et son équipage ; et il sera tout frais quand il s'agira de marcher, SÉV., 523.
Dès qu'il eut gagné Bapaume, il prit des chevaux frais, HAMILT., Gramm. 5.
Laissez reposer quelque temps votre ouvrage ; vous le reverrez ensuite avec des yeux frais, et vous en serez meilleur juge que personne, VOLT., Lett. Chabanon, 13 janv. 1766.
Vous n'en pouvez plus, lui dit-il [Charles XII], mon cher Reichel ; j'ai dormi une heure, je suis frais, je vais monter la garde pour vous, ID., Russie, II, 6.
Troupes fraîches, troupes qui ne sont point encore fatiguées, qui n'ont point encore donné. 
C'est en vain qu'à travers des bois, avec sa cavalerie toute fraîche, Bek précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il lui oppose des troupes fraîches à la place des troupes fatiguées, ID., ib.

12° Ironiquement et familièrement. Qui est dans un grand embarras, dans une situation fâcheuse. Vous avez perdu tout votre argent au jeu, vous voilà frais !
Qui est gâté, abîmé, en parlant des choses. Où vous êtes-vous fourré ? votre habit est frais !

13° S. m. Le frais, air frais, température fraîche. Le frais pénétrant du soir. 
Souvent votre Médée y vient prendre le frais, Et pour y mieux rêver s'échappe du palais, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Séjour du frais, véritable patrie Des zéphyrs..., LA FONT., Fabl. IV, 12.
Solitude, où je trouve une douceur secrète, Lieux que j'aimai toujours, ne pourrai-je jamais, Loin du monde et du bruit, goûter l'ombre et le frais !, ID., ib. XI, 4.
Dans le bois où il fait un frais admirable, SÉV., 66.
Il faisait un frais délicieux, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Pour respirer le frais, on retourne au même lieu, J. J. ROUSS., Ém. III.
Sous cette grotte humide et sombre Nous ne chercherons plus le frais, LAMART., Méd. I, 25.
Par plaisanterie. Mettre quelqu'un au frais, le mettre en prison. 
[Il] Pensa dans un cachot te faire mettre au frais, BOURSAULT, Merc. gal. v, 7.

14° Frais, adv. Il fait frais.
Boire frais, boire d'un vin frais. 
Du reste, déjeunons, messieurs, et buvons frais, BOILEAU, Lutr. IV.
À verser frais m'invitant, Un vieil ami de la table Me tend son verre en chantant, BÉRANG., Bouteille volée.

15° Frais, construit avec un participe, signifie tout nouvellement ; et, bien qu'il soit adverbe, l'oreille a exigé, contre la grammaire, qu'il s'accordât avec son substantif en genre et en nombre ; tout pris adverbialement offre un cas semblable : toute belle qu'elle est. Ils sont frais débarqués de leur village. Une maison toute fraîche bâtie. Une rose fraîche cueillie. Des roses fraîches cueillies. 
Si frais battu, messieurs, est-il juste qu'on meure ?, SCARR., D. Japhet, IV, 5.
Monsieur est frais émoulu du collége, MOL., Mal. imag. II, 7.
Sa bouche est fraîche épanouie, Ses cheveux sont blonds et flottants, BÉRANG., .
Qu'elle est jolie ! Mes yeux cherchent en vain les fleurs fraîches écloses, C. DELAVIGNE, Morceaux choisis, par FEUGÈRE, p. 337.

16° De frais, tout récemment. Un homme rasé de frais, homme qui vient de faire sa barbe.

17° Dans le langage populaire. À la fraîche, au moment de la journée où il fait frais. Cette locution est faite comme : à la brune.
À la fraîche, qui veut boire ? cri des marchands de rafraîchissements en plein air (à la fraîche, c'est-à-dire à la boisson fraîche).

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] Livrent lur [aux chevaux] prés, assez i a fresche herbe, , Ch. de Rol. CLXXVII.
XIIe s.
[Le cheval] Reprend s'alaine, tost est revigorez ; Li cuens Guillaumes senti frès son cheval, , la Bataille d'Aleschans, v. 562.
Mais son clair vis et sa fresche bouchete, , Couci, VI.
Quant je regart vostre fresche color, Et vo douz front...., , ib. X.
Et vis [visage] riant, fresche beauté veraie [vraie], , ib. XVI.
Touz jours m'est plus s'amours fresche et nouvele, , ib. XVIII.
XIIIe s. 
Les poissons frès à blanche aillie, Fabliaux, BARBAZAN, t. IV, p. 8.
Seigneur, vos veés bien coment il nos est, et vos et vostre cheval estes tuit frais et tuit reposé, VILLEH., CLXVI.
Et l'autre lui retrempe de fresche eaue en son vin [lui verse de l'eau fraîche en son vin], , Berte, LV.
Enfans qui cueillez les floretes, Et les freses fresches et netes, Ci gist li frais serpens en l'erbe, , la Rose, 16752.
Largece ot robe toute fresche D'une porpre sarrazinesche, , ib. 1169.
Les roses overtes et lées [larges] Sunt en ung jor toutes alées [flétries] ; Mès li bouton durent tuit frois à tout le moins deux jours ou trois, , ib. 1656.
Fines colors, fresches et vives, , ib. 20163.
Et trouve l'en [dans les silos] le fourment et l'orge aussi frez comme l'en l'eust maintenant batu, JOINV., 210.
XIVe s. 
Eulx qui avoient les corps et les courages touz fres et touz entiers, BERCHEURE, f° 34, verso.
La mort de Curius estoit trop frais enseignement du peril de chascun, ID., f° 24, verso.
XVe s. 
Il entra en sa chambre et la trouva jonchée de verdure, et les parois d'environ couvertes de verds rameaux pour y faire plus frais, FROISS., III, IV, 23.
Avec ce qu'il est hiver et qu'il fait frais et mauvais chevaucher, ID., II, II, 174.
XVIe s. 
Use donc hardiment de l'adjectif substantivé, comme le liquide des eaux, le vuyde de l'air, le frais des ombres, DU BELLAY, I, 32, verso.
Et de plus fresche memoire, à Yvoy, le...., MONT., I, 28.
Il avoit eu soif, et avoit demandé de l'eau fresche à boire, AMYOT, Marius, 5.
Comme un champion de lucte frais et reposé qui s'attache à un jà las et travaillé d'avoir plusieurs fois combatu, ID., Sylla, 61.
Les leurs estoient toutes vertes et cueillies de frais, ID., Lucull. 72.
Ilz se meirent à la voile pour s'enfuir, à quoi leur servit le vent qui se leva frais aussi tost qu'ilz eurent gaigné la haulte mer, ID., Pomp. 110.
Et dormez seurement sous le frais des ormeaux, RONS., 721.
Prins en flagrant delict, qu'on dit en la freiche coulpe, , Nouv. cout. génér. t. II, p. 859.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. frai, frais, froche, fraîche ; wallon, frèhe, humide ; nam. frèche ; Hainaut, fraiche ; provenç. fresc ; espagn. portug. et ital. fresco ; de l'anc. h. allem. frisc ; allem. mod. frisch ; anglo-sax. fresc ; angl. fresh, qu'on rattache au radical sanscrit prish, mouiller, pleuvoir. L's constante dans frais, et sch au féminin écartent tout rapprochement avec le latin frigus, froid.

_____

FRAISAGE
	frè-za-j' s. m.
Action de fraiser (voy. FRAISER 3).

_____

FRAISE
	frê-z' s. f.
Petit outil pour évaser l'entrée d'un trou percé dans du métal ou dans du bois, dit aussi frase.
Plaque fort mince pour fendre les roues des montres et des pendules.
Lime ronde d'horloger.
Roue dentée pour couper les métaux et même les bois.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être ainsi dit par comparaison de forme avec une fraise.

_____

FRAISE
	frê-z' s. f.

1° Sorte de collet double et à godrons qu'on portait au seizième siècle et au commencement du dix-septième. 
Il avait une fraise avec un chapeau pointu, HAMILT., Gramm. 3.
Mignard aurait peint les courtisans avec des fraises et des collets montés, FÉN., t. XXI, p. 283.
Philippe d'Orléans [le régent] se plaisait quelquefois à mettre une fraise, et c'était alors Henri IV embelli, VOLT., Louis XV, 3.
Fig.
Jamais clocher ne s'est trouvé avec une telle fraise [balustrade], SÉV., 443.

2° Terme de chasse. La forme des pierrures de la tête d'un cerf.

3° La fraise du dindon, la chair rouge qui lui pend sous le bec. 
La fraise du dindon qui s'enfle et rougit dans certains moments d'amour ou de colère, BUFF., Ois. t. XIII, p. 164, dans POUGENS.

4° Terme de fortification, tiré de la comparaison avec la fraise, collerette. Palissades plantées dans le talus extérieur du parapet et inclinées à l'horizon. 
Garnir les endroits faibles avec des fraises,

5° Terme de construction. Pieux autour des piles des ponts pour servir de contre-garde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a après la diversité de rotondes à double rang de dentelle, ou bien fraises à confusion, D'AUB., Faen. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que c'est le même mot, par assimilation de forme, que fraise 3. Ce qui tend à confirmer cette étymologie, c'est que, au XVe siècle, le verbe est fraser (voy. FRAISER 1, à l'historique), conforme à frase du XIVe, fraise de veau. On l'a rapproché du bas-latin fresium, espagnol friso, freso, italien fregio, qui veulent dire frange, et on l'a tiré du latin phrygium, ouvrage de broderie, proprement ouvrage phrygien ; suivant Diez, ces mots, voulant dire proprement ce qui est bouclé, tiennent au germanique : frison, frisle, frisé ; anglais, frizle. Mais l'assimilation de fregium, fregio, avec fraise du français est très douteuse ; l'a étant dans le français frase, fraser, et l'e dans les autres.

_____

FRAISÉ, ÉE
	frè-zé, zée part. passé de fraiser 2
Pâte fraisée.
Chaux fraisée, chaux qu'on a humectée d'un peu d'eau jusqu'au point d'en pouvoir former des pelotes dans la main sans qu'elle s'y attache ; elle sert dans la savonnerie.

_____

FRAISER
	frè-zé v. a.

1° Plisser en forme de fraise. Fraiser des manchettes. Fraiser du papier.

2° Terme de fortification. Garnir un bastion d'une fraise. Fraiser un chemin couvert.
Autrefois fraiser un bataillon, c'était le border de piquiers pour le mettre à couvert de la cavalerie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une gorge blanche et frazée, COQUILLART, p. 27, dans LACURNE.
Franc, frais, frasé comme un oignon, ID., p. 105.
Rebondis comme belles miches, Et frayzés comme beaulx ognons, VILLON, Baillevent et Malepaie.
XVIe s. 
Il se peigne, se fraise, se mire, et s'agence le plus soigneusement qu'amour lui pouvoit enseigner, YVER, p. 557.
Quand un qui ne sait rien que fraiser sa chemise Dira que tu n'es pas digne que l'on te lise, ID., p. 653.

ÉTYMOLOGIE
Fraise 4. Le provençal frezar, freizar, et l'italien fregiare diffèrent du français en ce que l'un a l'a et les autres l'e.

_____

FRAISER
	frè-zé v. a.
Percer du métal ou du bois, à l'aide de l'instrument appelé fraise.
Évaser en cône renversé l'orifice d'un trou dans lequel une vis doit être insérée.

ÉTYMOLOGIE
Fraise 2.

_____

FRAISETTE
	frê-zè-t' s. f.

1° Petite fraise.
Les hommes portaient autrefois des fraisettes au lieu de manchettes, quand ils étaient en grand deuil, , Dict. de l'Académie.

2° 
Nom vulgaire et marchand de la dauphinule laciniée (coquilles univalves), qui est le turbo dauphin de certains auteurs,

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant print un culot nommé bourse boutonnée de fraisettes dorées, DU CANGE, frezellus.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fraise 4.

_____

FRAISIER
	frè-zié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des frè-zié-z en fleurs s. m.
Plante de la famille des rosacées, à fleurs blanches et qui produit les fraises. On y distingue plusieurs espèces : 1° fragaria vesca, L. Variétés : fraisier des bois ou des Alpes, fraisier perpétuel, fraisier fressant ; 2° fraisier caperonnier, fragaria elatior, Ehrh. ; 3° fraisier des collines, ou fraisier breslingue ou fraisier craquelin, fragaria collina, Ehrh. ; 4° fraisier du Chili, fragaria chilensis, Ehrh. Variété : fraisier ananas, à gros fruit.
Fraisier en arbre, l'arbousier.

ÉTYMOLOGIE
Fraise 1 ; wallon, frévi, fravi ; prov. fraisier.

_____

FRAISIÉRISTE
	frè-zié-ri-st' s. m.
Celui qui s'adonne particulièrement à la culture des fraisiers. 
Je n'ai jamais eu la prétention de réformer les usages de nos fraisiéristes,

_____

FRAISOIR
	frè-zoir s. m.
Sorte de vilebrequin qui sert aux ouvriers en marqueterie.

_____

FRAISURE
	frè-zu-r' s. f.
Terme d'armurier. Creux demi-cylindrique pratiqué dans le bassinet un peu au-dessous de la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Fraise 1.

_____

FRAMBOESIA
	fran-bè-zi-a s. m.
Terme de pathologie. Maladie caractérisée par des tumeurs semblables, pour la forme, à des champignons, à des mûres ou à des framboises.

ÉTYMOLOGIE
Framboise.

_____

FRAMBOISÉ, ÉE
	fran-boi-zé, zée part. passé de framboiser

1° Qui a le goût ou le parfum de la framboise. Liqueur framboisée.

2° Terme d'anatomie, qui se dit des éléments anatomiques dont la surface est couverte de saillies mamelonnées comme les framboises.

_____

FRAMBOISER
	fran-boi-zé v. a.
Aromatiser avec de la framboise.

ÉTYMOLOGIE
Framboise.

_____

FRAMÉE
	fra-mée s. f.
Arme des anciens Francs, qui était une espèce de lance à fer très long.

ÉTYMOLOGIE
Lat. framea, donné par Tacite comme un mot germanique ; on le rattache à l'anglo-saxon franca, javelot ; d'autres à l'allemand Pfriem, poinçon ; holl. priem ; suéd. pren.

_____

FRANC
	fran ; le c ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les fran-z et les livres s. m.

1° Anciennement, synonyme de la livre tournois valant 20 sous. 
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter ; Mais pour vingt mille francs j'aurai droit de pester, MOL., Mis. V, 1.
Cent francs au denier cinq, combien font-ils ? - Vingt livres, BOILEAU, Sat. VIII.
Mme de Maintenon évalue le tout [l'entretien d'une maison agréable et bien tenue] à neuf mille francs par an, et met trois mille livres pour le jeu, les spectacles, les fantaisies et les magnificences de monsieur et de madame, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Introduction.
De là un franc en argent et en or, pour exprimer la monnaie du roi des Francs, ce qui n'arriva que longtemps après, mais qui rappelait l'origine de la monarchie, ID., Dict. phil. Franc ou franq, France, etc.

2° Aujourd'hui, pièce d'argent alliée d'un dixième de cuivre, et pesant en tout cinq grammes ; c'est l'unité monétaire du système décimal. Le franc se divise en dix décimes ou cent centimes (vingt sous).
La livre est restée synonyme de franc, mais elle n'est plus qu'une monnaie de compte évaluée à cent centimes.

3° Au marc le franc, ou, suivant le langage décimal, au centime le franc, proportionnellement à ce que chacun doit ou à ce qui est dû à chacun. Les créanciers ont été payés au marc le franc.

REMARQUE
Dans l'ancien emploi, franc était l'objet de quelques observations qui n'ont plus de raison d'être. On disait bien plutôt : Il a vingt mille livres de rente que vingt mille francs ; et réciproquement on disait : Cette maison m'a coûté vingt mille francs et non vingt mille livres. Vaugelas observe qu'on dit indifféremment cinquante livres et cinquante francs, cent livres et cent francs, à cause que c'est un compte rond ; mais, dans un compte rompu, on dit quatre livres dix sous, cent cinquante livres, mille quatre cents livres, et non pas quatre francs dix sous, cent cinquante francs, mille quatre cents francs, Rem. Not. Th. Corn. t. II, p. 662, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les tresoriers appareillerent tout l'argent [10000 francs demandés par le duc de Berry] en couronnes d'or et en francs de France, et fut mise la finance en quatre petits sommiers, FROISS., liv. IV, p. 34, dans LACURNE.
Maison des champs l'ont pluseurs appellé ; Mais, Dieu merci, toute plaine de blé, Ont les Anglès le feu bouté dedens ; Deux mille francs m'a leur guerre cousté, E. DESCHAMPS, Domaine brûlé par les Anglais.
Par saint Fiacre, ce sont bons frans à cheval, armés pour la guerre, ID., Poésies mss. f° 374, dans LACURNE.
XVIe s. 
Franc ou livre c'est tout un, d'autant qu'en l'an 1400 et auparavant une livre, à cause de la forte monnoye, valoit un franc d'or, qui vaudroit à present autant qu'un escu sol et plus, comme en l'an 1575 le roy Henry III a fait frapper des francs d'argent de la valeur de vingt sols tournois, parisis, viennois, mançois, blancs, angevins, bourdelois, LAURIÈRE, Gloss. du droit fr.
En prisée de terre ou revenue le franc de rente ou cense perpetuelle est estimé valloir pour une fois vingt livres tournois, et en rente constituée le franc n'est estimé que dix livres tournois, , Coust. génér. t. I, p. 416.

ÉTYMOLOGIE
Franc 1. En 1360 le roi Jean fit frapper une monnaie représentant le roi à cheval et armé de toutes pièces ; elle fut nommée franc à cheval, à cause de la devise Francorum rex, qui y était ; il y avait aussi des francs à pied représentant le roi armé de toutes pièces, mais à pied.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FRANC. Ajoutez : - REM. Le franc, unité fondamentale du système monétaire décimal, correspond à un alliage de 4 grammes 5 décigrammes d'argent et 5 décigrammes de cuivre, ou de 290 milligrammes d'or et 32 milligrammes de cuivre. Le franc, pièce d'argent n'est, comme les pièces divisionnaires de la pièce de 5 francs, composé que de 4 grammes 175 milligrammes d'argent alliés à 825 milligrammes de cuivre ; titre de 835 millièmes.

_____

FRANC, FRANQUE
	fran, fran-k' s. m. et f.

1° Nom générique des Européens dans les ports du Levant. Le quartier des Francs.

2° Adj. Langue franque, jargon mêlé d'italien, d'espagnol, etc. à l'usage des Francs d'Orient. Molière a écrit des strophes en langue franque, dans le Bourgeois gentilhomme, IV, 10 et 11.

ÉTYMOLOGIE
Franc est le nom que les Orientaux, depuis les croisades, donnent aux Occidentaux, à cause du grand rôle que les Français jouèrent dans ces expéditions.

_____

FRANC-ALLEU
	fran-ka-leu s. m.
Voy. ALLEU.
Au plur. Des francs-alleus.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Franc alleu est un heritage tellement frans qu'il ne doit point de fonds de terre ; ne de celuy n'est aucun seigneur foncier ; ne doit vest ne devest ne ventes ne saisines ne autre servitude à quelque seigneur ; mais quant est à justice, il est bien sujet à la justice ou jurisdiction d'aucun, BOUTILLIER, Somme rural, p. 496, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le franc alleu noble est celuy où il y a droit de justice, ne reconnoissant aucun superieur, sinon en ressort de justice, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 874.
Franc alleu roturier est terre sans justice, pour laquelle le detempteur ne doit cens, rentes, lots, ventes ne autres redevances, , Coust. gén. t. I, p. 416.

_____

FRANC-BORD
	fran-bord s. m.

1° Terrain laissé libre sur le bord et le long d'une rivière, d'un canal.

2° Terme de marine. Bordage qui couvre un vaisseau de la quille à la préceinte.
Au plur. Des francs-bords.

_____

FRANC-FIEF
	fran-fièf s. m.
Voy. FIEF.

_____

FRANC-FUNIN
	fran-fu-nin s. m.
Voy. FUNIN.

_____

FRANCHE-MULLE
 s. f.
Voy. MULLE 1.

_____

FRANCHIPANE
	fran-chi-pa-n' s. f.
Voy. FRANGIPANE.

_____

FRANCHISE
	fran-chi-z' s. f.

1° État de celui qui n'est assujetti à aucun maître ; liberté. 
Enfin le temps l'a remise [Marseille] En son entière franchise, MALH., II, 4.
Conservez-vous l'esprit, gardez votre franchise, RÉGNIER, Sat. XII.
Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise, CORN., Cinna, IV, 4.
Don Raimond prisonnier recouvrant sa franchise, ID., D. Sanche, V, 3.
J'en tiens [de l'amour], ou l'on n'en tint jamais. - C'est consentir bientôt à perdre ta franchise, ID., Galer. du pal. II, 3.
La liberté dont on jouit en un lieu. 
Sa tête [du sauvage] est droite et relevée, son regard fixe ; il est le maître dans sa forêt ; plus je le considère, plus il me rappelle la solitude et la franchise de son domicile, DIDER., Ess. sur la peint. 4.
Les franchises d'un pays, d'une ville, les droits que possède un pays, une ville, et qui limitent l'autorité souveraine. 
Il [Simon] envoya vers le roi Démétrius, le priant de rétablir la Judée dans ses franchises, SACI, Bible, Machab. I, XIII, 34.
Vous pouvez ôter à une ville ses franchises, LA BRUY., X.
Toutes les villes murées avaient des franchises, des libertés, des priviléges jusque dans la plus grande anarchie du pouvoir féodal, VOLT., Dic. phil. Franchise.
Les souverains qui affranchirent les terrains dont étaient composés leurs domaines, en recueillirent d'abord un grand avantage, puisqu'on acheta chèrement ces franchises, VOLT., ib. Propriété.
Le règne d'un prince faible et méprisable procure quelquefois un bien ; le peuple reprend ses droits et ses franchises, qui ne sont que trop souvent de nulle considération sous les règnes glorieux, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. v, p. 32, dans POUGENS.

2° Immunité, exemption. Jouir de certaines franchises.
La franchise d'un lieu, l'avantage dont il jouit de recevoir les marchandises étrangères franches de toute taxe. 
La franchise que Law conserva au port de Marseille, y attira des vaisseaux de toutes parts, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuv. t. VI, p. 62, dans POUGENS.
Franchise des lettres, exemption de droits de poste accordée à certaines lettres.

3° On disait qu'un ouvrier avait gagné sa franchise, pour signifier qu'il avait fini son apprentissage et pouvait travailler à son compte.

4° Droit d'asile attaché à certains lieux. La franchise d'une église. À Rome, l'hôtel d'un ambassadeur est un lieu de franchise. 
Pour lui tout votre empire est un lieu de franchise, CORN., Cid, IV, 5.
Mégaclès leur persuada [aux réfugiés du temple de Minerve] de venir se présenter devant les juges en tenant un fil attaché par un des bouts à la statue de la déesse, afin de ne point perdre leur franchise, FÉN., Solon.
Franchise des quartiers, nom donné, dans la ville de Rome, à une certaine étendue des hôtels des ambassadeurs des princes chrétiens, dans laquelle ceux qui se retirent ne peuvent être ni poursuivis ni arrêtés par la justice.
Le lieu même de la franchise. On ne saurait le prendre en ce lieu-là, c'est une franchise.

5° Sincérité avec laquelle on parle à autrui ou on agit à l'égard d'autrui. La franchise du caractère. 
Et de lui témoigner avec quelle franchise à ses commandements vous me voyez soumise, CORN., Théod. II, 1.
Avoir une âme ouverte, une franchise entière, ID., Nicom. IV, 2.
.... seigneur, étant seuls, je parle avec franchise, ID., Sertor. III, 2.
Il est bien des endroits où la pleine franchise Deviendrait ridicule et serait peu permise, MOL., Mis. I, 1.
Mais du plus grand des rois la bonté sans limite.... Crut voir dans ma franchise un mérite nouveau, BOILEAU, Épît. V.
N'espérez plus de candeur, de franchise, d'équité.... d'un homme qui s'est depuis quelque temps livré à la cour, LA BRUY., VIII.
Perdez moins d'artifice à tromper ma franchise, VOLT., Brutus, II, 2.
Aldée, qui était la franchise même, parla ainsi à ce prince, ID., Princ. Babyl. 3.
Dans un discours à son supérieur, la liberté est une hardiesse ou mesurée ou trop forte ; la franchise se tient plus dans les justes bornes, et est accompagnée de candeur, ID., Dict. phil. Franchise.

6° Terme d'arts. Franchise de pinceau, franchise de burin, travail franc, facile et hardi du pinceau, du burin.
De même au jeu : C'est un jeu (manière de jouer) qui a de la franchise.

SYNONYME
FRANCHISE, SINCÉRITÉ. La sincérité ne trahit jamais la vérité ; la franchise la dit ouvertement. L'homme sincère l'est avec lui-même aussi bien qu'avec les autres ; l'homme franc ne l'est qu'avec autrui ; la franchise est la sincérité considérée à l'égard d'autrui.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si perde [qu'il perde] sa franchise, si al rei nel pot reacheter, , Lois de Guill. 41.
XIIe s. 
Il velt de nostre terre la franchise retraire [ôter, retirer], , Sax. XXX.
Ele [l'Église] deit aveir bien, e tuit li suen [tous les siens] franchise, Quant par sa mort li ad nostre sire conquise, , Th. le mart. 70.
XIIIe s. 
Moult fut Berte courtoise et pleine de franchise, , Berte, VI.
Li lions par sa grant franchise Ne vost soufrir en nule guise Que fust en sa cort mal menez Qui d'amors fust achoisonez, , Ren. 8383.
Franchie est naturex poers [pouvoir] que chascuns puet fere sa volenté, se droit ou force ne le defent, , Liv. de just. 54.
Le [la] premiere reson, si est se cil et se [sa] mere ont esté en l'estat de francise toute lor vie, BEAUMANOIR, XLV, 13.
Franche [France], que de francisse est dite par droit non, A perdu de francisse le los e le renon, RUTEB., 234.
Ceste franchise ont ancienement les seignors dou reiaume de Jerusalem doné as borgeis...., , Ass. de J. I, 47.
Les possessions et les franchises de la sainte Yglise de Jerusalem ma mere.... maintiendrai à elle, , ib. I, 29.
Meismement les bones villes et les coustumes de ton royaume garde en l'estat et en la franchise où tes devanciers les ont gardées, JOINV., 301.
XIVe s. 
Qui franchise vent pour avoir, Bien dessert [mérite] à souffrance avoir ; L'or et l'argent de toute Frise Ne d'Altemont ne vaut franchise, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 393.
XVe s. 
Voulut monstrer audit duc de Bourgongne de grans franchises, et luy fist sçavoir tout cecy [une proposition de trahison], COMM., IV, 13.
XVIe s. 
Si l'ay fait par franchise et fiance de sa loyauté, MONT., I, 26.
Longueur du temps n'esteint noblesse ni franchise, LOYSEL, 35.
Qui brise une franchise, brise toutes les autres [celui qui enfreint un asile ne peut être reçu en aucun], ID., 828.
Il commencea à user d'une franchise de parler, qui de soy-mesme est odieuse, AMYOT, Cor. 26.
Il passa en l'isle de Samothrace, là où il s'alla rendre en la franchise et sauvegarde du temple de Castor et de Pollux, ID., P. Aem. 38.

ÉTYMOLOGIE
Franc 3 ; provenç. franquesa ; espagn. et portug. franqueza ; ital. franchezza.

_____

FRANCHISSEMENT
	fran-chi-se-man s. m.
Action de franchir. 
Des effets analogues [les remous] se produisent sans cesse sur le Rhin, et le franchissement de ces remous n'est pas une des moindres difficultés auxquelles on exerce nos pontonniers, MORIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVIII, f° 774.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRANCHISSEMENT. Ajoutez :

2° Terme de fortification. Gradins de franchissement, gradins pratiqués dans un épaulement pour permettre aux troupes qui sont derrière de le franchir facilement afin de se porter en avant.

_____

FRANCISATION
	fran-si-za-sion s. f.

1° Terme de droit commercial. Acte qui constate la nationalité d'un navire français.

2° Action de franciser. La francisation d'un mot latin.

ÉTYMOLOGIE
Franciser.

_____

FRANCISÉ, ÉE
	fran-si-zé, zée part. passé de franciser
Qui a pris la forme des mots français. Un mot anglais francisé.
Qui a pris les manières françaises. 
De petits messieurs francisés qui boivent de l'eau par air, J. J. ROUSS., Hél. I, 52.

_____

FRANCISME
	fran-si-sm' s. m.
Ancien synonyme de gallicisme. 
Ramus, dans sa grammaire, appelle francisme ce que nous appelons gallicisme, D'OLIVET, Rem. Racine, § 96.

_____

FRANC-MAÇON
	fran-ma-son s. m.
Celui qui est initié à la franc-maçonnerie. Une loge de francs-maçons.
Fig.
Je demande ce qu'étaient ces hiérophantes, ces francs-maçons sacrés qui célébraient leurs mystères antiques de Samothrace, et d'où ils venaient eux et leurs dieux cabires, VOLT., Dict. phil. Samothrace.

ÉTYMOLOGIE
Franc, et maçon. Les francs-maçons rattachent leur origine à Hiram, l'architecte du temple de Salomon ; il aurait été tué en trahison, et ses ouvriers se seraient unis pour se protéger ou se secourir les uns les autres. Il va sans dire que cette légende n'a aucun fondement. L'origine de la franc-maçonnerie est incertaine ; elle remonte peut-être aux corporations d'ouvriers maçons du moyen âge ; du moins elle s'est d'abord formée sur ce modèle.

_____

FRANCO
	fran-ko adv.
Terme de commerce. Sans frais de transport. Vous recevrez ce paquet franco.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'italien franco (voy. FRANC 3).

_____

FRANCOLIN
	fran-ko-lin s. m.
Oiseau de la famille des sylvains, qui est de la grosseur du faisan. 
La rareté de ces oiseaux en Europe, jointe au bon goût de leur chair, a donné lieu aux défenses rigoureuses qui ont été faites en plusieurs pays de les tuer ; et de là on prétend qu'ils ont eu le nom de francolin, comme jouissant d'une sorte de franchise sous la sauvegarde de ces défenses, BUFF., Ois. t. IV, p. 227, dans POUGENS.
Fig. Muet comme un francolin pris, se dit d'une personne qui n'ouvre pas la bouche, à cause que le francolin ne chante pas en cage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tourterelles, francolins, phaisans, PARÉ, XXIV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Ital. francolino, dont sans doute le français dérive, et non vice versâ.

_____

FRANC-RÉAL
	fran-ré-al s. m.
Espèce de poire. Le franc-réal d'été. Le franc-réal d'hiver.
Au plur. Des francs-réals.

ÉTYMOLOGIE
Réal doit être ici pour royal, plus d'un fruit porte le nom de royal.

_____

FRANC-SAURE
	fran-so-r' s. m.
Voy. SAURE au Supplément.

_____

FRANC-TILLAC
	fran-ti-llak s. m.
Voy. TILLAC.

_____

FRANGE
	fran-j' s. f.

1° Bande d'un tissu étroit d'où pendent des filets et qui sert à orner les robes, les meubles, les garnitures de carrosse, les parements d'église, etc. 
Vous ferez, avec de petits cordons, des franges que vous mettrez aux quatre coins du manteau dont vous vous couvrez, SACI, Bible, Deutéron. XXII, 12.
Fig.
Partout l'écume brillante D'une frange étincelante Ceint le bord des flots amers, LAMART., Harm. I, 3.

2° Terme d'anatomie. Franges synoviales, replis des synoviales légèrement flottants dans les cavités articulaires.

3° Poisson du genre cyprin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cist [la charité de Christ] est li oignemenz ki dessent del chief en la barbe, ki dessent assi en l'orlle del vestiment, ensi que nes [même] une petite frange ne soit senz oignemenz, ST BERN., 562.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, frinche ; provenç. fremna ; sicil. frinza ; du lat. fimbria, par transposition de l'r frimbia, où bi (comparez plonger) se change en g doux à l'exemple de mi qui se change aussi en g doux, simius, singe. On peut, à franger, voir la forme frienger. L'italien frangia, l'espagnol fransa, l'allemand Franse, l'anglais fringe, viennent du français. Varron rapproche fimbria de fibra, fibre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRANGE. Ajoutez :

4° Terme de physique. Lignes alternativement brillantes et obscures qui se manifestent dans le phénomène des interférences.

5° Frange ou noctuelle frange, sorte de papillon, noctua fimbria ou, plus particulièrement, triphaena fimbria.

6° 
Arbre à franges, le chionanthus virginiana, L.,, BAILLON, Dict. de bot. p. 247. 

HISTORIQUE
XIIe s. Ajoutez :
Uns noirs enfezons [petit enfant] lo traoit [un moine] fors par la fringe de son vestiment, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 65.
XVe s. 
Le mestier de franges et rubans, , Bibl. des ch. 1874, t. XXXV, p. 519.

_____

FRANGEON
	fran-jon s. m.
Morceau de frange, petite frange. 
Un frangeon des tentures de velours, détaché en l'air, était tombé sur le haut de la perruque du roi, SAINT-SIMON, 67, 114.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de frange.

_____

FRANGER ou FRANGIER
	fran-jé ou fran-jié s. m.
Ouvrier qui fait de la frange. 
La déclaration du 4 avril 1707 rendue en faveur de la communauté des maîtres tissutiers, rubaniers, frangers....

ÉTYMOLOGIE
Frange.

_____

FRANGIBLE
	fran-ji-bl' adj.
Qui est susceptible d'être rompu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes les pierres sont frangibles, , Nat. à l'alch. err. 118.
XVIe s. 
Les utenciles frangibles, comme verres, O. DE SERRES, 882.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frangere, briser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRANGIBLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Afin que les epistyles ou architraves ne soient frangibles et en danger de rompre, PH. DELORME, Architecture, t. II, p. 223.

_____

FRANGIPANIER
	fran-ji-pa-nié s. m.
Arbrisseau des îles d'Amérique qui a des rapports avec le laurier-rose et qui donne un suc laiteux et fort caustique (genre plumeria, famille des apocynées).

_____

FRANGULINE
	fran-gu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance amère de l'écorce du rhamnus frangula, L.

_____

FRANQUE
	fran-k' adj. f.
Voy. FRANC 4.

_____

FRAPPAGE
	fra-pa-j' s. m.
Terme de métier. Action de frapper ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Frapper.

_____

FRAPPART
	fra-par adj.

1° Frère frappart, s'est dit d'un moine libertin et débauché.

2° Il se dit en Lorraine au sens propre. Le 6 décembre, jour de la Saint-Nicolas, on voit des gens déguisés deux à deux qui vont dans les maisons porter des bonbons aux enfants en s'informant s'ils sont sages ; l'un est costumé en façon d'évêque (saint Nicolas) ; l'autre est en moine et porte une verge à la main ; c'est le frère frappart.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lierres [voleur], par la vierge honourée, Vo gueule sera estranglée, Ja vous livrerai au frapart [bourreau], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 236.
Princes qui boit chascun jour de fort vin, Par son boire devient frere frappart, ID., ib. f° 206.

ÉTYMOLOGIE
Frapper : celui qui frappe vigoureusement, qui est fort et hardi.

_____

FRAPPÉ, ÉE
	fra-pé, pée part. passé de frapper

1° Qui a reçu un coup. Frappé à l'improviste. Frappé de la foudre. 
....Même à ce matin une brebis frappée S'est de la main du prêtre et du temple échappée, MAIR., Sophon. V, 4.
Il ne leur reste qu'à considérer de quel côté allait tomber ce grand arbre ébranlé par tant de mains et frappé de tant de coups à sa racine, BOSSUET, Anne de Gonz.
Et si, dans les horreurs de ce désordre extrême, Votre père frappé tombe et périt lui-même, RAC., Iph. v, 2.
Le pasteur frappé, les brebis sont dispersées, MASS., Myst. Passion.
Fig.
Tous ces dogmes affreux, d'anathème frappés, BOILEAU, Sat. XI.
Drap bien frappé, drap fort et serré.
On dit de même qu'une toile, une tapisserie sont bien frappées, pour exprimer que l'ouvrage en est fin et serré.

2° Il se dit des sens de l'ouïe, de la vue. L'oreille frappée de ce bruit.

3° Qui reçoit une empreinte par le coup du balancier. Pièce de monnaie bien frappée.
Fig. Un ouvrage frappé au bon coin, un bon ouvrage.
On dit dans un sens analogue : un ouvrage frappé au coin du génie.
Un vers bien frappé, un vers que l'on compare à une médaille dont l'empreinte est vive et nette. 
Quelques vers bien frappés ne suffisent pas, VOLT., Mél. littér. Lettre à M. de Tressan.
Un endroit bien frappé, passage d'un livre, d'un discours qui est d'une expression vive et faisant effet.
Fig. Dont l'effet est vif. 
Je le priai [le duc de Beauvillier] de peser l'endroit [de mon mémoire] des mouches, des crapauds et de ces badinages, que je trouvais moi-même trop frappé, SAINT-SIMON, 266, 85.

4° Atteint. Frappé de la peste. Frappé d'une maladie grave. Frappé d'apoplexie. 
Marie-Thérèse, aussitôt emportée que frappée par la maladie, se trouve toute vive et tout entière entre les bras de la mort, sans presque l'avoir envisagée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il [le régent] fut averti par une légère attaque d'apoplexie qu'il négligea, ce qui lui en attira une seconde le 2 décembre 1723, à Versailles ; il mourut au moment qu'il en fut frappé, VOLT., Louis XV, 3.
Frappé de Dieu, qui reçoit un coup de la Providence. 
Quand on est affligé et frappé de Dieu, MASS., Avent, Afflict.
Être frappé à mort, être malade à n'en pouvoir réchapper. 
On le vit [le cardinal de Richelieu] traîner le grand écuyer à sa suite, de Tarascon à Lyon, sur le Rhône, dans un bateau attaché au sien, frappé lui-même à mort, et triomphant de celui qui allait mourir par le dernier supplice, VOLT., Moeurs, 176.
Être frappé à mort, recevoir une blessure, éprouver une peine, une douleur qui conduisent au tombeau. 
Je n'ai pas trop conçu, disait M. de Voltaire, comment on meurt de chagrin et comment des ministres et de vieux cardinaux, qui ont l'âme si dure, ont pourtant assez de sensibilité pour être frappés à mort pour un petit dégoût, VOLT., Mél. littér. Comment. hist. t. LXIII, p. 122.

5° Fig. Qui reçoit comme un coup porté à l'esprit, au coeur, à l'imagination, aux sens. 
Et quand vos yeux frappés de toutes ces misères, CORN., Nicom. III, 1.
Mon ignorance me fait compter pour beaucoup de voir une personne tendrement aimée ; je suis frappée des objets, et l'absence doit me déplaire plus qu'à vous, SÉV., 21 fév. 1680.
On conta cela [une vision] à M. le prince ; il en fut un peu frappé, puis s'en moqua, ID., 13 déc. 1686.
vous êtes frappée de cette disposition de la Providence, ID., 236.
Le public détrompé, D'un pareil enjouement ne se sent plus frappé, BOILEAU, Sat. XI.
Voulez-vous que frappé d'une crainte si basse...., RAC., Alex. I, 1.
César de tant d'objets en même temps frappé...., ID., Brit. v, 8.
De mes faibles attraits le roi parut frappé, ID., Esth. I, 1.
Et d'une égale horreur nos coeurs étaient frappés, ID., Athal. II, 2.
Il est de tous les pécheurs le moins frappé des dangers de son état, MASS., Carême, Inconst.
Dans un sombre chagrin son âme enveloppée Semblait d'un grand dessein profondément frappée, VOLT., Alz. III, 3.
Il m'a paru tout à l'heure extrêmement frappé de la figure de cette jeune fille, GENLIS, Théât. d'éduc. Vrai sage, II, 1.
Avoir l'esprit frappé d'une idée, être frappé d'une idée, en être préoccupé, obsédé. 
Ton esprit, je le crois, du trône encor frappé Toujours du même objet est donc préoccupé ?, DUCIS, Macbeth, III, 4.
Corinne était frappée de l'idée qu'elle ne reverrait plus Oswald, STAËL, Corinne, IV, 6.
Avoir l'imagination frappée de quelque chose, ou, simplement, avoir l'imagination frappée, avoir l'imagination saisie par quelque appréhension, par quelque idée sinistre. On dit dans le même sens : il est frappé. 
Votre imagination était si frappée que...., SÉV., 611.
Il est frappé là, signifie que c'est sa dernière résolution et qu'il n'en démordra pas.

6° Rafraîchi par le moyen de la glace. Du champagne frappé.

7° Terme de peinture. Objet frappé de lumière, celui où la lumière tombe directement.

8° S. m. Terme de musique. Temps de la mesure dans lequel l'on baisse le pied, ou la main, ou le bâton de mesure, et qui marque la note la plus forte Le levé et le frappé.
On dit aussi adjectivement : le temps frappé.

_____

FRAPPE-MAIN
	fra-pe-min s. m.
Un des noms de la main-chaude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme font les garsons au jeu de frapemain, Qui se mussent la teste et la monstrent soudain, BAÏF, Oeuv. p. 10, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Frapper, et main.

_____

FRAPPE-PLAQUE
	fra-pe-pla-k' s. m.
Plaque de fer dont les orfévres se servent pour donner le contour à une pièce.
Au plur. Des frappe-plaques

ÉTYMOLOGIE
Frapper, et plaque.

_____

FRAPPERIE
	fra-pe-rie s. f.
Action de frapper ; coups. 
La faute venait de ceux qui avoient commencé la frapperie, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
frapper.

_____

FRAS
	frâ s. m.
Terme de boucherie, Région, dite aussi hampe, grasset, les oeillères, la lampe, qui s'étend de la partie postérieure et latérale du ventre vers l'extrémité inférieure et antérieure de la cuisse.

_____

FRASE
	fra-z' s. f.
Outil avec lequel on racle le pétrin pour faire le frasage.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRASER 1.

_____

FRASER
	fra-zé v. a.
Le même que fraiser 2.

_____

FRASIER
	fra-zié s. m.
Synonyme de fraisil, qui est bien plus souvent employé.

ÉTYMOLOGIE
Frasier a le même radical que fraisil.

_____

FRASSINELLE
	fra-ssi-nè-l' s. f.
Sorte de pierre dont on se sert pour donner le fil à certains outils et pour polir l'émail. 
Ces pierres, que l'on nomme frassinelles, s'emploient avec un peu de ponce pulvérisée, et on polit avec leurs pointes les nus des figurines,

ÉTYMOLOGIE
Ital. frassinella.

_____

FRATERNE
	fra-tèr-n' s. f.
Semonce. 
Arpajolet est ici, à qui j'ai fait la petite exhortation Praslin y est aussi pour lui donner une fraterne, mais tout aboutira en belles paroles de part et d'autre, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 156 (1638). Mot ancien et présentement inusité.

ÉTYMOLOGIE
Fraterne est un adjectif pris substantivement : semonce, exhortation fraterne.

_____

FRATERNELLEMENT
	fra-tèr-nè-le-man adv.
D'une manière fraternelle. Vivre fraternellement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Messire Galeas et messire Barnabo.... avoient esté freres.... et gouverné fraternellement toute Lombardie, FROISS., II, II, 226.

ÉTYMOLOGIE
Fraternelle, et le suffixe ment.

_____

FRATERNISER
	fra-tèr-ni-zé v. n.

1° Vivre en frères, faire acte de bonne amitié. Fraterniser avec quelqu'un. 
La presse abat les murs de la patrie, Et Dieu nous dit : peuples, fraternisez, BÉRANG., Quatre âges.

2° Il se dit de deux corps ou compagnies qui se réunissent pour quelque solennité commune. 
M. Dupuy a lu des extraits des différents mémoires du semestre dernier, ainsi qu'il est d'usage quand les deux académies des sciences et des belles-lettres fraternisent ensemble et se visitent deux fois l'an, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. IV, p. 161.
On fraternise dans des banquets, dans des réunions.

3° Pendant la révolution, on disait fraterniser pour contracter une union politique, adhérer aux opinions nationales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La nature nous a à tous en commun donné ce grant present de la voix et de la parole pour nous acointer et fraterniser davantage, LA BOÉTIE, Servit. vol.
....Avec une lettre escrite de sa main, comme les roys s'entrescrivent, non point pour affaires, mais pour se fraterniser privéement, CARLOIX, II, 5.
Aucunes fois les vers ne se suivent pas, symbolisant l'un incontinent après l'autre ; ainz sont croisez, en sorte que le premier fraternise avec le tiers, et le second avec le quart, SIBILET, Art poét. liv. I, p. 150, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Verbe fait, au XVIe siècle, du latin fraternus, sur le modèle de fraternité.

_____

FRATERNITÉ
	fra-tèr-ni-té s. f.

1° Parenté entre frères et soeurs. Vous avez beau le renoncer pour votre frère, la renoncer pour votre soeur, vous ne détruirez pas la fraternité qui est entre vous.

2° Liaison étroite de ceux qui, sans être frères, se traitent comme frères. Il y a fraternité entre ces deux familles, entre ces deux compagnies. 
Qu'avons-nous à espérer ou à redouter du ministère anglais ? jeter dès à présent les grandes bases d'une éternelle fraternité entre sa nation et la nôtre serait un acte profond d'une politique vertueuse et rare, MIRAB., Collection, t. V, p. 314.
De là plus d'union, plus de fraternité, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Fraternité des arts ! union fortunée ! Soirs dont le souvenir, même après mainte année, Charmera le vieillard !, SAINTE-BEUVE, Poésies, le Cénacle.

3° L'amour universel qui unit tous les membres de la famille humaine. Devise de la France républicaine : liberté, égalité, fraternité. 
Dieu a établi la fraternité des hommes en les faisant tous naître d'un seul qui, pour cela, est leur père commun et porte en lui-même l'image de la paternité de Dieu, BOSSUET, Polit. I, I, 3.
Là elle [la nature humaine] découvre les règles de la justice, de la bienséance, de la société ou, pour mieux parler, de la fraternité humaine, ID., Connaiss. V, 6.
La liberté générale bannira du monde entier les absurdes oppressions qui accablent les hommes et fera renaître une fraternité universelle, sans laquelle tous les avantages publics et individuels sont si douteux et si précaires, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 26.

4° Fraternité d'armes, union que contractaient deux chevaliers qui se promettaient de s'aider envers et contre tous.
Par extension, il se dit de deux guerriers quelconques. 
L'alliance, les dons, la fraternité d'armes N'auraient-ils donc servi qu'au malheur de tous deux ?, VOLT., Olymp. I, 5.
Il se dit même de deux nations. La fraternité d'armes qui, durant les dernières guerres, a existé entre la France et la Pologne.

5° Fraternité, titre que prenaient autrefois entre eux les rois et les empereurs, ainsi que les évêques et les moines.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil de la Trinité [nom d'un couvent] Ont grant fraternité ; Bien se sont aquité : D'asnes ont fait roucin, RUTEB., 172.
XVe s. 
Et le lendemain ils se departirent de la ville en grand fraternité, MONSTRELET, liv. II, ch. 10.
Et pour seurté de ferme paix jurerent les ducs d'Orleans et de Bourgoingne fraternité, et compaignie d'armes prindrent, et porterent les ordres et les devises l'un de l'autre, , Geste des nobles, ch. 85.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fraternitat ; espagn. fraternidad ; ital. fraternità ; du lat. fraternitatem, de fraternus, fraternel, dérivé de frater, frère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRATERNITÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Car n'a nule ordre en tot le mont Où ait mainz de fraternité [que l'ordre de Clairvaux], GUIOT DE PROVINS, Bible, V. 1211.
XIIIe s. Ajoutez :
Ainz fustes maintenant sorpris de la doçor et de la fraternité qui doit estre entre ceux qui en sont compaignon, , Galaad, de GAUTHIER MAP (ms. de la Bibl. de Bourgogne, n° 9472, f° 21), cité dans Perceval le Gallois, t. VI, p. XLI, éd. Potvin.

_____

FRATRICIDE
	fra-tri-si-d' s. m.
Celui qui tue son frère ou sa soeur. 
Et cesse d'aspirer au nom de fratricide, CORN., Hor. II, 5.
La puissance impériale ne put délivrer un empereur fratricide d'une fin tragique, LEMAÎTRE, Plaidoyer 28.
[Rome] fondée et bâtie par un fratricide et formée par l'assemblage de femmes enlevées par force à leurs parents, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 43, dans POUGENS.

REMARQUE
D'après Chifflet, Gramm. p. 31, fratricide est un mot barbare ; et il faut employer parricide qui se dit aussi bien de celui qui tue son frère, sa soeur, que de celui qui tue son père, sa mère. L'opinion de Vaugelas est la même : " Ceux qui disent fratricide parlent mal, et composent un mot qui n'est pas français, Rem. t. II, p. 513, dans POUGENS. " Malgré ces arrêts, fratricide a heureusement persisté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fratricida, de frater, frère, et caedere, tuer.

_____

FRAUDE
	frô-d' s. f.

1° Acte de mauvaise foi et de tromperie. 
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, MOL., Tart. v, 7.
La fraude adroite et subtile Sème de fleurs son chemin, RAC., Esth. III, 3.
Croyez-vous qu'il soit permis de repousser la fraude par la fraude ?, FÉN., Dial. des morts mod. 12.
L'hypocrite en fraudes fertile Dès l'enfance est pétri de fard, J. B. ROUSS., Odes, I, 4.
Cet heureux artisan de fraudes et de crimes, VOLT., Mérope, III, 1.
Il est mort en fraude, se dit d'un homme qui meurt insolvable.
Fraude pieuse, moyen illégitime employé pour assurer l'empire de la religion. 
Les fraudes qu'on appelait jadis pieuses, ne sont plus aujourd'hui que des fraudes, VOLT., Mél. litt. Lett. à l'évêque d'Annecy.
Que direz-vous quand on vous soutiendra que toute fraude est impie, et que c'est un crime de soutenir la vérité par le mensonge ?, ID., Cons. rais. à Bergier, chap. 14.
Fraude pieuse, se dit quelquefois d'une ruse employée pour décider quelqu'un à une bonne action.

2° Action de soustraire des marchandises aux droits de douane ou d'octroi. Faire la fraude.
Les marchandises elles-mêmes. 
J'ai de la fraude en pacotille Qu'à la barrière on saisirait, BÉRANG., Portrait.
En fraude, sans payer les droits. Du vin introduit en fraude dans Paris.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puisqu'il l'aceta sans fraude et en marcié, il ne doit pas recevoir la perte de son argent por autrui meffet, BEAUMANOIR, XXV, 22.
Toutes fraudes, là où eles sont connues ou provées, doivent estre destruites, ID., XXXIV, 49.
XIVe s. 
Et si userent de fraude avecques conseil ; car Tatius li roys des Sabins corrompit la fille d'un qui gardoit la forteresse, BERCHEURE, f° 10, verso.
Mauvais engin, que les clercs appellent de dolo malo, est quand en contract ou marché se fait fraude recelée, que on appelle dol entre les pratiquans en court, BOUT., Som. rur. p. 359, dans LACURNE.
Faire fraude contre une ordonnance [la transgresser], , Ord. des rois, t. I, p. 299.
XVIe s. 
Ta langue brasse et fraudes et nuisances, MAROT, IV, 293.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, frawe ; provenç. frau ; espagn. et ital. fraude ; du latin fraudem, que les étymologistes rapprochent du verbe grec traduit par briser, et du sanscrit dhru, tuer, qui veut dire aussi tromper, dhruti, séduction ; les sons concordent et la dérivation du sens paraît aisée.

_____

FRAUDER
	frô-dé v. a.

1° Tromper, décevoir (sens qui a vieilli). Frauder quelqu'un.

2° Frustrer par quelque fraude. 
Ce marquis [met son honneur] à savoir frauder ses créanciers, BOILEAU, Sat. X.
Fig.
Sans frauder son désir d'un si piteux breuvage, RÉGNIER, Sonn. rel. 3.
Il était persuadé qu'il y a de la démence à vouloir frauder la nature, qu'il faut la guider et non chercher à l'anéantir, VOLT., Dict. phil. Clerc.
Frauder les lois, faire quelque chose qui est défendu par les lois. 
Quand on n'est pas de leur nombre, on ne fait guère de grands progrès en anatomie qui ne soient en quelque sorte illégitimes ; on est réduit à frauder les lois, FONTEN., Littre.

3° Éluder par quelque ruse le payement de droits, de taxes, de redevances. 
On peut ajouter qu'il sera mieux payé, parce qu'il est notoire qu'on fraude tous les jours la dîme ecclésiastique, et il n'est pas à présumer qu'on fraude la dîme du roi, pour peu que les officiers y veuillent tenir la main, VAUBAN, Dîme, p. 55.
votre père et lui étaient associés pour frauder les droits et pour faire passer des marchandises de contre-bande, DANCOURT, Loterie, sc. 1.
Dans la crainte même que les droits qu'il mettait sur le mercure ne fussent fraudés, il défendit d'ouvrir sous quelque prétexte que ce fût d'autres mines du même genre, RAYNAL, Hist. phil. VII, 30.
Frauder du vin, des dentelles, etc. faire passer du vin, des dentelles, etc. en fraude. 
Fraudant eau-de-vie et tabac, BÉRANG., Échelle.
Fig. Frauder la gabelle, se disait de tous ceux qui, par tromperie, ne satisfaisaient pas aux choses qu'ils devaient faire. 
Mettez-vous dans la tête Que frauder la gabelle est un mot plus honnête, BOURSAULT, Merc. gal. II, 4.
Absolument. Frauder, soustraire des marchandises au payement des droits. L'élévation des droits excite à frauder.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pourquoy fraudes tu et deceis la cité ?, BERCHEURE, f° 22, verso.
XVe s. 
[Elle] Les armes fait prendre et le non, à ce bastart, de son baron [mari], ....fraudant la ligne du pere à l'enfant putatif, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 568.
Du quel desir ils ne furent mie fraudés, , Bouciq. II, 4.
XVIe s. 
Certes tu es le plus cruel amant Qui onques fut, d'ainsi m'avoir fraudée, MAROT, II, 5.
Et se fraudant de la louange Que tu luy dois en contre-change, DU BELLAY, VII, 25, recto.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et anc. espagn. fraudar ; ital. fraudare ; du lat. fraudare, de fraus, fraude.

_____

FRAUDULEUSEMENT
	frô-du-leû-ze-man adv.
D'une manière frauduleuse.
J'avoue qu'en ces deux endroits il [le P. Simon] semble favoriser la tradition ; mais je soutiens en même temps qu'il le fait frauduleusement et malignement, et que le but de sa critique est d'employer la tradition pour faire tomber les preuves qu'on tire de l'Écriture, BOSSUET, Déf. de la tradition des Sts-Pères, II, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La tierce branche d'avarice si est fraude : c'est quant une personne, par deception, par barat, ou frauduleusement...., , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
On disoit que ce avoit esté finance assemblée et boutée hors du païs frauduleusement et larrecineusement et envoyée en autres contrées, FROISS., II, III, 74.

ÉTYMOLOGIE
Frauduleuse, et le suffixe ment.

_____

FRAULER
	frô-lé v. a.
Terme rural. Voy. FRÔLER.

_____

FRAXINELLE
	fra-ksi-nè-l' s. f.
Plante ainsi nommée de la ressemblance des feuilles avec celles du frêne ; c'est le dictamnus albus, L., famille des rutacées. La racine de fraxinelle est connue, en pharmacie, sous le nom de racine de dictame.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Franxinelle, ceste plante veut estre logée en terroir gras, à l'abri de la bize, par plant enraciné ; elle est aussi appellée dictame bastard ; sa vertu est de faire uriner, de rompre la pierre, etc., O. DE SERRES, 625.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fraxinus, frêne ; espagn. fresnillo, fraxinela ; ital. frassinella.

_____

FRAXINIFOLIÉ, ÉE
	fra-ksi-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui est à feuille de frêne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fraxinus, frêne, et folium, feuille.

_____

FRAYANT, ANTE
	frè-ian, ian-t' adj.
Qui occasionne de grands frais. 
L'un alléguait que l'héritage Était frayant et rude, et l'autre un autre si, LA FONT., Fabl. VI, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il fraia et despendi moult du sien, DU CANGE, fractus.
XVe s. 
Il n'avoit rien fait, fors que frayé et despendu grandement et grossement, FROISS., I, I, 152.
Icellui prestre faisoit citer ses paroissiens pour les plus fraitier et dommager, DU CANGE, ib.
Il soit ainsi, que lesdits habitants eussent esté grandement domaigié et moult grandement frayé, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Part. présent de l'ancien verbe fraier, dépenser (voy. FRAIS 2). On vient d'en voir quelques exemples ; on y remarquera la forme fraitier.

_____

FRAYÉ, ÉE
	frè-ié, iée part. passé de frayer 1

1° Rendu praticable par le cheminement. 
Or c'est un grand chemin jadis assez frayé, RÉGNIER, Sat. XI.
J'ai toujours peine à me persuader que la route la plus frayée ne soit pas la meilleure, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, lett. 38, p. 339, dans POUGENS.

2° S. m. Petite rainure que les couteliers tracent au bord du dos d'une lame.

_____

FRAYEMENT
	frè-ye-man s. m.
Action de frayer un chemin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils renouvellent tousjours les setons, et les font frayer aux parois des playes, par lequel frayement causent douleur aux dites playes, PARÉ, IX, 6.

ÉTYMOLOGIE
Frayer 2.

_____

FRAYER
	frè-ié v. a.
Se conjugue comme le précédent.

1° Frotter contre. La roue m'a frayé la cuisse.
Aujourd'hui on dit plus communément frôler.

2° Terme de vénerie. Le cerf fraye sa tête lorsqu'il commence à frotter son bois contre les arbres pour en faire tomber une peau velue qui le couvre.
Frayer bruni, se dit du cerf qui s'est plus ou moins bruni la tête en touchant au bois.

3° Se frayer, v. réfl. Se léser par frottement.
Terme de vétérinaire. Se frayer aux ars, se dit des chevaux qui s'excorient à cette région par un exercice pénible, ou seulement rapide, au temps des chaleurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au froier cognoisteras Dou cerf, quant tu le trouveras, , Fabliaux mss. n° 7615, t. II, f° 168, dans LACURNE.
XIVe s. 
Environ la magdaleine que les cerfs froyent leurs testes, , Modus, f° VIII, verso.
XVe s. 
Si le cerf n'est froyé, le doit le veneur laisser aboyer aux chiens bien longuement.... mais s'il est froyé et bruni, il le doit tuer le plus tost qu'il pourra.... pour doubte qu'il ne tue les chiens, , Chasse de Gast. Phéb. ms. p. 243, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'un desquels boeufs vint frayer un petit contre sa robe, DESPER., Contes, XII.
Il eut une arquebuzade sur son casque qui ne fit que frayer, CARLOIX, IX, 28.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fregar, freguar ; espagn. fregar ; ital. fregare ; du lat. fricare, frotter, qu'on rapproche du verbe grec traduit par oindre, sanscrit ghar, gharsh, oindre. Fricare a donné froier, comme ligare, loier ou lier. La forme moderne correcte serait frier, comme lier, nier, etc.

_____

FRAYER
	frè-ié v. n.
Se conjugue comme le précédent.

1° S'user par le frottement, en parlant de la monnaie. Cet écu est aminci, il doit avoir beaucoup frayé.

2° Fig. Avoir des relations habituelles et amicales avec quelqu'un. Ces deux hommes ne frayent pas ensemble. 
Cette cabale [de Meudon] frayait avec celle des seigneurs, SAINT-SIMON, 238, 169.

3° V. a. Altérer des pièces d'or et d'argent en imitant l'altération que l'usure par la circulation peut y produire.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRAI 2.

_____

FRAYEUR
	frè-ieur s. f.
Grande peur. 
Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine, CORN., Cinna, III, 4.
Ce monarque étonné à ses frayeurs déjà s'était abandonné, ID., Nicom. V. 8.
Mais enfin, dans l'obscurité, Je vois notre maison, et ma frayeur s'évade, MOL., Amph. I, 1.
La conscience du parricide [Caïn] agitée de continuelles frayeurs, BOSSUET, Hist. I, 1.
Comme les magistrats, après avoir fait rouer quelques malfaiteurs, ordonnent que l'on exposera en plusieurs endroits, sur les grands chemins, leurs membres écartelés, pour faire frayeur aux autres scélérats, ID., Serm. pour le 9e dim. après la Pentec. 2.
Voici ce qui glacera le coeur, ce qui achèvera d'éteindre la voix, ce qui répandra la frayeur dans toutes les veines : je m'en vais vo comment Dieu me traitera, BOSSUET, Ann. de Gonz.
Les chrétiens ne connaissent plus la sainte frayeur dont on était saisi autrefois à la vue du sacrifice [l'hostie], ID., Louis de Bourbon.
Il donne à la frayeur ce qu'il doit au respect, BOILEAU, Lutrin, v.
Par de vaines frayeurs cessez de m'offenser, RAC., Phèdre, I, 3.
La frayeur les emporte [les chevaux], ID., ib. V, 6.
Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux, ID., Brit. II, 3.
Ah ! sais-tu mes frayeurs ? sais-tu que dans ces lieux J'ai vu du fier Orcan le visage odieux ?, ID., Bajaz. IV, 1.
Que ne peut la frayeur sur l'esprit des mortels ?, ID., Athal. II, 5.
Que la pénitence dans ce dernier moment [à l'agonie] n'est plus qu'un désespoir sans confiance ou qu'une frayeur sans mérite, MASS., Carême, Inconst.
Par exagération. Faire frayeur, exciter un sentiment de malaise que l'on compare à une grande crainte. 
La longueur de nos réponses fait frayeur, SÉV., 241.
Il y eut l'autre jour une vieille décrépite qui se présenta au dîner du roi ; elle faisait frayeur, ID., 310.
Racine a dit : la frayeur d'un jour, pour la frayeur que cause ce jour. 
Nous voici donc, hélas ! à ce jour détestable Dont la seule frayeur me rendait misérable, RAC., Théb. I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Naymes li dus fu moult en grant freor, , Ronc. p. 138.
N'aiez pas freor, Que tres qu'au jor [vous] Poez demener joie, , Romancero, p. 67.
XIVe s. 
À Poitiers [ils] puent bien cheminer sans freour ; Entre Englois et François estoit l'eaue grignour, , Guesclin. 19543.
XVe s. 
Frayeur souvent l'omme devoye, , Myst. du siége d'Orléans, p. 697.

ÉTYMOLOGIE
Picard, freu ; prov. freior, frior. D'après le provençal esfreidar, effrayer, qui a un d, Diez voit dans ces mots le radical latin frigidus, froid, et tire frayeur du latin frigorem, frigdorem, froid, frisson, la frayeur causant du froid, du frisson. On a proposé aussi le latin fragor, fracas ; mais, outre le sens, qui ne cadre pas très bien, on ne voit pas comment le d serait venu dans le provençal.

_____

FRAYEUX
	frè-ieû s. m.
Terme de métallurgie. Pièce de fonte qui sert de point d'appui aux ringards qu'on emploie comme leviers.

_____

FRAYON
	frè-ion s. m.
Pièce de bois qui forme chapeau sur le gros fer d'un moulin.

ÉTYMOLOGIE
Frayer 2.

_____

FRAYONNE
	frè-io-n' s. f.
Nom vulgaire d'une espèce de corbeau.

_____

FRÈCHE
	frè-ch' s. m.
Voy. FRAISSE.

_____

FRÉDÉRIC
	fré-dé-rik s. m.
Monnaie d'or de Prusse, ainsi dite à cause du nom du roi dont elle porte l'empreinte.

_____

FREDONNÉ, ÉE
	fre-do-né, née part. passé de fredonner

1° Chanté en fredons. 
Qu'aurait-on dit dans Athènes, si Oedipe et Oreste avaient, au moment de la reconnaissance, chanté de petits airs fredonnés et débité des comparaisons à Jocaste et à Électre ?, VOLT., Sémiram. Dissert.
Par extension. 
Ne comprenez-vous pas ce que j'appelle discours fredonnés, certains jeux de mots qui reviennent toujours comme des refrains ?, FÉN., t. XXI, p. 73.

2° Chanté entre les dents. Une chanson fredonnée.

_____

FREDONNER
	fre-do-né v. n.

1° Terme de musique. Faire des fredons. 
Et la troupe, à l'instant cessant de fredonner, D'un ton gravement fou s'est mise à raisonner, BOILEAU, Sat. III.
Que si l'on chante gloi-reu, cette désinence acquiert tous les droits des voyelles.... et par conséquent on pourra fredonner sur la dernière syllabe de gloi-reu, D'OLIVET, Prosodie française.
Par extension. 
Pour instruire, il faut qu'on raisonne Sans déclamer insolemment ; Sans quoi plus d'un sifflet fredonne Aux oreilles d'un Pompignan, VOLT., Les quand, les si, etc.

2° Chanter entre ses dents, sans articuler les paroles. 
Rien ne peut plus le fixer [Napoléon délibérant à Vitepsk d'aller à Moscou] ; à chaque instant il prend, quitte et reprend son travail ; il marche sans objet, demande l'heure, considère le temps ; et, tout absorbé, il s'arrête, puis il fredonne d'un air préoccupé, et marche encore, SÉGUR, Hist. de Nap. I, 1.
Activement. 
Alors, en fredonnant l'air qu'elle avait dansé, Mlle Navarre me demanda si je savais les paroles de cet air-là, MARMONTEL, Mém. III.
Par extension. 
On dirait que Ronsard sur ses pipeaux rustiques Vient encor fredonner ses idylles gothiques, BOILEAU, Art p. II.
Hé quoi, vous êtes étonnée Qu'au bout de quatre-vingts hivers Ma muse faible et surannée Puisse encor fredonner des vers ?, VOLT., Stances, 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Durant la procession, ilz fredonnoyent entre les dens melodieusement ne sçay quelles antiphons, RAB., Pant. v, 27.
Mes doigts fredonnent la gloire De celuy qui est trois fois Dieu, DU BELLAY, III, 92, recto.
Viennent d'un doux fredonner Les abeilles sur ta couche, ID., III, 42 verso.

ÉTYMOLOGIE
Fredon.

_____

FRÉGATAIRE
	fré-ga-tê-r' s. m.
Nom qu'on donnait aux portefaix employés par la compagnie française établie autrefois dans les pays barbaresques.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRÉGATAIRE. Ajoutez : - ÉTYM. Ital. fregatario, de fregata, frégate. Le frégataire était un homme de peine de la côte barbaresque qui conduisait, dans des barques, à bord des navires les marchandises que la Compagnie française exportait.

_____

FRÉGATER
	fré-ga-té v. a.
Terme de marine. Donner à un bâtiment la forme d'une frégate, c'est-à-dire le faire bas sur l'eau, peu chargé d'oeuvres mortes et à tillac étroit.
Ils font leurs vaisseaux moins chargés d'oeuvres mortes ou plus frégatés que les nôtres.... en général, les Anglais frégatent beaucoup davantage leurs vaisseaux qu'en Hollande ni en France,

_____

FRÉGILE
	fré-ji-l' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'oiseaux de la famille des corvidées, de l'ordre des omnivores, où l'on distingue le frégile d'Europe, dit vulgairement choucas à bec et à pieds rouges.

_____

FREIN
	frin ; l'n ne se lie pas : un frin argenté ; au pluriel, l's se lie : des frin-z' argentés s. m.

1° Autre nom du mors, partie de la bride qu'on passe dans la bouche du cheval pour le gouverner. 
....Les chevaux, que leur sang effarouche, Bouleversent leur charge, et n'ont ni frein ni bouche, CORN., Les vict. du roi en 1672.
Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix, RAC., Phèdre, v, 6.
Ses coursiers n'obéissent plus au frein, FÉN., Tél. XXIV.
Fig.
Il est vrai qu'il [le diable] a ses forces entières ; mais celui qui les lui a laissées pour son supplice, lui a mis un frein dans les mâchoires, et ne lui lâche la bride qu'autant qu'il lui plaît, BOSSUET, 2e sermon, démons, 3.
Celui qui met un frein à la fureur des flots, RAC., Athal. I, 1.
Il mord en frémissant le frein de l'esclavage, VOLT., Alz. I, 1.
Ronger son frein, se dit du cheval qui, forcé au repos, mâche le frein qu'il a dans la bouche. 
Le superbe coursier que Didon devait monter rongeait son frein à l'attendre, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Fig. Ronger son frein, réprimer le dépit qu'on éprouve. 
Le marquis d'Harcourt rongeait son frein de n'avoir pas eu la liberté de traiter avec la reine pour l'amirauté, SAINT-SIMON, 81, 43.
Ronger son frein, signifie aussi être condamné à l'ennui. 
La plupart aux grands airs élèvent leurs aînées, Tandis qu'en un couvent, lieu pour elles malsain, Les cadettes nonnains sont à ronger leur frein, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, III, 4.
Prendre le frein aux dents, s'emporter, en parlant du cheval ; locution venant de ce que, le frein exerçant son influence sur le fond de la bouche et la jonction des lèvres, le cheval y échappe en rejetant le frein en avant et en le tenant dans les dents. On dit plutôt aujourd'hui prendre le mors aux dents.
Fig. Prendre le frein aux dents, se livrer avec emportement à quelque chose, n'être plus retenu.

2° Fig. Ce qui retient sous l'autorité, dans les bornes du devoir, de la raison. 
Les nouvelles villes étaient un frein à qui voudrait remuer, VAUGEL., Q. C. l. X, dans RICHELET.
C'est [la confession] un frein merveilleux pour arrêter notre coeur, et pour réprimer ses désirs criminels, BOURDAL., 13e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 674.
Mais de combattre en elle et dompter ses faiblesses.... Mettre un frein à son luxe, à son ambition, BOILEAU, Sat. X.
Quel frein pourrait d'un peuple arrêter la licence ?, RAC., Iphig. IV, 4.
Digne emploi d'un ministre ennemi des flatteurs, Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs, ID., Brit. III, 3.
Je sais combien crédule en sa dévotion, Le peuple suit le frein de la religion, ID., Bajaz. I, 2.
Qu'un roi n'a d'autre frein que sa volonté même, ID., Athal. IV, 3.
Ils ne mettent plus de frein à leurs passions, FÉN., Tél. XXII.
Ils ne connaissent plus d'autre frein que leur volonté, MASS., Pet. carême, Tent.
Nasica, dans cette vue, voulait lui laisser [à Rome] la crainte de Carthage comme un frein pour modérer et réprimer son audace, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 524, dans POUGENS.
En d'autres temps mon courage tranquille Au frein de vos leçons serait souple et docile, VOLT., Mérope, V, 3.
La crainte d'être déposé est un plus grand frein pour les empereurs turcs que les lois de l'Alcoran, ID., Moeurs, 93.
Être méprisé de ceux avec qui l'on vit est une chose que personne n'a jamais pu et ne pourra jamais supporter ; c'est peut-être le plus grand frein que la nature ait mis aux injustices des hommes, ID., Trait. métaph. ch. 9.
Si vous ne reconnaissez point de Dieu, quel frein aurez-vous pour les crimes secrets ?, ID., Honnêt. littér. 27.
Mettre un frein à sa langue, s'abstenir de parler par prudence ou par honnêteté.

3° Terme d'anatomie. Nom de certains ligaments, qui brident ou retiennent une partie. Le frein de la langue.
Le frein du prépuce, petit repli qui unit le prépuce au gland.
Les freins de la glande pinéale, ses pédoncules supérieurs.
Terme d'entomologie. Crochet de l'aile des lépidoptères.

4° Cerceau autour du rouet du moulin à vent, qui arrête le moulin par le moyen d'une bascule.

5° Terme de mécanique. Appareil pour modérer ou détruire la vitesse d'un mécanisme. Le frein d'une locomotive.
Frein dynamométrique, appareil pour mesurer le travail des moteurs.

PROVERBE
À vieille mule frein doré, se dit pour se moquer d'une vieille qui se pare pour faire la jeune.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li frein sont d'or, les selles d'argent mises, , Ch. de Rol. VII.
XIIe s. 
Donc [il] laisse courre à plein fren estendu, , Ronc. p. 60.
La cruiz [croix] arcevesqual fist porter à sa destre, E la reisgne [rêne] del frein tint en la main senestre, , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
À tant es vous un musart qui le prit par le frain et le vot [voulut] retourner ariere, , Chr. de Rains, 118.
Que la premeraine vertu, C'est de metre en sa langue frain, , la Rose, 7089.
Pren durement as dens le frain, Et donte ton cuer et refrain, , ib. 3079.
Cil qui ensuit sa volenté sanz frain de raison, vit à loi de beste sanz vertu, BRUN. LATINI, Trésor, p. 337.
Frains d'or ne fait meillor cheval, ID., ib. p. 457.
XIVe s.
Il estoit li premiers au frein de l'ainsné filz du roy [son premier gouverneur], , dans MORÉRI, Moreuil Bernard, 6e du nom.
XVe s. 
Quand le sire de Bauderoden les vit venir, il tourna son frein tout sagement, et fit chevaucher son pennon et ses compagnons pour revenir au pont...., FROISS., I, I, 139.
Or nous faut prendre le frein aux dents, ID., II, II, 152.
Tout esdenté, mon frein me fault rongier, CH. D'ORL., Ball. 132.
XVIe s. 
Nostre ame ne sçauroit de son siege atteindre si hault ; il faut qu'elle le quitte et s'esleve, et, prenant le frein aux dents, qu'elle emporte et ravisse son homme si loing, qu'aprez il s'estonne luy mesme de son faict, MONT., II, 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. fren, fres ; catal. fre ; espagn. et ital. freno ; portug. freio ; du lat. frenum, qui se rapproche naturellement de fretus, soutenu, garni ; c'est le radical sanscrit dhar, tenir, porter.

_____

FREINTE
	frin-t' s. f.

1° Terme de filature de coton. Déchet qui se produit dans toutes les opérations nécessaires pour la transformation du coton en fil.
Pour faire 15 600 paquets de 907 gr., il faut 22 640 kil. de coton de Georgie longue soie ; la freinte, ou déchet, pendant toutes les opérations de la fabrication, est estimée à 37 1/2 p. 100, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 201.

2° Fuite et perte du sucre en cours de transport.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li escuiers oï la freinte [le bruit, le fracas], , Ren. V. 25911.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. verbe freindre, briser, rompre, du lat. frangere.

_____

FRELATAGE
	fre-la-ta-j' s. m.
Action de frelater du vin, des drogues.

ÉTYMOLOGIE
Frelater.

_____

FRELATÉ, ÉE
	fre-la-té, tée part. passé de frelater
Altéré par mélange et sophistication. Vins frelatés.
Fig. Cela n'est point frelaté, c'est-à-dire cela est naturel. 
Son visage est tout neuf et n'est point frelaté, REGNARD, Démocrite, I, 5.
Un ouvrage qui condamne trop ce goût frelaté introduit parmi nous, VOLT., Lett. Prusse, 40.
La vie frelatée de Paris n'approche assurément pas de la vie pure, tranquille et doucement occupée qu'on mène à la campagne, ID., Lett. d'Argental, 27 avr. 1760.

_____

FRELATER
	fre-la-té v. a.

1° Au sens propre, transvaser ; conservé seulement en termes de pêche : passer le hareng caqué d'une futaille dans une autre.

2° Altérer par mélange ou sophistication, parce que d'ordinaire ces altérations ne se font pas sans transvasements. Frelater des eaux-de-vie.
Fig.
Ne laissez point ainsi frelater votre coeur et donnez-le moi tel qu'il est, VOLT., Lett. Thiriot, 12 fév. 1739.

3° Se frelater, v. réfl. Être frelaté. Les eaux-de-vie se frelatent trop souvent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour faire cela parfaitement bien, le moien est de frallater [transvaser] ou changer les vins au huictiesme ou dixiesme jour, prins à leur origine, les remuans de leurs premiers tonneaux en autres bien nets et lavés, O. DE SERRES, 213.
Le frallater ou transvaser n'est indifferemment necessaire en toutes sortes de vins, ID., 218.

ÉTYMOLOGIE
Génev. ferlater ; Berry, frelassé (dans cette locution : parler latin frelassé) ; d'après Diez, du flamand verlaten, transvaser.

_____

FRELATEUR
	fre-la-teur s. m.
Celui qui frelate du vin, des drogues, etc.

ÉTYMOLOGIE
Frelater.

_____

FRELOCHE
	fre-lo-ch' s. f.
Poche de gaze ou d'autre tissu, pour prendre les insectes volants.
Poche de toile pour pêcher les insectes aquatiques, les petits poissons.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRELUCHE.

_____

FRELON
	fre-lon s. m.
Houx-frelon, petithoux ou housson (voy. FRAGON).

HISTORIQUE
XIVe s. 
En celluy fort yver leurs chambres estoient bien nettes et sans feu ; et qui trouvast aucunes feuilles vertes, elles feussent jonchées par l'hostel, et la cheminée estoit houssée, comme en esté, de fraillon ou de aucune chose verte, LE CHEV., DE LA'TOUR, Instr. à ses filles, f° 60, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
La forme primitive paraît être fregon (voy. FRAGON à l'historique), et l'on peut conjecturer que le g s'est changé en l par assimilation avec frelon 1.

_____

FRELUQUET
	fre-lu-què ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des fre-lu-kè-z impertinents ; freluquets rime avec succès, paix, traits s. m.

1° Terme familier. Homme léger, frivole et sans mérite. 
Ce petit freluquet d'Alet ne se plaint de rien, SÉV., 441.
Ce petit freluquet de Moncade, avec ses airs impertinents !, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, III, 1.
Le portrait de sa mère, un sot, un freluquet, Qui fait le bel esprit et n'a que du caquet, DESTOUCHES, Glor. III, 9.
C'est que vous avez bien rabroué le freluquet, n'est-ce pas ? contez-moi ça, madame. - Freluquet ! je n'ai jamais dit que c'en fût un ; ce n'est pas là son défaut. - Dame ! vous l'avez appelé petit monsieur : et un petit monsieur, c'est justement et à point un freluquet, MARIVAUX, Préjugé vaincu, sc. 8.
J'aurais bien voulu que des Cahusac, des Desmahis n'eussent pas travaillé à l'Encyclopédie, qu'on se fût associé de vrais savants et non pas de petits freluquets, VOLT., Lett. Damilaville, 8 oct. 1764.
M'embarrassant fort peu des intrigues frivoles D'un tas de freluquets, d'une troupe de folles, GRESSET, Méch. III, 9.
Vous avez beau faire, mon cher philosophe ; vous n'en ferez jamais [du duc de Richelieu] qu'un vieux freluquet, bien peu digne d'être célébré par une plume telle que la vôtre, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 mai 1765.
Adjectivement. 
Près de Rose il n'est point fade, Et n'a rien de freluquet, BÉRANG., Sénateur.

2° Terme de passementerie. Petit poids en plomb suspendu à un fil, qui sert à passer chaque brin de glands pour le tenir en équilibre pendant le travail.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de freluche, signifiant et une petite freluche, et celui qui porte des freluches.

_____

FRÉMISSANT, ANTE
	fré-mi-san, san-t' adj.
Qui frémit. Ces coursiers frémissants. Les vagues frémissantes. 
Sa main puissante [de Dieu] ramène en arrière le Suédois indompté, tout frémissant qu'il était, BOSSUET, Anne de Gonz.
Peut-être Assuérus frémissant de courroux...., RAC., Esth. II, 9.
L'appareil frémissant de la guerre, FÉN., Tél. XX.

_____

FRÉMONT
	fré-mon s. m.
Variété de poire appelée ordinairement gros frémont.

_____

FRÉNATEUR, TRICE
	fré-na-teur, tri-s' adj.
Terme de physiologie. Qui met un frein à l'action de certains organes. 
Les nerfs modérateurs ou frénateurs du coeur et des glandes, VULPIAN, le Progrès médical, 10 avr. 1875, p. 185, 2e col.

_____

FRÉNÉSIE
	fré-né-zie s. f.

1° Ancien terme de médecine. État de délire, de fureur, qui survient dans quelques maladies de l'encéphale. 
Il est tombé en frénésie, VAUGEL., Q. C. 1. VII, dans RICHELET.
Il se troubla de tant de pertes jusqu'à tomber en frénésie, BOSSUET, Hist. I, 11.
Le rhume à son aspect se change en pleurésie, Et par lui la migraine est bientôt frénésie, BOILEAU, Art p. IV.
En France, le malheureux Charles VI, tombé en frénésie, avait le nom de roi, VOLT., Moeurs, 72.
Quand un malade est en frénésie, il ne faut point dire qu'il n'a point de force ; il faut dire que sa force est celle d'un frénétique, ID., Dict. phil. Suicide.

2° Par extension, fol emportement causé par une cause quelconque et comparé à la frénésie du malade. 
D'elle naquit la frénésie De la Grèce contre l'Asie, MALH., III, 2.
Et si je puis tomber en cette frénésie De préférer Attale au vainqueur de l'Asie, CORN., Nicom. I, 1.
Jusqu'au dernier éclat pousser sa frénésie, ID., Sertor. IV, 2.
Étrange frénésie ! Sans aimer Ardaric, j'en conçois jalousie, ID., Attila, IV, 2.
Prends garde de tomber dans cette frénésie [d'entrer dans la maison], Si tu veux demeurer au nombre des vivants, MOL., Amph. III, 7.
Oui, depuis le moment que cette frénésie [faire des vers] De ses noires vapeurs troubla ma fantaisie...., BOILEAU, Sat. II.
Ce serait une ivresse et une frénésie digne de pitié, d'acheter, par un instant rapide de plaisir, des peines et des horreurs éternelles, MASS., Prof. rel. Serm. 1.
J'en atteste Amurat ; sa noble frénésie De conquête en conquête a traversé l'Asie, MILLEV., Plaisirs du poëte.
Si vous n'avez jamais senti la frénésie De voir la main qu'on veut par d'autres mains choisie, V. HUGO, F. d'aut. 23.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et aussi s'il fet pramesses el tans qu'il est en frenisie, ou hors du sens, ou enprisonés, ou par force ou par peur, BEAUMANOIR, VI, 24.
XVe s. 
Nous veons souvent les hommes en dormant parler, et en leurs parolles n'y a raison ne continuation de propos ; c'est une passion que nous nommons frenaisie selon les medecins, mais le peuple nomme reverie, , Hist. de la tois. d'or, t. II, f° 151, dans LACURNE.
XVIe s. 
Phrenesie est la propre passion desdites membranes [dure et pie-mère], comme lethargie du cerveau, PARÉ, III, 5, en note.
Le moyen que je prends, pour rabbattre cette frenesie [l'attaque contre la religion], et qui me semble le plus propre, c'est de froisser et fouler aux pieds l'orgueil et l'humaine fierté, MONT., II, 150.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. frenezia ; portug. et ital. frenesia ; du latin phrenesis, le terme grec se traduit par pensée et diaphragme, parce qu'une ancienne physiologie plaçait la pensée dans la région du diaphragme : trouble, maladie de la pensée.

_____

FRÉQUEMMENT
	fré-ka-man adv.
D'une manière fréquente. 
Quel sujet, dira l'un, peut donc si fréquemment Mettre ainsi cette belle au bord du monument ?, BOILEAU, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Fréquent, et le suffixe ment.

_____

FRÉQUENT, ENTE
	fré-kan, kan-t' adj.

1° Qui arrive plusieurs fois. De fréquentes entrevues. 
Vos fréquentes leçons et vos aigres censures Sur des choses qui sont innocentes et pures, MOL., Mis. III, 5.

2° Terme de médecine. Pouls fréquent, pouls qui bat plus vite qu'à l'ordinaire.
Respiration fréquente, mouvements de respiration plus accélérés que dans l'état normal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Isle jadiz riche, frequente [peuplée], opulente, marchande et populeuse, RABELAIS, Pant. IV, 26.
Cette sorte d'accident se rencontre frequent, MONT., I, 93.
Ce qui plus engendre de frequentes et continuelles hargnes de cholere en nostre ame, c'est l'amour de nous-mesmes, AMYOT, Com. refréner la colère, 31.
Les curieux se jettent au plus frequent lieu du port où abondent les navires, ID., De la curiosité, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frequens.

_____

FRÉQUENTATIF, IVE
	fré-kan-ta-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Mots fréquentatifs, mots dérivés qui indiquent une action faite fréquemment. Criailler et criaillerie sont des mots fréquentatifs.
Substantivement. Clignoter est le fréquentatif de cligner.

ÉTYMOLOGIE
Prov. frequentatiu ; espagn. et ital. frequentativo ; du latin frequentativus, de frequentare, fréquenter.

_____

FRÉQUENTÉ, ÉE
	fré-kan-té, tée part. passé de fréquenter

1° Où la foule abonde. 
Un coin qui du palais est le moins fréquenté, MAIRET, Solim. II, 8.
Le bois le plus funeste et le moins fréquenté Est, au prix de Paris, un lieu de sûreté, BOILEAU, Sat. VI.
Entre ces vieux appuis dont l'affreuse grand'salle Soutient l'énorme poids de sa voûte infernale, Est un pilier fameux des plaideurs respecté Et toujours de Normands à midi fréquenté, ID., Lutr. V.
On ne les trouve [les morses] en grand nombre que dans la mer glaciale de l'Asie, depuis l'embouchure de l'Obi jusqu'à la pointe la plus orientale de ce continent, dont les côtes sont très peu fréquentées, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 325, dans POUGENS.
Port fréquenté, port où il vient d'ordinaire beaucoup de navires. On dit dans le même sens : rade fréquentée ; parages fréquentés.

2° Qui est l'objet de visites, de relations habituelles. Un vieillard fréquenté par les jeunes gens.

_____

FREQUIN
	fre-kin s. m.
Sorte de futaille qui sert à entonner les sucres, les sirops et les autres marchandises sujettes à couler.

_____

FRÉRONAILLE
	fré-ro-nâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme de dénigrement forgé par Voltaire pour désigner ceux qui soutenaient Fréron contre lui. 
Je ne puis pas répondre que la fréronaille ne me calomnie quelquefois, mais je vous réponds bien que j'aurai toujours un bouclier contre ses armes, VOLT., Lett. à d'Argental, 17 janv. 1766.

_____

FRESAIE
	fre-zê s. f.
Oiseau nocturne dit aussi effraie, qui a le plumage blanc, tacheté de noir sous le ventre, et la tête ronde, le bec crochu et les pieds couverts de plumes. 
Le jour même [6 octobre] où le thermomètre tomba si bas, arriva de France, comme une fresaie égarée, la première estafette, CHATEAUB., Mémoires, vol. VI, p. 110.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or dirons de nycticorace, Un oiseau de mauvaise trace ; Frasae a nom en dret roman, GUILLAUME, Bestiaire, dans MÉNAGE.

ÉTYMOLOGIE
Poitou, presaie, d'après Ménage, que cette forme conduit au latin praesaga avis, l'oiseau qui donne des présages. D'autres ont dit que son nom venait d'une manière de fraise qu'il a autour du cou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRESAIE. - ÉTYM. Ajoutez : En gascon, cet oiseau est nommé bresago, ce qui appuie l'étymologie praesaga. Dans l'Aunis, aux jeux de cartes, le neuf de pique est surnommé la fresaie, parce qu'il est supposé porter malheur, Gloss. aunisien, p. 109.

_____

FRÉSILLON
	fré-zi-llon, ll mouillées s. m.
Un des noms vulgaires du troëne.

ÉTYMOLOGIE
Ne serait-ce pas un diminutif de fraise, à cause du fruit du troëne qui ressemble à de petites fraises ?

_____

FRESQUISTE
	frè-ski-st' s. m.
Peintre de fresques.

_____

FRET
	frè, le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des frè-z excessifs s. m.

1° Terme de commerce maritime. Action de louer un bâtiment à un tiers. Prendre, donner un navire à fret. 
Le loyer des vaisseaux appelé fret ou nolis sera réglé par la charte-partie ou par le connaissement, , Ordonn. août 1681.

2° Prix que l'on paye pour la location d'un navire, ou pour le loyer d'une place dans un navire. Les frets ont beaucoup augmenté de valeur. 
La moitié des loyers du matelot engagé au voyage sera due s'il meurt en allant, et le total si c'est au retour ; et, s'il naviguait au fret ou au profit, sa part entière sera acquise à ses héritiers, pourvu que le voyage soit commencé, , Ordonn. août 1681.

3° Le prix du transport des marchandises. Le fret est de tant par tonne.

4° La cargaison même. Prendre du fret. Débarquer son fret.
Bon fret, cargaison composée de marchandises avantageuses. Mauvais fret, cargaison de marchandises de mauvais débit.
Faux fret, fausse cargaison, cargaison qui n'en est pas réellement une. 
Cet avantage leur assurerait la supériorité sur leurs concurrents, qui en général naviguent à faux fret et ne portent guère que de l'argent, RAYNAL, Hist phil. V, 16.

5° Transport par mer des marchandises d'un lieu à un autre.

6° Terme d'ancienne administration. Droit que payaient tous les vaisseaux étrangers, à l'entrée et à la sortie des ports de France.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premierement il doit payer le frait des nefs et des bateaux, ce qui sera à païer, Instruction au clerc de l'armée de la mer, , dans JAL.
XVIe s. 
Nous sommes grands mesnagiers de nostre mise ; nostre opinion ne la laisse jamais courir à fauls fret, MONT., I, 312.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. fretta, fretum ; du germanique : allem. Fracht ; danois, fragt ; holland. vragt ; angl. freight, charge d'un navire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRET.

5° Ajoutez :
Fret, c'est précisément sur mer ce qu'on appelle voiture ou port des marchandises sur terre ; sur le ponant on dit fret, et sur la mer Méditerranée nolis, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, Paris, 1769, p. 11.

_____

FRÊTE
	frê-t' s. f.

1° Nom, dans la Suisse française, du faîtage d'une maison, proprement de la panne ou poutre horizontale la plus élevée d'une toiture, qui reçoit l'extrémité supérieure des chevrons et est recouverte de zinc ou de tuiles rondes.

2° Se dit aussi du faîte d'un arbre, d'une montagne. 
En suivant la frête de la montagne, DE SAUSSURE, cité dans HUMBERT, Glossaire.

3° Se dit enfin de la maison elle-même.
Quarante frêtes, tant habitations domestiques que granges et raccards, avaient disparu avec tout ce qu'elles contenaient [dans un incendie, à Saxon, village du Valais], , Petit Moniteur, 7 mai 1873.

ÉTYMOLOGIE
On dit le fraite, masculin, dans l'Évêché de Bâle. Il est possible que la frête ou le fraite soit le même mot que faîte avec l'intercalation d'une r (voy. FAÎTE).

_____

FRÉTER
	fré-té. La syllabe fré prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je frète, excepté au futur et au conditionnel : je fréterai, je fréterais v. a.

1° Donner un navire à louage, tandis que affréter est prendre à louage.
Absolument. Fréter au mois, à l'année.
Il s'emploie parfois abusivement pour affréter. 
Nous allâmes fréter à Bristol un vaisseau pour la rivière Delaware et pour la baie de Maryland, VOLT., Jenny, 6.
Fréter cap et queue, prendre un navire à louage pour le charger tout entier et sans aucune réserve.

2° Charger, équiper un navire. 
Je vois d'un oeil sec la Parque, Qui commence à se lasser, Et Charon fréter la barque Qui va bientôt me passer, CHAUL., Au chevalier de Bouillon.
Vitsen.... frétant des vaisseaux à ses dépens pour découvrir de nouvelles terres, VOLT., Russie, I, 9.

HISTORIQUE
XVe s. 
Trente deux gros vaisseaux espaignols tous armés et tous fretés, FROISS., I, I, 194.
XVIe s. 
....Que le premier navire.... de quelque marchandise qu'il eust esté freté...., CARLOIX, I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Fret.

_____

FRÉTILLAGE
	fré-ti-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de frétiller. 
Le duc de Richelieu ne fut pas longtemps sans en revenir aux questions et aux frétillages et à me dire qu'il se mourait d'envie...., SAINT-SIMON, 343, 246.

ÉTYMOLOGIE
Frétiller.

_____

FRÉTILLARD, ARDE
	fré-ti-llar, llar-d', ll mouillées adj.
S'est dit pour frétillant. 
[La lune] D'une lumière frétillarde Éclaire les planchers et murs, SCARR., Virg. VIII.
Terme de manége. On dit que la langue du cheval est frétillarde lorsqu'elle est toujours en mouvement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit que d'une façon gaillarde, Avec sa patte fretillarde, Il se frottast le musequin, DU BELLAY, VII, 40, verso.

ÉTYMOLOGIE
Frétiller.

_____

FRÉTILLER
	fré-ti-llé, ll mouillées, et non fréti-yé v. n.
Se remuer par des mouvements vifs et courts. Cette carpe frétille encore. 
Je suis même trompé, si sous sa jupe bleue [d'un esprit] Je n'ai point vu deux fois frétiller une queue, HAUTEROCHE, Esprit follet, IV, 4.
Je sentis fretiller le bonhomme Richelieu, qui me demanda si cela serait long, SAINT-SIMON, 343, 246.
Familièrement. Les pieds lui frétillent, se dit d'un homme qui a impatience de s'en aller.
La langue me frétille, j'ai grande envie de parler.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelle femme doubte que son mary ne le veuille pas ainsi, si n'en dure ou pose, et fretille et fremie...., , Ménagier, I, 6.
Un cheval qui soit paisible au chevauchier, sans fretillier ne tournoier, , ib. III, 2.
XVe s. 
....Une estincelle [je] Sent sous la mamelle Qui m'art [brûle] et fretelle, FROISS., Poésies mss. f° 243, dans LACURNE.
Quant me souvient des bons jours.... De dueil li corps me fretille, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 70.
Toujours dans le vin vermeil On voit un petit soleil Qui fretille et rayonne, BASSELIN, X.
XVIe s. 
.... Que les estrangers qui ouvroyent les yeux, et fretilloyent pour entrer en France, oyans seulement dire qu'elle [Orléans] seroit assiegée, perdroyent la volonté d'y venir, LANOUE, 578.
L'oiseau enretté, plus il tasche en fretillant se defiler, et plus il s'empietre, YVER, p. 581.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fertiller ; provenç. frezilhar. Saumaise a proposé un verbe fritillare, dérivé de fritillus, cornet à dés, à cause des mouvements donnés au cornet. Diez, d'après Frisch, préfère un verbe fictif frictillare, fréquentatif de frictare ou fricare, frotter. Mais du Cange donne fritillare, piler du poivre dans un mortier, et fritillum, fratillum, mortier à piler du poivre ; c'est le mouvement de va-et-vient du pilon qui a donné frétiller. Quant à fratillum, il est dans Isidore sous la forme plus intacte de fractillum, ce qui conduit à fractum, supin de frangere, briser, le pilon étant considéré comme instrument qui brise.

_____

FRÉTILLON
	fré-ti-llon, ll mouillées s. m. et f.
Personne qui s'agite sans cesse. 
Ma frétillon, Cette fille Qui frétille, N'a pourtant qu'un cotillon, BÉRANG., Frétillon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Geffine petit fretillon, COQUILLART, p. 112, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Frétiller.

_____

FRETTAGE
	frè-ta-j' s. m.
Action de fretter. Le frettage d'une roue, d'une pièce de canon.

_____

FRETTE
	frè-t' s. f.
Terme de blason. Barreaux entrelacés en filets.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Branches laciées par maniere de frete [enlacées de manière, en se croisant diagonalement, à former des losanges], DE LABORDE, Émaux, p. 325.
La terre de Boiere doit tous les ans de service deux arcs, deux fretes ferrées, et deux bousons, deux gelines et un chapel de roses, DU CANGE, frecta.

ÉTYMOLOGIE
Frecta, frete, autre forme de flèche (voy. ce mot).

_____

FRETTÉ, ÉE
	frè-té, tée adj.
Terme de blason. Se dit de l'écu et des pièces principales, lorsqu'elles sont couvertes de bâtons croisés en sautoirs, qui laissent des espaces vides et égaux en forme de losanges.

ÉTYMOLOGIE
Frette 2. Il y avait un autre freté, bas-lat. fristatus, qui signifiait orné, paré.

_____

FREUX
	freû ; l'x se lie : les freû-z et les corneilles s. m.
Espèce de corbeau, dit aussi grolle. 
J'ai vu plusieurs fois en été une volée de freux qui logeait et nichait depuis plus d'un siècle, à ce qu'on m'a assuré, dans des trous de rochers exposés au sud-ouest et où on ne pouvait atteindre à leurs nids que très difficilement et en se suspendant à des cordes, BUFF., Ois. t. V, p. 81, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Ménage le tire de frugilegus, qui cueille les fruits, mais la forme ne permet pas cette dérivation. Diez le fait venir du germanique : anc. haut all. hruoch, anglo-sax. hrôc ; anc. scand. hrôkr ; angl. rook, par changement de l'h en f, et, pour la finale, comme queux, de coquus. Il faut aussi rapprocher le bas-breton frâo, frâv, corneille.

_____

FRÈZE
	frê-z' s. f.
Redoublement d'appétit des vers à soie, après avoir changé de peau.

_____

FRIABILITÉ
	fri-a-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est friable. La friabilité de certains grès est très grande.

ÉTYMOLOGIE
Friable.

_____

FRIAND, ANDE
	fri-an, an-d' adj.

1° Qui flatte le palais d'une manière délicate (étymologiquement, le flattant, comme quelque chose qui est frit). 
Il se réjouissait à l'odeur de la viande, Mise en menus morceaux et qu'il croyait friande, LA FONT., Fabl. I, 18.
Votre ordinaire est donc trop peu friand à votre goût... ?, ID., Gag.
Si celui-ci est à table et qu'il prononce d'un mets qu'il est friand, le maître et les convives, qui en mangeaient sans réflexion, le trouvent friand et ne s'en peuvent rassasier, LA BRUY., V.
Ce qui m'impatientait, c'est qu'il n'y avait rien d'assez friand pour ces grands serviteurs de Dieu, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Fig.
À son âge, un époux est un morceau friand, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, V, 3.
Friands souris, tout comme en a le traître [l'Amour], On vous les voit : mais aussi ses défauts, Les avez tous...., LAFARE, à Mme de B.
Le nom [d'Auvergne] était friand pour des gens qui minutaient de changer leur nom de la Tour en celui d'Auvergne, SAINT-SIMON, XXIV, 27.
Jadis ton maître a fait mainte folie Pour des minois moins friands que le tien, BÉRANG., Célib.

2° Qui aime et apprécie la chère fine et délicate. 
L'homme, le plus friand des animaux, appelle à lui toutes les productions de la nature, et force tous les climats de satisfaire à ses goûts et à son intempérance, BONNET, Consid. corps org. t. V, p. 153, dans POUGENS.
On dit souvent : Friand comme une nonne.
Avoir le goût friand, avoir le goût délicat et bien apprécier les bons morceaux.
Être friand de, aimer beaucoup une chose. 
Cependant un sanglier, monstre énorme et superbe, Tente encor notre archer friand de tels morceaux, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Elle était friande de toutes sortes de sucreries, HAMILT., Gramm. 9.
Fig. Être friand de louanges, de nouveautés. 
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette Friande de l'intrigue et tendre à la fleurette, MOL., Éc. des maris, II, 9.
Au bout de quelque temps que messieurs les louvats Se virent loups parfaits et friands de tuerie, LA FONT., Fabl. III, 13.
.... Qui hait les présents ? Tous les humains en sont friands, ID., Petit chien.
Les grands sont friands d'horoscope ; Ils pensent que leur sort est écrit dans les cieux, LAMOTTE, Fabl. V, 12.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà n'ai je mie le pooir De tiex [telles] cointeries veoir, Que cil ribauz saffre, friant.... Entor vous remirent et voient, Quant par ces rues vous convoient, , la Rose, 8542.
XIVe s. 
Si tu vois que le faucon est bien friant à la char et qu'il mengue [mange] bien volontiers, , Modus, f° LXXIX, verso.
Il n'est si bone armeure que de ce vin friant Et de ces pastez là qui vont souez flairant, , Hugues Capet, v. 2269.
Plusieurs ne la frisent point [ne la font point frire, une certaine préparation], jà soit ce que c'est le plus friant, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Il est vrai que je suis friant De vin, quand c'est vin qui merite, BASSELIN, III.
Dedans l'amoureuse cuisine, Où sont les bons frians morceaux, CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Des viandes friandes et delicates, CALVIN, Instit. 998.
Cette retraite fut assez friande [gaillarde], pour ce qu'ils avoient sur les bras la fleur de l'armée qui leur faisoient des charges, D'AUB., Hist. I, 287.
C'est un mauvais compagnon à la table, parce qu'il est friand et gourmand, AMYOT, Du vice et de la vertu, 3.
Ceulx qui ne bougent jamais d'alentour des tables plantureuses et friandes, ID., Comm. disc. le flatt. de l'ami, 7.
.... pour en l'air La friande perdrix par eux [l'autour et le tiercelet] faire voler, Nous montons à cheval...., , Plaisir des champs, p. 242.
Nous rendre moins aigres et friands à la jouissance des biens et des plaisirs, MONT., II, 214.
De femme volage et friande, En tout temps bonheur nous defende !, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
C'est, comme l'a vu Ménage, le participe présent du verbe frire, avec un changement du t en d, puisque le féminin est friande, comme dans l'ancienne forme féminine galande de galant. Dans le XIIIe et le XIVe siècle, il y a deux sens : en parlant des choses, ce qui est appétissant ; en parlant des personnes, celles qui ont de la vivacité comme ce qui frit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRIAND. Ajoutez :

3° Friand de la lame, qui aime à se battre en duel ; c'est un terme de raffinés. 
Il était ce qu'on appelle friand de la lame,

_____

FRIANDISE
	fri-an-di-z' s. f.

1° Goût pour la chère délicate. Il y a des personnes qui se vantent de leur friandise.
Fig.
Leur friandise de louanges [des auteurs], MOL., Critique, 7.
Fig. et familièrement. Elle a le nez tourné à la friandise, locution vieillie qui se disait d'une jeune femme ayant l'air d'aimer le plaisir.

2° Au plur. Choses friandes, particulièrement des sucreries et des pâtisseries. 
Ne promettez jamais aux enfants, pour récompenses, des ajustements ou des friandises, FÉNEL., Éduc. des filles, ch. 5.
On avait envoyé des provisions de la ville, et il y avait de quoi faire un très bon dîner, surtout en friandises, J. J. ROUSS., Conf. IV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On a assemblé toutes les friandises et delices qu'on pouvoit, CALV., Instit. 1001.
Les refformez, à la friandise d'avoir un fils de France pour chef, commencerent leurs remuemens en Poictou, D'AUB., Hist. II, 117.
Mais ce qui plus les pousse est la friandise du profit, LANOUE, p. 459.

ÉTYMOLOGIE
Friand.

_____

FRICANDEAU
	fri-kan-dô s. m.
Terme de cuisine. Morceau de veau lardé qu'on fricassait autrefois dans la poêle.
Aujourd'hui, morceau de veau mince piqué cuit dans son jus, dans du bouillon ou de l'eau, et servi sur de l'oseille ou de la chicorée.
Par extension. Fricandeau de lapin.
Se dit aussi du poisson.

ÉTYMOLOGIE
Le radical est le même que dans fricasser (voy. ce mot).

_____

FRICASSÉE
	fri-ka-sée s. f.

1° Viande fricassée. Faire une fricassée. Une fricassée de poulet, de lapin. 
Entra serviette au bras, et fricassée en main, RÉGNIER, Sat. X.
Ajoutez à cela la fricassée de six poulets de Ragotin, et vous conviendrez qu'on n'y fit pas mauvaise chère, SCARR., Rom. com. II, 16.
Par plaisanterie. Une bonne fricassée de pain sec, un morceau de pain sec.
Homme savant en fricassée, homme qui se connaît en bons morceaux, qui se plaît à faire bonne chère.
Il est malheureux en fricassée, se dit d'un homme qui n'attrape pas les bons morceaux ; et, au figuré, d'un homme malheureux en ses entreprises.
Sentir ou flairer de loin la fricassée, se dit de quelqu'un qui vient dîner sans être invité, qui arrive, comme on dit, au bon moment.
Ce n'est pas là une grande fricassée, se dit d'une chose qu'on veut mépriser.

2° Fig. et particulièrement. Tas d'objets amalgamés comme une fricassée. 
La fricassée d'anges de Fragonard est une singerie de Boucher, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 24, dans POUGENS, au mot singerie.
Populairement. Faire une fricassée, tout casser, tout réduire en morceaux.

3° Il s'est dit pour petit repas, repas sans façon donné à la campagne ou hors de chez soi. 
M. de la Trousse nous donna hier une fricassée à Vincennes ; Mme de Coulanges, Corbinelli et moi, voilà ce qui composait la compagnie, SÉV., 272.

4° Danse ancienne très irrégulière et souvent fort libre.
La seule fricassée telle que Dauberval et la maîtresse du logis [Mlle Guimard] l'exécutaient au milieu d'un hourra de bravos, ferait en six mois la fortune de six directeurs de l'Opéra, C. BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, t. I, § VIII, p. 269.

5° Ancien terme militaire. Batterie de tambour formée de coups précipités, et dont on se servait pour assembler une troupe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fougades, les grenades et les feux artificiels jouerent tous à la fois ; les chefs premiers avancez coururent moins de danger pour estre hors de ces fricassées, D'AUB., Hist. I, 317.
Roscieux, aiant accompagné son maistre au conseil, à la contenance des gardes, sentit la fricassée [le danger], ID., ib. III, 153.
Y avoit un petit ravelin de pierre, qui fut tout pavé de fricassées et feux artificiels couverts de paille, M. DU BELLAY, 113.
Toute ceste fricassée que je barbouille ici n'est qu'un registre des essais de ma vie, MONT., IV, 252.

ÉTYMOLOGIE
Fricassé ; bourguign. fricaissie. Villon a dit fricassure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRICASSÉE. Ajoutez :

6° Fricassée ou friture, nom que l'on donne quelquefois aux sardineries.

_____

FRICASSEUR
	fri-ka-seur s. m.
Celui qui fait des fricassées. Il ne se dit que d'un mauvais cuisinier. Ce n'est qu'un fricasseur.

ÉTYMOLOGIE
Fricasser.

_____

FRICHE
	fri-ch' s. f.

1° Terrain non cultivé, soit de tout temps, soit par abandon. 
Jusqu'à ce qu'étant abandonnées à cause de leur stérilité, elles [des terres épuisées] puissent reprendre, sous la forme de friche, les poussières de l'air et des eaux, le limon des rosées et des pluies, et les autres secours de la nature bienfaisante, qui toujours travaille à rétablir ce que l'homme ne cesse de détruire, BUFF., Min. t. II, p. 185, dans POUGENS.
Les friches qui se lèvent par grosses mottes et par quartiers, ID., Quadrup. t. I, p. 188.
En friche, dans l'état de non culture. 
Les campagnes sont en friche et presque désertes, FÉN., Tél. XI.
On tire tout de la terre, on ne lui rend rien ; tout est en friche, MONTESQ., Esp. V, 14.
Que servent à un grand seigneur les domaines qu'il laisse en friche ?, VAUVENARGUES, Espr. humain, 28.
La famine qui désolait les campagnes fut une ressource pour la guerre ; ceux qui manquaient de pain se firent soldats ; beaucoup de terres restèrent en friche, mais on eut une armée, VOLT., Louis XIV, 21.
Fig.
Abandonnée entièrement au soin que la tendresse maternelle voulait qu'elle eût de sa fille, elle laissait, pour ainsi parler, ses charmes en friche, LE SAGE, Estev. Gonz. ch. 18.

2° S. m. Terme rural. Chiendent dont les longues racines envahissent le sol et sont très difficiles à extirper. Il y a du friche dans ce terrain.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Laisser les gaaignages sept ans en frichette, DU CANGE, friscum.
Les jachieres, qui n'i refiche Le soc, redemorront en friche, , la Rose, 19774.
Et les autres heritages si en demouroient aucunes fois en friez, porce qu'on ne trouvoit qui oirs s'en feist por le [la] carque [charge] de sorcens, BEAUMANOIR, XXIV, 20.
XIVe s. 
Plusieurs terres, prez, pastures. fresches, DU CANGE, fresceium.
XVe s. 
Que vignes, que freisches, ID., ib.
C'est de mon cueur l'amere soustenance, Qui trop mieux fust en friche ou en soufrance, Que porter fruits qui le deussent blecier, VILLON, Ballade.
XVIe s. 
Terres en friches ou fractis, non cultivées de memoire d'homme, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1077.
En lieuz incultivez qui sont en chaulmes, en fruiches et brueres et buissons, n'y a et n'y enchet point de prinse de bestes, THAUMASS., Coust. du Berry, p. 367, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. friscum. Du Cange le tire de l'allemand frisch, frais, comme le latin novale, terre de labour, de novus, nouveau ; mais, objecte Diez, le mot devrait être fraiche. Grimm, approuvé par Diez, le fait venir de fractitium, champ auquel on a donné le labour pour la première fois, de fractum, briser ; cela a pu donner friez ou fractis ; mais comment friche ou friscum en ont-ils pu naître ? Il est probable que nous avons là deux mots, l'un friche, friscum, venant de frisch, comme le veut du Cange, et l'autre friez, fractis, venant de fractus, comme Diez le veut. Maury a proposé le gaélique frith, frithe, lieu en friche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRICHE. Ajoutez :

3° Une friche, un emplacement où se tiennent les foires, où se font les fêtes des saints patrons d'une localité, etc.
Mais Gautier, s'ennuyant de se voir inutile, Dit qu'il voulait montrer comme il était habile, Si tôt qu'il aurait su les agréables lieux Où les comédiens font admirer leurs jeux ; Alors, sans différer, il courut sur les friches Pour voir en toutes parts s'il verrait des affiches, , l'Entrée de Gautier Garguille en l'autre monde, poëme satirique, 1635, réimprimé dans Chansons de Gautier Garguille, Paris, 1858, p. 235.
Le 14 juillet, fête de sainte Claire, à Châteauneuf (Eure-et-Loir), il a passé une partie de la journée sur la friche, , Gaz. des Trib. 31 déc. 1875, p. 1263, 1re col.

_____

FRICOTER
	fri-ko-té v. n.

1° Terme populaire. Faire un ragoût, faire de la cuisine. 
Qui est-ce qui fricote encore, quand j'ai ordonné qu'on dressât le dîner ?, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel ou le Petit-fils d'un grand homme, sc. 11.
Se régaler. Nous avons fricoté hier soir.
Fig. Agioter.
V. a. Fricoter tout son bien, le dépenser en bombances.
Fig. Fricoter une affaire, faire une affaire d'agiotage.

ÉTYMOLOGIE
Fricot.

_____

FRICTION
	fri-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.
Terme de médecine. Frottement sur une partie de la peau à l'aide d'un corps rude ou avec une substance médicamenteuse.
Terme de physique. Synonyme peu usité de frottement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Friction dure est, quand l'on frotte tout le corps ou une partie seule, fort et asprement, soit avec la main, ou toile neufve, esponges, PARÉ, Introd. 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frictionem.

_____

FRICTIONNER
	fri-ksio-né ; en vers, de quatre syllabes v. a.
Faire des frictions. Frictionner un noyé.
Se frictionner, frictionner à soi. Se frictionner le genou.
Absolument. Frictionnez fort.
Se frictionner, v. réfl. Se faire des frictions. Se frictionner avec un liniment.

ÉTYMOLOGIE
Friction.

_____

FRIFILIS
	fri-fi-li s. m.
Voy. FROUFROU.

_____

FRIGGA
	fri-ga s. f.

1° Terme de la mythologie scandinave. La déesse de la terre.

2° La 77e planète télescopique, découverte en 1862 par M. Peters.

_____

FRIGIDITÉ
	fri-ji-di-té s. f.

1° Qualité de ce qui est froid et excite la sensation du froid.

2° Terme de médecine. Impuissance, état d'inertie des fonctions génitales.
Frigidité de l'estomac, état de débilité de cet organe par suite d'excès vénériens ou autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car pour grande frigidité Ne sauroit tant la siccité Resister contre tel agent, , Nat. à l'alchim. err. 893.
XVIe s. 
Frigidité, humidité et siccité, PARÉ, Introd. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frigidus, froid ; prov. frigiditat ; ital. frigidità.

_____

FRIGORIQUE
	fri-go-ri-k' adj.
Terme didactique. Qui se rapporte au froid, qui concerne la froidure, le frisson.
Substantivement, il s'est dit, dans l'ancienne physique, d'un fluide impondérable qu'on croyait être la cause de la production du froid.

_____

FRILEUX, EUSE
	fri-leû, leû-z' adj.
Qui est très sensible au froid. 
Je vois qu'il faudra mourir au milieu des neiges du mont Jura ; cela est bien désagréable pour un homme aussi frileux que moi, VOLT., Lett. Richelieu, 6 avr. 1772.
Je me reprochais à moi-même d'être si frileux et si faible, MARMONTEL, Mém. I.
Le singe le plus civilisé et le plus frileux n'a pas l'idée.... d'entretenir le feu dans nos maisons, BERN. DE ST-P., Harm. liv. V, Science des enfants.
Fig.
Le carnaval s'en va, les roses vont éclore ; Sur le flanc des coteaux déjà court le gazon ; Cependant du plaisir la frileuse saison Sous ses grelots légers rit et voltige encore, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Mi-carême.
Substantivement. Vous êtes un frileux, une frileuse.

REMARQUE
Plusieurs personnes prononcent frilleux, en mouillant les ll ; mais cette prononciation, qui est archaïque et provinciale, n'est pas du bon usage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aval la ville [il] vit un homme Maigre, remis et eschiné, Frieuleus, pale et enfondu, DU CANGE, frigorosus.
Hom lenz et pesanz, et froideillous et dormillous, BRUN. LATINI, Trésor, p. 107.
XVe s. 
Une nuit il avoit ju avec elle ; si s'en retourna en sa chambre tout frileux et dit à un de ses valets de chambre : Appareillez-moi ce lit, FROISS., II, III, 96.
N'alez aux champs, tenez vous à la ville, Se vous veez que le temps soit frileux, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 227, dans LACURNE.
Tant que je suis de vieillesce acrapé, Gouteux, frileux...., ID., ib. f° 332.
XVIe s. 
Je devisois en cette saison frilleuse, si la façon d'aller tout nud...., MONT., I, 258.
Des effects d'une passion ardente, nous retumbons aux effects d'une passion frilleuse, ID., II, 328.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fredilleux, ferdilleux, fredolloux, friler ou friller, être frileux ; wallon, froûleûs, frusleûs, froûler, avoir froid ; namur. frûleux, frîleus ; génev. frilieux ; d'après Diez, de frigidulosus, formé sur le mot classique frigidulus, diminutif de frigidus, froid.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRILEUX, EUSE. Ajoutez :
S. f. Frileuse, sorte de coiffure de femme, en laine, en tricot, pour l'hiver.
Chaussons de Strasbourg, de laine et de feutre, bas, chaussettes, lainages, tricots, frileuses, capelines, tours de cou, fourrures, boas et manchettes..., , le Nouvelliste d'Avranches, 30 janv. 1876.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s.
Qu'à tous esgarés iert castiaus et closteüre, Et à trestous fruileus buisons et couverture, , le Roman d'Alexandre, p. 542.

_____

FRILLEUSE
	fri-lleû-z', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires du rouge-gorge.

_____

FRIMAIRE
	fri-mê-r' s. m.
Le troisième mois du calendrier républicain (du 21 novembre au 20 décembre).

ÉTYMOLOGIE
Frim, radical de frimas. (voy. FRIMAS).

_____

FRIME
	fri-m' s. f.
Terme populaire. Semblant, feinte. Ce n'est que pour la frime. 
Puisqu'il a fait la frime de mourir, il faut qu'il achève de bonne grâce,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Compere, porqoi t'en vas-tu ? Et renart li a respondu : N'en faites jà chiere ne frume ; Bien vos en diré la costume, , Ren. 6897.
Renart, qui sait de toutes frumes, Lui esracha quatre des plumes, , ib. 13918.
De bien se doit on esjouir : Li bon, car c'est droit et coustume, Et li mauvais en font la frume, , le Lai d'Aristote.
XVe s. 
Hau ! Wattville, pour le frimas [la frime] Faites venir frere Thomas Tantost qui me confessera, , Patelin.
XVIe s. 
Il n'en fit point de frime [il en prit son parti sans grimace], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Le latin frumen avait le sens de gosier, de pomme d'Adam ; un glossaire, dans du Cange, y ajoute le sens de monstre ; y faut-il voir l'origine de frume ou frime, grimace, apparence ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRIME. - ÉTYM. Ajoutez : M. Bugge, Romania, n° 10, p. 148, propose pour étymologie de frime, anciennement frume, le latin forma au sens de visage ; frume et forme seraient des doublets. Il est certain que l'on trouve dans Du Cange forma avec l'acception de visage, et que frimousse, qui vient de frime, a bien ce sens. Mais, plus tard, des scrupules de phonétique ont changé l'opinion de M. Bugge, et, présentement, il rattache frime au lombard frignare, pleurer, pleurnicher, faire la grimace, se moquer ; Come, frigna, pleurnicheuse. Ces mots sont, selon Diez, d'origine germanique ; ils tiennent à l'allem. flennen (pour flannjan), faire la grimace, et de plus près au suéd. flina, faire la grimace, se tordre la bouche en riant, pleurnicher ; norv. flina ; patois danois, fline ; patois angl. to frine. Frime est donc pour frine, comme venimeux pour venineux, charme de carpinus, étamer de étain, l'anc. latimier pour latinier, etc. Le piémontais flina, colère, rage, est problablement identique au franç. frime ; également, peut-être frenna dans le patois de la Suisse romande, fare la frenna, se démener, s'impatienter. Dans la forme française vieillie frume, u est dû à l'influence de la labiale (Romania, juill.-oct. 1875, p. 356).

_____

FRINGALE
	frin-ga-l' s. f.
Besoin irrésistible de manger qu'il faut satisfaire à l'instant. Avoir une fringale.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de faim-valle (voy. ce mot) ; norm. frain-valle.