

_____

FRINGILLE
	frin-ji-l' s. f.
Nom d'un genre de granivores créé aux dépens du genre gros-bec de certains auteurs. 
On y distingue la fringille célibataire, qui est le pinson de l'Académie, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. fringilla, pinson, qui vient de frigutire, fringutire, pousser de petits cris.

_____

FRINGUER
	frin-gué v. a.
Terme vieilli. Fringuer un verre, jeter de l'eau sur un verre pour le rincer. 
Laquais, fringue bien ce verre ; Fais que l'éclair du tonnerre Soit moins flamboyant que lui ; Ce sera le cimeterre Dont j'égorgerai l'ennui, ST-AMANT, la Crevaille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ledit Toussaint Patris avoit une chambriere qui ne servoit que d'aller querir du vin, fringuer les verres et verser à boire, DES ACCORDS, Escraignes, I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut all. hraingan, nettoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FRINGUER. Au sens de rincer.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Bugge, qui repousse l'étymologie proposée par M. Gaston Paris (un anc. haut-allem. hypothétique hreingan, nettoyer), parce que les formes primordiales sont hreinian, hreinôn, propose l'espagn. fregar, frotter (du lat. fricare), Romania, juill.-oct. p. 357. Phonétiquement, cette étymologie ne ferait pas difficulté, l'intercalation d'une n étant fort possible ; mais le sens de fringuer n'est pas nettoyer en frottant, mais jeter de l'eau pour nettoyer. Il semble donc que dans fringuer est l'idée de lancer.

_____

FRIOLERIE
	fri-o-le-rie s. f.
Gourmandise, friandise. 
Aussi peu eussé-je pu vivre sans ces frioleries, à quoi j'avais goût, LESAGE, dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. frioler, frire : XIVe s. 
Prenez vostre cresson et une poignée de bettes et les friolez en huile, , Ménagier, II, 5. Frioler est un diminutif de frire.

_____

FRION
	fri-on s. m.
Terme rural. Lame de fer placée au côté de la charrue.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être dérivé de frier, froier, frotter (voy. FRAYER 2).

_____

FRIPE
	fri-p' s. f.
Populairement. Tout ce qui se mange.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRIPER.

_____

FRIPE-LIPPE
	fri-pe-li-p' s. m.
Terme familier. Gourmand ou gourmet.
-ÉTYM. Friper, et lippe.

_____

FRIPERIE
	fri-pe-rie s. f.

1° Vêtements, meubles qui, ayant servi, sont plus ou moins usés. Ce n'est que de la friperie. Marchand de friperie. 
Peut-être d'un an vous ne vendrez cette friperie-là si à propos, MARIV., Pays. parv. 3e part.
Se jeter sur la friperie de quelqu'un, se ruer, se mettre, tomber sur la friperie de quelqu'un, se jeter sur lui pour le battre. 
Gare une irruption sur notre friperie !, MOL., Dép. am. III, 1.
Par extension. 
Je ne sais si vous savez que cet animal-là a encore sur sa friperie un décret de prise de corps du parlement de Paris, qu'il s'attira quand il était porte-Dieu à la sainte chapelle basse, VOLT., Lett. d'Argental, 27 juill. 1768.
Fig. Se moquer de quelqu'un, en dire du mal. 
Ils se mirent de plus belle sur la friperie de la vieille, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 6.
Fig. Friperie littéraire, vieilleries, lieux communs, etc. Friperie mythologique, l'usage suranné des personnages mythologiques.

2° Métier qui consiste à acheter et à vendre de vieux meubles, de vieux habits.
Commerce de friperie.

3° Lieu où logent ceux qui vendent de la friperie. Acheter un habit à la friperie.

4° Espèce de hangar sous lequel on dépose les cannes à sucre avant de les porter au moulin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se c'estoit viés feleprie, si doit le pelichons un denier, TAILLIAR, Recueil, p. 20.
Mes tout aussi com draperie Vaut miex que ne fet freperie, Valurent mieux cil qui jà furent De cels qui sont et il si durent, RUTEB., 230.
XIVe s. 
Item ung fardeaulx de fresperie (infra flesperie), DU CANGE, ferperia.
Li estaul de la forperie, ID., ib.
XVIe s. 
D'une friperie tant mal cousue, on n'en sauroit rien attendre qui vaille, CALV., Instit. 953.
Enfin, après avoir un peu loué le pape Pie quart, ils tombent sur la fripperie de Pie quint, qu'ils appellent fra Scarpon, D'AUB., Hist. II, 204.
Ceux qui n'avoient de bons habillemens en louerent à la fripperie, affin d'estre estimés de reputation, CONDÉ, Mémoires, p. 621.

ÉTYMOLOGIE
Norm. feuperie. Le radical est l'ancien fripe, frepe ou felpe. Diez et Scheler pensent qu'il faut le rattacher au scandinave hripa, procéder avec précipitation, qui aurait pris le sens de user (voy. FRIPER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRIPERIE. - ÉTYM. Friperie vient de fripe ou frepe, mais non, comme le pensent Diez et Scheler, de l'islandais hripa (voy. ci-dessus FRIPER). M. Bugge, Romania, n° 10, p. 148, est d'avis que fripe ou frepe représente le latin fibra, lambeau, extrémité, fibre. Pour la métathèse de l'r, il rappelle frange, de fimbria, tremper de temperare.

_____

FRIPIER, IÈRE
	fri-pié, piê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait le commerce de friperie. 
On trouverait encore à quelque vieux pilier Son dernier habit vert pendu chez le fripier, REGNARD, Sat. contre les maris.
Adj. Un marchand fripier.

2° Fig. et familièrement. Fripier d'écrits, compilateur, plagiaire. 
Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire, MOL., F. sav. III, 5.

3° Nom de plusieurs coquilles habitées par des animaux qui y agglutinent beaucoup de corps étrangers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les estaus des feupiers, DU CANGE, ferperius.
Nus [nul] ne puet estre frepier dedenz la banlieue de Paris, c'est à savoir vendeur ou achateur de robes viez ou langes...., , Liv. des mét. 194.
XVe s. 
Que nulz frippiers ne porront rien tailler ne faire de neuf, , Ordonn. 1485.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRIPERIE.

_____

FRIPONNÉ, ÉE
	fri-po-né, née part. passé de friponner
Friponné par un intendant malhonnête. Une somme d'argent friponnée au jeu.

_____

FRIPONNER
	fri-po-né v. a.
Escroquer en fripon. 
....Oui, tu m'as friponné Mon coeur infriponnable, oeil émerillonné, SCARRON, Don Japhet, II, 1.
Qu'est-ce à dire ? ne craignez-vous pas que je vous friponne votre billet ?, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 9.
En parlant de personnes. 
Voilà un fripon que je friponnerai sur ma parole, REGNARD, Sérén 10.
Il fut tant friponné par les juifs qu'il ne lui resta plus rien que sa petite métairie, VOLT., Cand. 30.
Absolument. 
Il [Tencin] avait été poursuivi au parlement de Paris comme simoniaque, et regardé dans le public comme un prêtre incestueux qui friponnait au jeu, VOLT., Louis XIV, 37.
Les fripons qui faisaient sous ce ministre le commerce du blé au préjudice du peuple ne peuvent souffrir un ministre qui ne les laisse pas friponner, D'ALEMB., Lett au roi de Prusse, 27 mai 1775.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se hastent de souper, puis elle dit : là couchons nous, c'est assez friponné sur la viande morte, , Moyen de parv. p. 277, dans LACURNE.
Si à dormir la grasse matinée, à fripponer et prendre du bon temps, la science pouvoit croistre en dormant, , Contes de CHOLIÈRES, f° 7, dans LACURNE.
Si je preste un peu plus attentifvement l'aureille aux livres, depuis que je guette si j'en pourray fripponner quelque chose de quoy esmailler ou estayer le mien...., MONT., III, 77.

ÉTYMOLOGIE
Fripon. Friponner, au XVIe siècle, a généralement le sens de bien manger, ce qui est le sens primitif ; mais dans Montaigne on trouve déjà le sens détourné et moderne.

_____

FRIQUET
	fri-kè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des fri-kè-z alertes ; friquets rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.
Nom d'une espèce de moineau. 
Le friquet, quoique plus remuant, est cependant moins pétulant, moins familier, moins gourmand que le moineau, BUFF., Ois. t. VI, p. 234, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Friquet, jeune garçon éveillé, dans le dictionnaire de l'Académie de 1696 ; du radical fric, qui est dans l'ancien français frique, prov. fric, vif, alerte, et qui vient du germanique : goth. friks ; anglo-saxon, frec, vif, hardi ; allem. mod. frech.

_____

FRISAGE
	fri-za-j' s. m.
Action de friser le tabac à fumer, les cheveux, etc.
Sorte de treillage construit avec des lattes et autres bois très minces.

ÉTYMOLOGIE
Friser.

_____

FRISE
	fri-z' s. f.

1° Terme d'architecture. Partie de l'entablement qui est entre l'architrave et la corniche. 
La frise qui est sur l'architrave doit être plus petite que l'architrave d'une quatrième partie, si ce n'est qu'on y veuille tailler quelque chose ; car alors, afin que la sculpture ait quelque grâce, elle devra être plus grande que l'architrave d'une quatrième partie, PERRAULT, Vitruve, III, 3.
Frise lisse, celle qui est unie et sans sculpture.

2° Par extension, les bas-reliefs et les ornements en général, disposés comme une frise, en quelque endroit qu'ils soient placés, autour d'un vase, à un chambranle de porte ou de cheminée.

3° Terme de menuiserie. Frises de parquet, bandes qui séparent les feuilles du parquet.
Frise de lambris, panneau de lambris qui a beaucoup plus de longueur que de largeur.
Terme de carrosserie. Traverse du haut de la caisse d'une voiture au-dessus de la portière.

4° Les serruriers appellent frise un panneau long, rempli de divers ornements, qui se met à hauteur d'appui aux ouvrages de fer, tels que les rampes d'escaliers, les travées de barreaux, etc.

5° Terme de marine. Pièce de bois plate en sculpture, qui règne sous la face de l'éperon.

6° Frise de parterre, espèce de plate-bande ornée de buis ou de gazon.

7° S. f. pl. Bandes de toile placées au cintre d'un théâtre, pour figurer un ciel ou un plafond.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au dessus des testes des chapiteaux des colonnes, il y aura un architrave, frise et corniche, qui regnera autour du dit cabinet, PALISSY, 59.
À chapiteaux d'albastre et frizes de crystal, DU BELLAY, VI, 61, recto.
Moulleures, lozenges, frize et cornice, Marché fait, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 62.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. friso ; ital. fregio. Si frise n'est pas plus ancien dans le français que ne semble l'indiquer l'historique, il s'est formé, au XVIe siècle, de l'espagnol friso. 
Mais il y avait dans la langue le très ancien verbe friser, au sens de orner : XIIe siècle : La guiche en fist de paile ben friser, , Ronc. p. 125. Il y a donc lieu de considérer un même radical dans frise, dans friso, dans fregio. Diez pense que frise est la même chose que fraise 4, et, pour échapper à la difficulté que fait l'italien fregio, admet que fregio vient de frise, comme fregioni vient de frison ; il pense que la signification fondamentale du radical est bouclé, crépu, et que ce radical est germanique : hypothétique dans frisa, fresa, nom des Frisons, ainsi dits, assure-t-on, parce qu'ils étaient bouclés, mais certain dans le frison frisle, l'anglais frizle, bouclé. Dans ce système, on suppose que frise et fraise sont un même mot ; que fraise, chose bouclée, a pris le sens d'ornement, et que l'italien vient du français. Ce sont beaucoup d'hypothèses. Au lieu de cela, il vaut mieux s'en tenir à l'ancienne opinion qui voit dans frise le bas-latin fresium, frisium, frigium, phrygium, qui s'est dit pour broderie, frange, et autres ornements, et qui se rattache aux phrygiae vestes, étoffes phrygiennes de l'antiquité. Diez objecte que phrygium n'a pu donner en français frise ; mais les formes citées ci-dessus du latin du moyen âge prouvent que cette transmutation a pu se faire. Perrault, Vitruve, III, 3, note 66, rappelle que la partie qui est entre l'architrave et la corniche est appelée par les Grecs zoophoros, à cause que cette partie est ordinairement ornée de sculptures, et se joint à Philandre, qui croit que frise signifie la même chose, à cause du latin phrygio qui signifiait un brodeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FRISE. Ajoutez :

8° Frise ou planche à parquet, planche de chêne constituant un des types adoptés dans le commerce de bois de Paris et dans la région qui alimente les chantiers de la capitale. 
La frise a de largeur 0m, 12 à 0m, 13, et d'épaisseur 0m, 03, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 74.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Esp. friso ; de l'arabe ifrîz, rebord d'une muraille pour écarter la pluie, d'après M. Dozy, qui croit que le mot arabe est d'origine grecque.

_____

FRISE
	fri-z' s. f.
Sorte de toile venant de la Frise en Hollande.
Les toiles de la province de Frise ont la préférence sur toutes les autres ; on les nomme toiles de Frise, ou, simplement, frises, , Dict. des arts et m. Lingerie.

_____

FRISÉ, ÉE
	fri-zé, zée part. passé de friser 1

1° Bouclé. Chevelure frisée. 
On prétend que les moutons dont la laine est trop frisée ne se portent pas aussi bien que les autres, BUFF., Quadrup. t. I, p. 247, dans POUGENS.
Choux frisés, choux crépus et verts qui viennent en hiver.

2° Garni de boucles. Une tête blonde et frisée.

3° Drap d'or ou d'argent frisé, drap crêpé et inégal du côté qu'on nomme l'endroit. 
Les draps d'or et d'argent, tant frisés que brochés, et lames d'or et d'argent tant plaines que façonnées,

4° Terme de métallurgie. Fer frisé, fer inégal en grosseur ; il se dit principalement du fil de fer ou d'archal.

5° Effleuré. Il a eu la tête frisée par une balle.

6° S. m. Ce qui est roulé en dessus et en dessous. Le frisé d'un chou.

7° Un jeune frisé, s'est dit pour un jeune élégant, un muscadin. 
Quand un jeune frisé, relevé de moustache, Me vint prendre et me dit...., RÉGNIER, Sat. VIII.

_____

FRISELÉE
	fri-ze-lée s. f.
Nom donné à une maladie des pommes de terre qui rend la tige lisse, et la colore en brun tirant sur le vert, LEGOARANT, .

_____

FRISER
	fri-zé v. a.
Terme de marine. Friser les sabords, les border d'une bande de laine, pour empêcher que l'eau n'y entre, lorsqu'on calfate un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Frise 2.

_____

FRISETTE
	fri-zè-t' s. f.
Mot enfantin Petite boucle de cheveux frisés.

ÉTYMOLOGIE
Friser 1.

_____

FRISOIR
	fri-zoir s. m.
Pince à friser les cheveux.

ÉTYMOLOGIE
Friser 1.

_____

FRISON
	fri-zon s. m.
Nom d'une ancienne étoffe de laine.
Frison d'Angleterre, la pièce de 13 aunes, , Tarif du 18 avril 1667.

ÉTYMOLOGIE
Frise 2.

_____

FRISON, ONNE
	fri-zon, zo-n' s. m. et f.
Habitant de la Frise.
Le frison, idiome des anciens Frisons, parlé encore dans la West-Frise et les îles de l'Ost-Frise.

ÉTYMOLOGIE
D'après Grimm, Gramm. 3e édit. t. I, p. 408, ce nom veut dire bouclé, et a été donné au peuple, parce qu'il avait les cheveux bouclés ; mais, dans l'Hist. de la langue all. p. 669, il révoque en doute cette étymologie (voy. FRISE 1).

_____

FRISOTTER
	fri-zo-té v. a.
Friser souvent et par petites boucles. Elle est toujours à frisotter sa fille.
Se frisotter, v. réfl. Elle perd bien du temps à se frisotter.

REMARQUE
L'Académie n'est pas conséquente dans l'orthographe de ces fréquentatifs, écrivant clignoter, tripoter par un seul t, et baisotter, frisotter, etc. par deux tt.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'un peigne d'yvoire blanc Frisotoient leurs tresses blondes, RONS., 525.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de friser.

_____

FRISQUET, ETTE
	fri-skè, skè-t' adj.
Se dit populairement d'un petit froid vif et piquant. Il fait frisquet. L'air, le temps est frisquet.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de frisque, qui dérive de l'allemand frisch, frais.

_____

FRISSON
	fri-son s. m.

1° Contraction subite et passagère de la peau et des fibres superficielles des plans musculaires, accompagnée d'un sentiment plus ou moins marqué de froid. Être dans le frisson de la fièvre.
Par extension, léger mouvement d'une chose qui tremble. Le sismographe a signalé un frisson continuel du sol avec des secousses de tremblement de terre. 
Au frisson d'une feuille il est prêt à s'enfuir, ANDRIEUX, dans le Dict. de POITEVIN.

2° Fig. Vif saisissement de terreur, d'horreur. Rien que d'y penser j'en ai le frisson. 
Et pâle, sans haleine, interdite, éperdue, Un frisson me saisit, je tremble, je me meurs, BOILEAU, Longin, VIII.
Il se dit aussi des émotions agréables. Sentir un doux frisson.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Rolant le voit, si fut en grant frison, , Ronc. p. 88.
XIIIe s. 
Si en avoit moult grant friçon, , Ren. 1389.
À une part iras tous seus [seul], Lors te vendront soupirs et plaintes, Friçons et autres dolors maintes, , la Rose, 2286.
XVIe s. 
Quand je vous touche, ou quand je pense en vous, D'une frisson tout le coeur me fretille, RONS., 53.
Les uns [accès] viennent avec frissons, les autres avec horreur, autres avec rigueur...., PARÉ, XX, 18.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fruzion ; namur. frûjon, frîjon ; du bas-latin frictionem qui a eu ce sens (illas quas vulgo frictiones vocant, GREG., TURON. De vitis patrum, cap. 6). Du Cange regarde, avec raison, frictio en ce sens comme l'équivalent de frigitio, mot fictif tiré de frigere, avoir froid. C'est pour cela que frisson, dans l'ancienne langue, est féminin.

_____

FRISSONNEMENT
	fri-so-ne-man s. m.

1° Action de frissonner. Le premier frissonnement de la fièvre.

2° Frémissement causé par l'émotion. 
Ils [ses yeux] étaient animés et remplis d'attendrissement ; mais cet attendrissement jetait dans tout mon corps un frissonnement d'horreur et de crainte, VOLT., Lett. d'Amabed, 4.
Un frissonnement inexprimable s'empara d'Oswald à ce spectacle, STAËL, Corinne, I, 4.
Je ne sais ; on ne peut sans des frissonnements De la nature en eux voir les renversements, LEMERC., Charles VI, II, 7.

SYNONYME
FRISSON, FRISSONNEMENT. Ces deux mots sont voisins, ne différant que par un suffixe. Le frisson est l'état même de celui qui frissonne ; le frissonnement est l'acte par lequel on frissonne. Aussi frisson désigne quelque chose qui se prolonge, tandis que frissonnement ne signifie qu'un acte et par conséquent quelque chose qui peut ne pas se prolonger. On dira : une fièvre intermittente se caractérise par le frisson, la chaleur et la sueur, et non par le frissonnement, la chaleur et la sueur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre les signes des fievres intermittentes, l'horreur, la rigueur ou le frissonnement, avec la froideur ou refroidissement tiennent le premier lieu, PARÉ, XX, 20.

ÉTYMOLOGIE
Frissonner.

_____

FRISURE
	fri-zu-r' s. f.

1° Façon de friser. 
Si peu que l'esprit des femmes s'élevât au-dessus de la préoccupation des modes, elles auraient bientôt un grand mépris pour leurs frisures, FÉN., t. XVII, p. 85.
On voyait cet officier général de soixante ans, assis sur un tronc d'arbre couvert de neige, s'occuper avec une imperturbable gaieté, dès que le jour revenait, des détails de sa toilette ; au milieu de cet ouragan, il faisait parer sa tête d'une frisure élégante et poudrée avec soin, se jouant ainsi de tous les malheurs et de tous les éléments déchaînés qui l'assiégeaient, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 10.
Par extension. 
Ces deux oiseaux ne diffèrent entre eux que par la frisure des plumes, BUFF., Ois. t. VIII, p. 121, dans POUGENS.
Fig. 
L'amour de la nouveauté avait amené dans le style la frisure, la découpure ; nous voulons dire les jeux de mots, les antithèses, les allusions, le style sautillant,

2° Chevelure frisée. Le vent a dérangé sa frisure. 
Je suis savant, je m'en pique, Et tout le monde le sait ; Je vis de métaphysique, De légumes et de lait ; J'ai reçu de la nature Une figure à bonbon : Ajoutez-y ma frisure, Et je suis monsieur Neigeon, LA HARPE, Corresp. lett. 86.

3° Façon donnée au poil de certaines étoffes de laine, draps, ratines, où l'on forme le poil frisé en petits grains.

4° Fil d'or ou d'argent qu'on emploie dans certaines broderies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en avoit la parole et le teint, La belle taille et la frizure blesme De ses cheveux, c'estoit Mercure mesme, DU BELLAY, IV, 22, recto.
Les marques et signes qui descouvrent les hommes aspres et choleres, vous les verrez imprimez sur les visages des serviteurs, des frisures et esgratignures, et aux fers qu'ils auront aux pieds, AMYOT, Comm. refréner la colère, 40.

ÉTYMOLOGIE
Friser.

_____

FRITEAU
	fri-tô s. m.
Terme de cuisine. Manière d'apprêter certains mets, en les faisant frire entourés de pâte. Poulet en friteau. Friteau de poulet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La sele qui el cheval fu Estoit faite d'un mol menger ; De roissoles fu li penneax, Les estrivieres de friteax, , Bataille de carême et charnage.

ÉTYMOLOGIE
Frit.

_____

FRITILLAIRE
	fri-til-lê-r' s. f.

1° Genre de plantes liliacées dont la fleur ressemble par sa forme à celle de la tulipe, et dont les bulbes à écailles charnues renferment un principe âcre et drastique.

2° Espèce de papillon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fritillus, cornet à jouer aux dés ; la plante est ainsi dite de la forme du périanthe, qui ressemble à un cornet renversé.

_____

FRITTE
	fri-t' s. f.

1° Terme de verrerie. Mélange de substances terreuses et de substances salines auquel on a fait éprouver un commencement de fusion pour en former le verre. 
On sait que les porcelaines de France ne sont faites, ainsi que celles d'Angleterre, qu'avec des frittes, c'est-à-dire avec des pierres infusibles par elles-mêmes auxquelles on fait prendre un commencement de fusion en y joignant une quantité de sel plus ou moins considérable, RAYNAL, Hist. phil. V, 27.
Action de cuire ce mélange.
Le temps employé à la cuisson du verre.

2° Sorte de calcination qu'on fait subir à l'acétate de soude pour y détruire une certaine quantité de goudron qui résulte de la carbonisation du bois pendant la préparation de ce sel.

3° Terme de minéralogie. Substances diverses qui sont le produit d'une vitrification imparfaite, naturelle ou artificielle, ou du moins qui en offrent l'apparence.

4° Dans certaines usines on donne le nom de frittes aux scories.

ÉTYMOLOGIE
Frit.

_____

FRITTEUX, EUSE
	fri-teû, teû-z' adj.
Qui a de la ressemblance avec les frittes, comme la plupart des matières vomies par les volcans.

ÉTYMOLOGIE
Fritte.

_____

FRITURE
	fri-tu-r' s. f.

1° Action, manière de frire. L'huile est bonne pour la friture. Friture au beurre.

2° La graisse ou le beurre fondu qui sert à frire. 
Réformez les règles de votre cuisine ; n'ayez ni roux ni friture, J. J. ROUSS., Ém. I.

3° Plat de poissons frits. Friture de goujons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils cheent [tombent] tout droit ou fond de la paelle où le deable fait les fritures d'enfer, , Ménagier, I, 3.
Pastés de chappons gras, frittures, , ib. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Frire ; prov. frichura, fregidura ; esp. fritura ; ital. frittura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRITURE. Ajoutez :

4° Friture blonde, friture que l'on n'a pas fait trop roussir ; ce qui la rend plus agréable et meilleure. 
Nous avons un peu essayé le cuisinier ; la fricassée était bonne, la tourte excellente.... la friture est blonde, SÉV., à Mme de Grignan, 18 oct. 1679, dans Lett. inédites, édit. Capmas, t. II, p. 37.

5° Nom donné à l'établissement, dit plus souvent sardinerie, où l'on prépare la sardine à l'huile.

_____

FRITURIER
	fri-tu-rié s. m.
Terme de cuisine. Cuisinier qui fait les fritures.
Marchand de poisson frit.

ÉTYMOLOGIE
Friture.

_____

FRIVOLEMENT
	fri-vo-le-man adv.
D'une manière frivole.

ÉTYMOLOGIE
Frivole, et le suffixe ment ; prov. frevolmen ; espagn. frivolamente.

_____

FRIVOLISTE
	fri-vo-li-st' s. m.
Néologisme. Celui qui se plaît aux choses frivoles. 
Êtes-vous frivoliste ? admirez la main légère de cette marchande de modes, MERCIER, Tabl. de Paris, coup d'oeil.

_____

FROC
	frok ; d'après Chifflet, Gramm. p. 208, le c ne se prononçait pas devant une consonne s. m.

1° La partie de l'habit des moines qui couvre la tête et les épaules.

2° Par extension, l'habillement entier. Mettre son froc. 
L'on se couvre d'un froc pour tromper le jaloux, RÉGNIER, Sat. IX.
Fig. La profession monacale. 
Vous ne serez pas obligée de le mettre dans un froc, SÉV., 264.
Il [l'homme] tourne au moindre vent, il tombe au moindre choc, Aujourd'hui dans un casque, et demain dans un froc, BOILEAU, Sat. VIII.
L'empereur Lothaire ne vécut dans le froc que six jours, VOLT., Moeurs, 24.
Il ne sait pas que la charrue est plus noble que le froc, ID., l'Homme aux 40 écus, Raisonnement sur les moines.
Prendre le froc, se faire moine.
Porter le froc, être moine.
Quitter le froc, sortir d'un monastère avant d'être profès, et aussi renoncer à la vie religieuse. 
Il n'est moine si saint qui n'en quittât le froc, RÉGNIER, Sat. II.
Familièrement. Jeter le froc aux orties, ou, simplement, jeter le froc, renoncer à la vie religieuse.
Par extension, quitter la profession, l'occupation qu'on avait embrassée. 
Ce sera un grand bonheur si vous ne jetez pas le froc, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 1er avr. 1704.
Renoncer à quelque habitude que ce soit. 
Point de sauces, point de ragoûts ; j'espère bien jeter un peu cet hiver le froc aux orties dans notre jolie auberge, SÉV., 27 sept. 1687.

3° Grande robe que les religieux de Saint-Benoît mettent par-dessus leurs autres habits, pour assister au choeur, et lorsqu'ils paraissent hors de leurs monastères.

4° Sorte d'étoffe grossière de laine. 
Les frocs forts contiendront 30 aunes de long sur le métier, pour avoir 24 après les apprêts,

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car d'ax [eux] meïsmes sont si chaut Lor hauberc, que li suens [le sien] ne vaut à chascun gueres plus d'un froc, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lyon, v. 843.
XIIIe s. 
Et de noirs fros [elles] erent vestues, , Lai du trot.
XVe s. 
Car pour mon vieil ami trouver [il] Faudroit le froc quitter et vendre, BASSELIN, LIII.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. frâ ; norm. frot, étoffe grossière en laine ; provenç. floc ; angl. frock. On le tire du germanique : bas-latin, hrocus, rocus ; anc. h. allem. hroch, qui signifie habit et qui est l'allemand Rock, habit. On remarquera le provençal floc qui se confond avec floc, flocon ; ç'a été une raison pour Diez de rejeter l'étymologie précédente et de voir dans froc un dérivé du latin floccus, flocon de laine. Mais on ne peut écarter le bas-latin hrocus, qui est certainement germanique, et qui a pu donner froc ; comparez FREUX et FRIME.

_____

FROCARD
	fro-kar ; le d ne se lie pas : un frokar effronté ; au pluriel, l's ne se lie pas : des frokar effrontés ; cependant plusieurs la lient : des frokar-z effrontés s. m.
Terme de mépris et familier. Un moine.

ÉTYMOLOGIE
Froc.

_____

FROID
	froi, le d ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des froi-z excessifs ; Vaugelas recommande de prononcer freid ; et Chifflet, Gramm. p. 201, dit que plusieurs prononcent ainsi s. m.

1° Manque de chaleur, sensation que fait éprouver toute déperdition de calorique. Sentir du froid. Avoir froid aux mains. J'ai froid, faites du feu. Le froid de l'eau, de la glace, du marbre. 
Déjà jusqu'à mon coeur le venin parvenu Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu, RAC., Phèdre, V, 7.
Mettre un liquide hors le froid, faire qu'il ne soit plus froid sans être chaud.
Prendre froid, avoir un refroidissement Ote-toi de cette fenêtre, tu prendras froid.
Cette locution, reçue dans le langage usuel, a été condamnée par les puristes, qui ont dit qu'il fallait avoir froid. Mais avoir froid et prendre froid ne sont pas synonymes ; avoir froid, c'est éprouver la sensation du froid ; prendre froid, c'est se refroidir d'une manière nuisible à la santé.
Souffler le chaud et le froid, souffler de manière que le souffle qui sort de la bouche est, à volonté, chaud ou froid ; quand on souffle doucement, la main près de la bouche, l'haleine paraît chaude à la main ; quand on souffle fort, la main s'éloignant, l'haleine paraît froide. 
Ne plaise aux dieux que je couche Avec vous sous même toit ! Arrière ceux dont la bouche Souffle le chaud et le froid !, LA FONT., Fabl. v, 7.
Fig. Souffler le froid et le chaud, approuver et blâmer, être tour à tour d'avis contraire.
Familièrement. Cela ne fait ni froid ni chaud, cela ne sert ni ne nuit.
Cela ne lui fait ni chaud ni froid, se dit d'une personne qui reste indifférente sur une affaire.
Je n'ai jamais senti ni froid ni chaud pour vous, ni amour, ni haine.
Populairement. Il n'a pas froid aux yeux, c'est un homme brave et résolu (c'est-à-dire il a les yeux ardents, pleins de feu, ce qui dénote le courage, la résolution).
Faire froid, battre froid, voy. FROID 1, n° 9.

2° Dans l'ancienne physique, une des qualités élémentaires qui constituaient les choses. 
Plutôt on verra le froid et le chaud cesser de se faire la guerre, que les philosophes convenir entre eux de la vérité de leurs dogmes, BOSSUET, 2e sermon, quinquagés. I.

3° Particulièrement. Basse température. Le froid de l'hiver. Un froid cuisant, pénétrant, âpre. S'habituer au froid. La violence du froid produit l'effet du feu. 
....Un pauvre souffreteux Se plaint là-bas ; le froid est rigoureux, LA FONT., Orais.
Je vois peu de santés à l'épreuve du froid hors de saison que nous essuyons, MAINTENON, 9 juin 1685.
Quand vient l'astre des nuits ou le vent des hivers, Mon esprit comprimé se glace au froid des airs, LEMERC., Charles VI, IV, 4.
Le jour s'avançait ; on s'épuisait en efforts inutiles ; la faim, le froid et les cosaques devenaient pressants, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.
Tant de degrés de froid, se dit du nombre de degrés au-dessous de 0 dans le thermomètre. 
Ce fut au travers de vingt-six degrés de froid que nous atteignîmes, le 4 décembre, Bienitza, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 12.
Familièrement. Un froid noir, le froid d'un temps sombre.
Il fait froid, la température est froide.
Il se dit aussi en ce sens au pluriel. Les froids de cette année. Les froids du printemps ont fait du mal à la vigne.

4° Poétiquement. Ce qui est comparé au froid des hivers. 
Un coeur déjà glacé par le froid des années, RAC., Mithr. IV, 5.
Malgré le froid des ans dans sa mâle vieillesse, VOLT., Oedipe, IV, 1.
Quel est sur moi le froid qui tombe ? C'est le froid du soir de mes jours, BÉRANG., Sciences.
Ah ! l'homme en vain se rejette en arrière Lorsque son pied sent le froid du cercueil, ID., Treize à table.

5° Refroidissement du corps, par l'effet d'une cause corporelle ou morale. 
Elle a eu des froids et des faiblesses, SÉV., 149.
Un froid mortel a passé dans mon coeur, VOLT., Enf. prod. IV, 3.
Cette femme à ces mots d'un froid mortel saisie...., ID., Orphel. II, 7.
Dis-moi donc.... Que voulais-je ? ah ! dans mon trouble extrême, Je veux.... je crains.... j'ai froid, DUCIS, Abufar, IV, 5.

6° Air sérieux et sévère. Il est d'un froid glacial. 
À leurs noms, un grand froid, un front triste, un oeil bas, M'ont fait voir aussitôt qu'ils ne lui plaisaient pas, CORN., Othon, I, 3.
Il traite mon neveu avec un froid inouï, BOSSUET, Lett. quiét. 453.
M. de Chaulnes raisonnait en ambassadeur, avec le froid et l'accablement d'un courage étouffé par la douleur, SAINT-SIMON, 36, 160.
Le comte de Toulouse avec son froid lui répondit [à Beringhem] que M. de Torcy le lui apprendrait [ce qui avait été décidé], ID., 426, 157.

7° Indifférence. 
Quoi ! l'amour, l'amitié, tout va d'un froid égal !, CORN., Attila, V, 3.
Et nous-même, comment en parlons-nous ? avec le même froid que si nous n'y prenions nul intérêt, BOURD., Pensées, t. I, p. 35.

8° Mésintelligence, mécontentement. Il y a du froid entre eux. 
Eh bien ! monsieur, la façon dont nous sommes ensemble depuis six semaines, le froid que je vous marque...., COLLÉ, Part. de chasse, I, 6.

9° Manque de chaleur et de vie dans les ouvrages d'esprit. Cela jette du froid sur cette scène. 
Si l'auteur ou l'acteur d'une tragédie ne le sait pas émouvoir [le spectateur] et le transporter de la passion qu'il veut exprimer, où tombe-t-il, si ce n'est dans le froid, dans l'ennuyeux, dans le ridicule ?, BOSSUET, Comédie, 4.
Dangereux modèles, propres à faire tomber dans le froid, LA BRUY., I.
Des chansons en quatre points Le froid nous désole, BÉRANG., Gaudriole.

PROVERBE
Dieu donne le froid selon l'habit, il mesure les épreuves des hommes à leurs forces. 
Dieu donne le froid selon la robe : de tous les maux que je pouvais avoir, j'ai eu précisément le moins périlleux, SÉV., 15 mars 1676.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et endurer et granz chauz et granz freiz, , Ch. de Rol. LXXVII.
XIIIe s. 
Por ce que j'ai grant froit, en mon mantel [je] m'enclo, , Berte, XXXII.
Li oisel qui se sont teü, Tant cum il ont le froid eü, Et le tens divers et frarin, , la Rose, 68.
Et il me dit : Par m'ame, sire, je aurai plus chier que nous feussions touz naiez, que ce que une maladie vous preit de froit, dont vous eussiez la mort, JOINV., 283.
Et sachiez, froit a à la fie Qui plus estent son pié que son mantel, , Bibl. des chartes, 4e série, t. v, p. 317.
XVIe s. 
Uses donc hardiment de l'adjectif substantivé, comme le liquide des eaux, le vuyde de l'air.... pourveu que telle maniere de parler adjouste quelque grace, et vehemence ; et non pas le chault du feu, le froid de la glace, le dur du fer, et leurs semblables, DU BELLAY, I, 32, verso.
Le mari, sachant que c'estcit de vivre, ne se montroit point avoir du froid aux pieds [être jaloux], DESPER., Contes, XVIII.
Le corps est plus fort et mieulx composé, qui supporte mieulx les mutations de l'ardeur du chault et de la rigueur du froit, AMYOT, Timol. et P. Aem. comp. 3.
Perdre son habit un jour de froid, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Besançon, freid ; Berry, fret, la fret, le froid ; norm. la fred ; environs de Paris, la frei ; provenç. freg, freit ; catal. fred ; espagn. et portug. frio ; ital. freddo ; du lat. frigidum (voy. FROID 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FROID. - REM. La locution : cela ne lui fait ni chaud ni froid, se trouve dès le XIVe siècle :
Sire, de vous ay eü maint Tel parler, dont petit me chaut ; Il ne me font ne froit ne chaut, , Miracles de nostre Dame par personnages, Paris, 1876, p. 320. Voy. aussi la même locution dans le XVe siècle à l'historique de FROID 1.

_____

FROIDEUR
	froi-deur s. f.

1° État de ce qui est froid. La froideur du temps, du marbre.

2° Fig. Il se dit de ce qui glace comme le froid. La froideur de la vieillesse.
On croit ses vers glacés par la froideur du sang, CORN., Au roi, sur son retour de Flandre.

3° Il se dit du tempérament, particulièrement en ce qui concerne les choses de l'amour. 
Mme de la Poplinière, avec une tête assez vive, était d'une extrême froideur, MARMONTEL, Mém. IV.

4° Fig. Manque de chaleur morale. La froideur du caractère.
Laissons le flegme et la froideur aux pères conscrits, BALZAC, liv. VI, lett. 3.
La froideur que vous avez pour une cause si importante, PASC., Prov. 2.
Quelqu'un a dit sur la froideur du roi d'Angleterre, que, quand on l'écoutait, on voyait pourquoi il était ici [chassé par le prince d'Orange], SÉV., 16 févr. 1689.
Ils [les mystiques] séparent l'idée d'aimable et de désirable d'avec celle de la patrie céleste ; ce qui emporte toutes les froideurs que nous avons remarquées dans ces âmes sèches et superbes, BOSSUET, États d'orais. IX, 1.
On dit dans un sens analogue : la froideur de l'imagination.

5° Il se dit des compositions littéraires. La froideur de cet épisode.
La froideur qu'en mon style je porte, , Chapelain décoiffé, dans les Oeuvres de BOILEAU.
Cette froideur est le grand défaut, selon moi, de presque toutes nos pièces de théâtre, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 10 oct. 1761.

6° Manières, paroles par lesquelles on témoigne son indifférence. 
On voit paraître ensemble et croître également Ma flamme et ses froideurs, sa joie et mon tourment, CORN., la Suiv. III, 3.
Mais du haut de son trône elle aime mieux me rendre Ces froideurs que pour elle on me força de prendre, ID., Tite et Bérén. II, 1.
....Plaintes froideur, menace ni prison Ne l'ont pu jusqu'ici réduire à la raison, ROTR., Vencesl. I, 1.
Moi ? parbleu, je ne suis de taille ni d'humeur à pouvoir d'une belle essuyer la froideur, MOL., Mis. III, 2.
J'enrage quand je vois sa piquante froideur, ID., Éc. des f. V, 4.
Les froideurs que vous aviez pour ce pauvre Corbinelli, SÉV., 378.
Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater, RAC., Brit. I, 2.
Hé quoi ! vous me jurez une éternelle ardeur, Et vous me la jurez avec cette froideur !, ID., Bérén. II, 4.
Ajoute, tu le peux, que des froideurs d'Achille On accuse en secret cette jeune Ériphile, ID., Iphig. I, 1.
Du moins par vos froideurs faites-lui concevoir Qu'il doit porter ailleurs ses voeux et son espoir, ID., Brit. II, 3.
Quelque froideur suffit pour vous faire trembler, ID., Iphig. II, 3.
As-tu vu sa froideur altière, avilissante ?, VOLT., Tancr. IV, 5.
Sa voix entrecoupée affectait des froideurs ; Il détournait les yeux, mais il cachait ses pleurs, ID., ib. IV, 5.
Il [Marlborough] arriva même dans le carrosse de ce baron au quartier de Charles XII, et il y eut des froideurs marquées entre lui et le chancelier Piper, ID., Charles XII, 3.
On dit dans un sens analogue : la froideur d'un accueil, d'une réception, d'une réponse.

7° Diminution, refroidissement d'affection. 
À voir quelle froideur à tant d'amour succède, Rome ne m'aime pas...., CORN., Nicom. IV, 5.
Les froideurs et les relâchements dans l'amitié ont leurs causes ; en amour, il n'y a guère d'autre raison de ne s'aimer plus, que de s'être trop aimés, LA BRUY., IV.
État de personnes qui ne vivent plus ensemble avec la même amitié qu'auparavant. Il y a de la froideur entre eux. 
Mandez-moi ce qu'il y a entre la princesse d'Harcourt et vous ; je serai bien aise de savoir ce qui vous a mises en froideur, SÉV., 4 mai 1672.
Je suis affligé de vous voir en froideur avec une dame qui, après tout, est la seule qui puisse vous entendre, et dont la façon de penser mérite votre amitié, VOLT., Lett. Maupertuis, 21 juill. 1740.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et [en septembre] decline li tens vers la froidor, tout autressi comme en mars vers la chalor, BRUN. LATINI, Trésor, p. 134.
Adonc me prist une froidor, Dont je dessous chaut peliçon Oi [ai] puis sentu mainte friçon, , la Rose, 1704.
XVIe s. 
Pourquoy as-tu mafroideur attisée ?, DU BELLAY, II, 21, verso.
Eux, qui pour le travail du chemin n'estoient lassés, ne pour la froideur de l'eau refroidis...., MARG., Nouv. v.
Tant les saisons sont tardifves en ces quartiers là, à cause de la froideur de l'air, AMYOT, Lucul. 60.
L'eau nettoye la playe, et par sa froideur garde l'inflammation...., PARÉ, Introd. 24.
Les aultres [vers] furent faits depuis, comme il estoit à la poursuite de son mariage, en faveur de sa femme, et sentent desjà je ne sçay quelle froideur maritale, MONT., I, 222.

ÉTYMOLOGIE
Froid ; provenç. freidor, frejor ; anc. espagn. fredor ; ital. freddore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FROIDEUR. Ajoutez :

8° Sang-froid. 
C'est un péril où il faut une froideur et une assurance de qui peu de personnes sont capables, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FROIDIR
	froi-dir v. n.
Devenir froid, cesser d'être chaud. Ne laissez pas froidir le dîner.
Se froidir, v. réfl. Le dîner se froidit.
On dit de préférence refroidir, se refroidir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Amors li a gité un dart, Froidir lui fait et eschaufer, Sovent le fait color muer, , Fabliaux mss. St Germain, f° 62, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et ne se faisoit plus de nouveaux huguenots, les vieux se froidissants, et s'ennuyants de la longueur, , Sat. Mén. p. 132.

ÉTYMOLOGIE
Froid ; Berry, frédir, ferdir, frédezir.

_____

FROIDUREUX, EUSE
	froi-du-reû, reû-z' adj.
Qui amène la froidure.

REMARQUE
L'Académie en faisant ce mot synonyme de frileux n'en a pas donné le vrai sens (voy. l'historique).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si qu'en despit de l'hiver froidureux Un beau printemps s'engendra de sa face, RONS., 60.
D'un hiver froidureux un gracieux printemps, DU BELLAY, III, 61, recto.
L'an vingt et sept, fevrier le froidureux...., MAROT, III, 100.

ÉTYMOLOGIE
Froidure.

_____

FROISSAGE
	froi-sa-j' s. m.
Action de froisser.
Huile de froissage, huile obtenue par le premier pressurage d'une graine oléagineuse qui, ensuite, estremise sous le pilon et battue de nouveau pour donner l'huile dite de rabat,

ÉTYMOLOGIE
Froisser.

_____

FROISSEMENT
	froi-se-man s. m.

1° Action de froisser ; résultat de cette action. Le froissement d'un membre contre une pierre. 
Ses vêtements à demi détachés [de Céluta] faisaient entendre le froissement d'une draperie pesante et mouillée, CHATEAUBR., Natch. 2e partie, vers la fin.
Terme de chirurgie. Froissement des artères, leur compression entre des pinces pour arrêter une hémorragie.
Fig.
Il en résulte [du sublime de la Bible] un ébranlement, un froissement incroyable dans l'âme, CHATEAUBR., Génie, II, VI, 3.

2° Fig. Choc, lutte. Le froissement des intérêts, des amours-propres.
Offense, désagrément. Il a éprouvé des froissements.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Malgré ce] Qu'a en armes chevalier de tourment, Ainçois qu'il puist à grant fais adrecier, Clers de labour, ouvrier de froissement, ....Leur grant travail en la fin po leur vault, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 42, dans LACURNE.
XVIe s. 
Semblablement, ulcere vient à raison d'un coup ou froissement, PARÉ, XI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Froisser.

_____

FROISSEUR
	froi-seur adj. m.

1° Qui froisse, presse, écrase. Cylindre froisseur, et, substantivement, un froisseur.

2° S. m. Celui qui froisse, qui blesse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Injurieux trespasseurs, violeurs, froisseurs de notre presente sauvegarde, , Ordonn. des rois, t. III, p. 631.
Baldadoch, prevost du paradis terrestre, froisseur des heaumes, fendeur des escus, perceur des hauberts, MONSTRELET, II, 45.

ÉTYMOLOGIE
Froisser.

_____

FROISSURE
	froi-su-r' s. m.
Impression produite sur un corps par le froissement. La froissure d'une étoffe. 
Il [le mot de contrition] veut dire brisure et froissure, comme quand une pierre est brisée et comme réduite en poudre, BOSSUET, Catéch. de Meaux, Instruct. pour la pénit. 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Doit l'en fere droit des choses qui sont en peril.... et de ce que l'en ravist de arson, de trebucheiz et de froiseure, de nef prise...., , Liv. de just. 97.
XIVe s. 
Le quart traitié [de chirurgie] sera des froisseures, H. DE MONDEVILLE, f° 4.
XVIe s. 
Et pour l'ennuy, la froissure et l'ahan, MAROT, IV, 71.

ÉTYMOLOGIE
Froisser.

_____

FRÔLÉ, ÉE
	frô-lé, lée part. passé de frôler
L'r se prononce en portant le bout de la langue jusqu'au haut du palais, de sorte qu'étant frôlée par l'air qui sort avec force, elle lui cède et revient toujours au même endroit, MOL., Bourg. II, 4.

_____

FRÔLER
	frô-lé v. a.

1° Toucher légèrement en frottant. La balle lui frôla les cheveux. 
Vardes joint le carrosse de mon père, le frôle, le coupe...., SAINT-SIMON, 10, 181.

2° Terme rural. Frotter des graines entre ses mains pour les débarrasser des parties de la fleur qui y sont encore adhérentes. On écrit aussi en ce sens frauler.

ÉTYMOLOGIE
Berry, frôler, battre, étriller, frêler, même sens ; génev. frouler ; norm. freuler, battre. D'après Diez, frôler est pour frotler, diminutif de frotter. On pourrait croire aussi qu'il est pour froisler, de froisser ; on songerait encore à une onomatopée dérivée de frou-frou ; mais tout historique manque.

_____

FROMAGÉE
	fro-ma-jée s. f.
Nom, dans le Loiret, du déjeuner des domestiques, où entre le fromage, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 190.

_____

FROMAGER, ÈRE
	fro-ma-jé, jè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait ou qui vend des fromages.

2° S. m. Vaisseau percé de trous dans lequel on dresse le lait caillé pour en faire des fromages frais.

REMARQUE
Dans le Jura, celui qui fait ou vend des fromages, se nomme fromagier et non fromager.

ÉTYMOLOGIE
Fromage.

_____

FROMAGÈRE
	fro-ma-jè-r' s. f.
En Auvergne, petite table ronde sur laquelle on pétrit le caillé, pour faire le fromage, , les Primes d'honneur, p. 450, Paris, 1874.

_____

FROMAGEUX, EUSE
	fro-ma-jeû, jeû-z' adj.
Terme didactique. Qui tient de la nature du fromage.
La fermentation, qui sépare la partie séreuse du lait d'avec les parties fromageuses, , Dict. des arts et mét. Laitière, 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La substance fromageuse du laict, PARÉ, XVIII, 29.

ÉTYMOLOGIE
Fromage.

_____

FROMENT
	fro-man s. m.

1° La meilleure espèce de blé, dite aussi froment cultivé. Du blé-froment. Terre à froment. 
Ou bien lorsque Cérès de froment se couronne, RÉGNIER, Sat. X.
[De vastes contrées] fournissent un riz dont la culture est beaucoup plus aisée que celle du froment et qui le fait négliger, VOLT., Dict. phil. Arbre à pain.

2° Le grain du froment. Un hectolitre de froment.
Farine de froment, farine qui, à raison du gluten qu'elle contient, est la plus propre à faire du pain.

3° Le froment-locar, ou froment locular, froment monocoque de certains auteurs, appelé parfois petit épeautre. 
L'épeautre proprement dit est le froment épeautre, regardé à tort comme une variété du froment cultivé, LEGOARANT, .
Froment amidonnier, celui avec lequel on fabrique la semoule.
Froment de saison, blé d'automne, par opposition au blé de mars.
Froment d'Espagne, d'Inde, de Turquie, le maïs.
Faux froment, un des noms vulgaires de l'avoine élevée (graminées), dite aussi fromental.

4° Dans le langage mystique, le froment des élus, ce qu'il y a de plus saint dans la doctrine. 
Une attention scrupuleuse sur tous les devoirs de la religion, où tout lui paraissait grand ; une sainte avidité pour le froment des élus, MASS., Or. fun. Madame.
Le froment des élus, se dit aussi des âmes les plus pures, les plus saintes. 
Galérius rassemble de toutes les parties du monde, dans les prisons, les chrétiens les plus illustres ; froment des élus, récolte divine qui doit enrichir le bon pasteur, CHATEAUBR., Martyrs, XIX.

5° Terme d'alchimie. Grain de froment des philosophes, le mercure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout frommant, tout blé, tout orge, , Liv. des mét. 313.
Uns hons se dit à un autre qu'il est deceuz par sa tricherie an ce qu'il se fioit en lui, d'un arpent qu'il acheta qu'il n'avoit pas veu, et li fist entendant qu'il estoit de fromentes, et il estoit de roiges [seigle], dont la chose vaut moins, , Liv. de just. 116.
XIVe s. 
Mais vont tousjours, sanz contrester, Querre meilleur pain que froment, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 21.
XVe s. 
Je voy d'amour requerir largement Amans, amans qui ne l'ont desservi [mérité], Et à autres voy cueillir le frument Qu'ils n'ont semé, labouré ne nourri, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 277.
Quant amours a à mon cueur addressé bon et bel, preux, hardy et plain de chevalerie, leal et certain envers moy, nul ne m'en sçauroit faire partir ; car fol est qui quiert meilleur pain que du frument, , Perceforest, t. VI, f° 72.
XVIe s. 
Il ordonna que l'on baillast de l'orge au lieu de froment aux bandes qui avoient tourné le dos les premieres, AMYOT, Marcell. 43.
L'huile de fourment extraite sur une enclume avec une pelle toute rouge, PARÉ, XXII, 15.
Le nom de froment, venu directement du latin, est un peu plus particulier [que bled], comprennant neantmoins toutes sortes de grains à faire pain pour la nourriture des hommes, qui sont ceux qu'aujourd'hui nous appellons, fromens, espeautres, segles, orges, millets et avoines. En plusieurs endroits de ce roiaume, par le bled, est entendu le pur froment. Le froment rouge est celui duquel presque par tout ce roiaume, l'on se sert le plus, appellé en plusieurs endroits le rousset à cause de la couleur de sa barbe qui est rousse, etc., O. DE SERRES, 106.
Avec le van on netoye le froment, et vice avec supplice et chastiment, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 74.

ÉTYMOLOGIE
Berry, froument ; wallon, froumint ; provenç. fromen ; espagn. frumento ; ital. frumento, formento ; du latin frumentum, contraction de frugimentum, et se rattachant à fruges, fruor.

_____

FROMENTAIRE
	fro-man-tê-r' s. f.
Voy. FRUMENTALITE.

_____

FROMENTAL, ALE
	fro-man-tal, ta-l' adj.
Terres fromentales, terres propres à être ensemencées avec du froment.

ÉTYMOLOGIE
Froment.

_____

FROMENTÉE
	fro-man-tée s. f.
Bouillie de farine de froment.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fromentée ou viande crasse, DU CANGE, farracum.
XVe s. 
Or sont-ils morts, Dieu ait leurs ames ; Quant est des corps, ils sont pourris, Ayant esté seigneurs ou dames, Souef et tendrement nourris De cresme, fromentée, ou riz ; Leurs os sont declinés en poudre, VILLON, Gr. testam.

ÉTYMOLOGIE
Froment.

_____

FROMENTEUX, EUSE
	fro-man-teû, teû-z' adj.
Abondant en froment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voy ces rochers au front audacieux ; C'estoient jadis des plaines fromenteuses, RONS., 963.

ÉTYMOLOGIE
Froment ; provenç. fromentos ; ital. fromentoso.

_____

FRONCE
	fron-s' s. f.

1° Terme de couture. Sorte de pli formé par le fil d'un point devant passé dans une étoffe et tiré pour en diminuer la largeur ou l'ampleur. Le pli se forme avec les doigts et s'arrête ensuite soit avec un bâti, soit avec un ruban ou étoffe ; la fronce s'achève en tirant le fil passé dans l'étoffe par un point devant.

2° Pli défectueux qui se trouve dans le papier et dans les cartes à jouer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ele a long col et blanc et gros ; Et si ne pert [paraît] fronche ne os, , Lai d'Ignaurès.
XIIIe s. 
Et veïssiez apertement Qu'il ne paroit dedens son vis Corouz ne fronce [refrognement], c'est avis ; Ainçois cheoit à lerme plaine, Com li ruissiaus de la fontaine, RUTEB., II, 215.
XIVe s. 
Et pour ce remaignent [restent] en celle cicatrique moult de fronces, H. DE MONDEVILLE, f° 102, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRONCER.

_____

FRONCEMENT
	fron-se-man s. m.

1° Action de froncer ; état de ce qui est froncé. Le froncement des sourcils.

2° Fig. Mauvaise humeur, opposition. 
Comme je sentis ses froncements mollis [du duc d'Orléans], je me hâtai de me servir de ses ouvertures récentes pour l'attacher à Mme la duchesse d'Orléans, SAINT-SIMON, 256, 191.

_____

FRONCIS
	fron-si s. m.
Les plis d'un vêtement froncé. Faire un froncis à une manche. Un froncis se compose de fronces.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils firent au corps de leurs colonnes certains canaux, qui denotoyent les plis et froncis des robes, PALISSY, 66.
Un froncis de sourcil, ou une triste chere de visage, un regard de travers, AMYOT, Com. il faut ouïr, 21.

ÉTYMOLOGIE
Froncer.

_____

FRONDAISON
	fron-dè-zon s. f.
Terme de botanique. L'époque où paraît le feuillage.
Le feuillage même. Une frondaison abondante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frons, frondis, feuillage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRONDAISON. Ajoutez :
Les luxuriantes frondaisons du Nord, SCHURÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1877, p. 538.

_____

FRONDE
	fron-d' s. f.
Terme de botanique. Nom qu'on donne généralement aux expansions membraneuses des acotylédones. Les fougères ont des frondes et non des feuilles, en langage technique ; mais beaucoup d'auteurs disent simplement des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frons, frondis, feuillage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FRONDE. Ajoutez :

1° Terme de forestier. 
Fronde, la pousse des feuilles au printemps, VERNIER, le Temps, 4 juillet 1876, feuilleton, 1re page, 4e col.

2° Dans le langage général, branche garnie de feuilles. 
Un arbre la voilait presque de ses frondes qui touchaient la terre, Mme DE GASPARIN, Vesper, 2e éd. Paris, 1862.
Les haies poussaient des frondes, ID., ib.
Autour de nous, rien n'a changé ; les hommes restent les mêmes ; les mêmes habitudes vont béquillant du même pas ; la jeune séve pousse les mêmes frondes ; aujourd'hui ressemble à hier, ID., Camille.

_____

FRONDÉE
	fron-dée s. f.
Espace embrassé par un trait de fronde.

ÉTYMOLOGIE
Fronde.

_____

FRONDERIE
	fron-de-rie s. f.

1° Mouvements, tumulte de la Fronde.

2° Mécontentement, clameurs. 
Il y a ici de grandes fronderies, mais cela s'apaise en vingt-quatre heures, SÉV., 81.

ÉTYMOLOGIE
Fronder.

_____

FRONDEUR
	fron-deur s. m.

1° Celui qui lance des pierres avec la fronde. 
On mêlait quelquefois parmi ces archers des frondeurs qui lançaient de grosses pierres avec une raideur extrême, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 405, dans POUGENS.

2° Frondeur, frondeuse, celui, celle qui, sous la minorité de Louis XIV, appartenait au parti de la Fronde. 
Mlle de Montpensier affecta de faire la frondeuse avec emportement, RETZ, dans le Dict. de DOCHEZ.
Adjectivement. 
Je n'avais auprès de moi que la jeunesse frondeuse, RETZ, III, 364.

3° Par extension, celui, celle qui parle contre le gouvernement. 
Le nom de frondeurs qu'on donne aux censeurs du gouvernement, VOLT., Louis XIV, 4.
Quand un peuple n'est pas un frondeur dangereux, il est le plus séducteur des courtisans, DIDEROT, Claude et Nér. I, 82.

4° Celui, celle qui fronde, qui critique. 
Vous plaisez aux plus délicats ; cela console des frondeurs, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 7 oct. 1697.
Timon, qui, du passé profond admirateur, Du présent qu'il ignore est l'éternel frondeur, VOLT., Évén. 1744.
La richesse que des frondeurs Dédaignent et pour cause, BÉRANG., Él. de la rich.
Adj. Un siècle frondeur. 
Si le caractère indépendant, mais peu vigoureux de Courier, si son esprit frondeur plutôt qu'arrêté en certains principes, sont assez compris par ce qui précède, on ne s'étonnera point qu'il continuât à servir malgré son peu de goût pour la nouvelle forme de gouvernement établie en France, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 193.
Celui qui montre une humeur morose, chagrine, qui désapprouve tout. C'est un frondeur éternel.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li fundeor e li archier aloient devant l'ost, , Machab. I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Fronder ; prov. frondeiador.

_____

FRONDIFÈRE
	fron-di-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des feuilles ou des expansions foliacées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frons, frondis, feuillage, et ferre, porter.

_____

FRONT
	fron ; le t se lie : un fron-t élevé ; au pluriel, l's se lie : des fron-z élevés s. m.

1° Partie de la face qui s'étend de l'origine des cheveux aux sourcils et d'une tempe à l'autre. Un front large. Un front élevé. Il a le front bas. 
Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front, CORN., Hor. V, 3.
Elle vient, et son front, siége de la candeur, Annonce en rougissant les vertus de son coeur, VOLT., Fanat. I, 1.
Le front est une des grandes parties de la face, et l'une de celles qui contribuent le plus à la beauté de sa forme, BUFF., Hist. nat. hom.
Son front était pensif, son âme était émue, DUCIS, Abufar, II, 2.
Partout où, le long des chemins, J'ai posé mon front dans mes mains, Et sangloté comme une femme..., A. DE MUSSET, Poésies nouv. Nuit de décembre.
Fig.
Quant aux volontés souveraines De celui qui fait tout et rien qu'avec dessein, Qui les sait que lui seul ? comment lire en son sein ? Aurait-il imprimé sur le front des étoiles Ce que la nuit des temps enferme dans ses voiles ?, LA FONT., Fabl. II, 13.
Quelle Jérusalem nouvelle.... Et porte sur le front une marque immortelle ?, RAC., Athal. III, 7.
Sion a son front dans les cieux, ID., ib. III, 8.
Frotter son front, geste que l'on fait quand on cherche quelque idée. 
J'ai beau frotter mon front, j'ai beau mordre mes doigts ; Je ne puis arracher du creux de ma cervelle Que des vers plus forcés que ceux de la Pucelle, BOILEAU, Sat. VII.
Se frapper le front, se dit d'un geste qu'on fait quand on a quelque inspiration ou réminiscence soudaine. Il se frappa le front, en s'écriant : J'y suis.
Donner du front contre, se heurter le devant de la tête contre. 
Peut-être en ce moment, pour vous épouvanter, Il se soufflettera d'une main mutinée, Se donnera du front contre une cheminée, REGNARD, le Joueur, II, 1.
Dérider le front, ôter du front les rides qui indiquent le sérieux, la préoccupation. 
J'aime mieux Arioste et ses fables comiques Que ces auteurs toujours froids et mélancoliques Qui dans leur sombre humeur se croiraient faire affront Si les grâces jamais leur déridaient le front, BOILEAU, Art p. III.
Le front rougit, se dit d'un sentiment de honte qui y fait monter la rougeur. 
Son front, nouveau tondu, symbole de candeur, Rougit en approchant d'une honnête pudeur, BOILEAU, Lutr. I.
Combien nos fronts pour elle ont-ils rougi de fois !, RAC., Iphig. IV, 4.
Je ne suis point de ces femmes hardies Qui, goûtant dans le crime une tranquille paix, Ont su se faire un front qui ne rougit jamais, ID., Phèdre, III, 3.
Fig. N'avoir point de front, n'avoir ni honte, ni pudeur.
On dit, dans un sens analogue, endurcir son front. 
Elle a endurci son front, elle ne sait plus rougir, BOSSUET, Var. 3.

2° Le devant de la tête de certains animaux. Le front d'un cheval, d'un boeuf. 
Son front large [d'un monstre marin] est armé de cornes menaçantes, RAC., Phèdre, V, 6.
Chez les crustacés, intervalle qui sépare les yeux quand le bord antérieur de la tête ne se prolonge point en rostre.
Chez les insectes, partie antérieure et supérieure de la tête, comprise entre la bouche, les antennes, les yeux et l'occiput.

3° Se dit pour le visage entier. Un front serein. Un front sévère. 
Il est vrai, s'agissant d'un secret qui nous touche, On croit que le front parle, au défaut de la bouche, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 1.
Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne Que la fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, LA FONT., Phil. et Bauc.
Ce front satisfait Dit assez à mes yeux que Porus est défait, RAC., Alex. III, 1.
Je me connais, je sais que, blanchi sous les armes, Ce front triste et sévère a pour vous peu de charmes, VOLT., Mér. I, 3.
Songe à ce bras puissant, vainqueur de tant de rois, à cet aimable front que la gloire couronne, ID., Zaïre, I, 1.
Il verra si mon front soutiendra la couronne, ID., Mérope, I, 3.

4° La tête, surtout dans le style élevé et les vers. 
Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux, RAC., Phèd. IV, 6.
Je renvoie Hermione, et je mets sur son front, Au lieu de ma couronne, un éternel affront, ID., Andr. III, 7.
Et pourquoi me cacher ? et par quelle injustice Faut-il que sur mon front sa honte rejaillisse ?, ID., Iphig. III, 2.
Fig. Humilier, courber, baisser le front, se dit de l'humiliation, de l'abaissement de la servitude. 
Avec plaisir, sans doute, il verrait à ses pieds Des sénateurs tremblants les fronts humiliés, VOLT., Brutus, III, 2.
J'en eus [des amis] quand j'étais reine, et le peu qui m'en reste Sous un joug étranger baisse un front abattu, ID., Mérope, V, 4.
Fig. Relever le front, reprendre du courage, de l'audace, de la fermeté. 
Ainsi ce peuple esclave, oubliant son devoir, Contre son roi lève un front indocile, VOLT., Sams. II, 1.
Messène après quinze ans de guerres intestines Lève un front moins timide et sort de ses ruines, ID., Mér. I, 1.
Et lorsque l'Italie en secouant ses fers Lève un front menaçant...., SAURIN, Spartacus, I, 1.
Reine du monde, ô France, ô ma patrie, Soulève enfin ton front cicatrisé, BÉRANG., Enf. de la Fr.
Le front levé, c'est-à-dire avec assurance, sans craindre aucun reproche. 
L'on aime à aller le front levé dans la famille des Pourceaugnac, MOL., Pourc. II, 4.
Quand je vois dans ce temple, aux vertus élevé, L'infâme trahison marcher le front levé, VOLT., Rome sauv. I, 6.
L'impudicité ne marche pas le front levé chez les chrétiens, CHATEAUB., Génie, III, III, 2.

5° La personne elle-même, dans le langage poétique. 
Le front à qui le coeur ne fait point de reproche Souffre aisément son juge et n'en craint point l'approche, ROTR., Bélis. II, 8.
Joint qu'au moindre attentat contre un front couronné C'est être criminel que d'être soupçonné, ID., ib.
Souvenez-vous qu'il règne, et qu'un front couronné...., RAC., Andr. IV, 3.

6° L'air, l'attitude, le langage, les manières, surtout en poésie. 
Et reconnaissez-vous au front de vos amis Qu'ils soient prêts à tenir ce qu'ils vous ont promis ?, CORN., Cinna, I, 3.
Mais sachez qu'il n'est point de si cruel trépas, Où d'un front assuré je ne porte mes pas, ID., Poly. IV, 5.
Il s'avance au trépas Avec le même front qu'il donnait les États, ID., Pomp. II, 2.
De quel front soutenir ce fâcheux entretien ?, RAC., Brit. II, 2.
Je verrai le témoin de ma flamme adultère Observer de quel front j'ose aborder son père, ID., Phèd. III, 3.
Ah ! Dieux ! lorsqu'à mes voeux l'ingrat inexorable S'armait d'un oeil si fier, d'un front si redoutable...., ID., ib. IV, 5.
.... Tous les jours.... un homme, un vil esclave D'un front audacieux me dédaigne et me brave, ID., Esth. II, 1.
Il [Harlai] se présente aux Seize, il demande des fers Du front dont il aurait condamné ces pervers, VOLT., Henr. IV.
De quel front, avec quelle assurance, avec quelle intrépidité. 
Ceux qui ont vu de quel front il [Charles 1er] a paru dans la salle de Westminster, BOSSUET, Reine d'Angl.
Les dehors, l'apparence, par opposition aux sentiments du coeur. 
Et c'est mal démêler le coeur d'avec le front Que prendre pour sincère un changement si prompt, CORN., Rod. IV, 5.

7° Impudence, effronterie. 
Il a bien le front de m'accuser d'avarice, VAUGEL., Q. C. 467.
A-t-il encor le front de vous parler de moi ?, CORN., Tois. d'or, IV, 2.
Quoi ! vous avez le front de trouver cela beau ?, MOL., Mis. I, 2.
C'est une chose étonnante que vous ayez le front de parler si haut, PASC., Provinc. 13.
Quoi ! vous avez le front de rire, et devant nous ?, REGNARD, Distr. I, 4.
Allons, mon ami, de la tête et du front ; je suis là, PICARD, Duhautcours, III, 7.
De quel front, avec quelle impudence. 
De quel front donnerais-je un exemple aujourd'hui, Que mes lois, dès demain, puniraient en autrui ?, CORN., Perthar. II, 3.
De quel front s'en aller le voir et lui parler ?, LA FONT., Faucon.
Avec quel front osent-ils parler de la loi ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Madame ! et de quel front vous unir à mon sort, Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort ?, RAC., Mithr. III, 5.
Que veut-il ? de quel front cet ennemi de Dieu Vient-il infecter l'air qu'on respire en ce lieu ?, ID., Athal. III, 5.
De quel front un Alexandre VI, l'horreur de toute la terre, avait-il osé se dire le vicaire de Dieu ?, VOLT., Moeurs, 128.
Un front d'airain, une extrême impudence. Cet homme a un front d'airain. 
J'ai vu que l'impudence est la reine du monde Et qu'il faut, quand on veut y faire son chemin, Aller à la fortune avec un front d'airain, LA CHAUSSÉE, Gouvern. I, 3.
On dit dans le même sens : C'est un front d'airain.

8° Fig. et dans le langage élevé et poétique. Le haut, le sommet. Cette montagne élève son front jusque dans les nues. 
J'avais atteint le front des collines prochaines, D'AVRIGNY, Jeanne d'Arc, III, 5.
Pourquoi balancez-vous vos fronts que l'aube essuie, Forêts, qui tressaillez avant l'heure du bruit ?, LAMART., Harm. I, 3.

9° Étendue que présente le devant de certaines choses. Le front d'un bâtiment. 
S'il est vrai, comme on l'assure, qu'il y ait dans Paris seul vingt-quatre mille maisons à front de rue, VAUBAN, Dîme, p. 76.
Terme de fortification. Front d'une place, ce qui est compris entre les deux bastions voisins. 
Une forteresse qui montre de tous côtés un front redoutable, BOSSUET, Louis de Bourbon.

10° La face d'une troupe rangée en ligne. Le front d'un bataillon est le premier rang composé des chefs de file. 
Combattre avec les miens au front de la bataille, TRISTAN, Panthée, IV, 3.
Cette phalange était divisée en dix petits corps, dont chacun présentait un front de cinquante hommes sur trente-deux de profondeur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 407, dans POUGENS.
En donnant au corps de bataille moins de front et plus de profondeur, ID., ib. t. I, p. 312.
Le front des Russes n'était plus en face de notre colonne, mais sur notre gauche, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 8.
Passer sur le front d'une troupe, se porter sur le front d'une troupe rangée en bataille.
Front de bandière, ligne des étendards et des drapeaux à la tête d'un corps campé.
Front de bataille, rang antérieur d'une troupe ou d'une ligne déployée ; quand elle n'est pas déployée, on l'appelle tête de colonne.
Marcher en front de bandière, marcher avec tout l'appareil de la guerre. 
Les Samoïèdes, les Lapons, les Kamshatkadiens n'ont jamais marché en front de bandière pour détruire leurs voisins, VOLT., Dict. phil. Armes, Armées.
Faire front, se dit d'une troupe qui, étant de flanc, se tourne de manière à présenter le front.
Front ! terme de commandement militaire, pour dire à une troupe de faire face.
Terme de marine. Ordre de marche dans lequel tous les vaisseaux d'une armée navale sont rangés sur une ligne perpendiculaire au vent. Former une ligne de front.

11° Terme de perspective. Projection orthographique d'un objet sur le plan parallèle au tableau.

12° De front, loc. adv. Par devant. 
Elles s'allaient rencontrer de front l'une l'autre, DESC., Monde, 8.
La choquer hardiment [la fortune], et, sans craindre la mort, Se présenter de front à son plus rude effort, CORN., Médée, I, 5.
Quelque effort que nous fassions pour détourner nos visages de peur que la vérité ne nous éclaire de front, BOSSUET, 2e sermon, dim. de la Passion, 2.
Pendant qu'Adraste l'aurait attaqué de front, FÉN., Tél. XX.
La colonne était attaquée à la fois de front et par les deux flancs, VOLT., Louis XV, 15.
Il [Napoléon] multiplia ses ordres, il outra ses excitations, et il engagea de front une bataille qu'il avait conçue dans un ordre oblique, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 9.
Fig. Sans ménagement, sans prendre des biais. 
Je sais ce que tu dis, et n'irai pas, de front, Faire un commandement qu'ils prendraient pour affront, CORN., D. Sanche, II, 1.
Il est certains esprits qu'il faut prendre de biais, Et que, heurtant de front, vous ne gagnez jamais, REGNARD, le Légat. II, 1.
Toute loi qui attaque de front un vice que les moeurs tolèrent est nécessairement bientôt éludée et oubliée, CONDORCET, Maurepas.
Si l'on n'osa pas les heurter de front [les auteurs du XVIIe siècle].... on les attaqua d'une manière indirecte, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

13° De front, sur la même ligne. 
Les voilà qui voguent de front, SCARR., Virg. V.
Une ville composée d'une rue qui s'appelle la grande, quoique deux carrosses n'y puissent passer de front, MAINTENON, Lett. à Mme de Veilhaut, mai 1692.
Pareils en quelque sorte aux anciens qui avaient l'adresse de mener jusqu'à huit chevaux attelés de front, M. Leibnitz mena de front toutes les sciences, FONTEN., Leibnitz.
Fig. En même temps. Mener deux affaires de front. 
Le christianisme fait marcher de front les mystères de la divinité et les mystères du coeur humain, CHATEAUBR., Génie, II, II, 1.

14° Front à front, loc. adv. Opposé l'un à l'autre, en face l'un de l'autre. 
Ces deux hommes [Condé et Turenne], tantôt unis.... tantôt opposés front à front, BOSSUET, Louis de Bourbon.

HISTORIQUE
XIe s. 
Entre les ieuz mult [il] ot large le front, , Ch. de Rol. XCII.
XIIe s. 
Et vos [votre] douz front qui plus est clair que glace, , Couci, X.
XIIIe s. 
Quand vient en mai, que l'on dit as lons jours, Que Franc de France repairent de roi court [de la cour du roi], Regnauz repaire devant au premier front, , Romancero, p. 49.
De Constantinoble, qui tenoit trois liues devers la terre de front, ne pooit li os [l'armée] ataindre que l'une des portes, VILLEH., LXXIV.
Einsi furent les batailles longuement front à front, ID., LXXXII.
Li dus de Venise ot fait ses nes [navires] et ses vaissiaux ordener tout d'un front, ID., LXXVII.
Contraire chose sont celes qui tout droit, front à front, sont l'une contre l'autre, si comme est froit contre chaut, BRUN. LATINI, Trésor, p. 535.
Cil qui i faut [qui est éhonté] est apelez sans vergoigne et sanz front, ID., ib. p. 273.
Et li frons de la maison doit estre contre midi, ID., ib. p. 176.
XIVe s. 
Tellement fu li mur par sa force [du chevalier] minez Que deux hommes de front y fussent bien entrez, , Guesclin 20218.
XVe s. 
....Il tient son front Par devant eulx, comme orgueilleux et fiers, EUST. DESCH., f° 234, dans LACURNE.
XVIe s. 
Pour entreprendre de marcher front à front avecques ces gents là, MONT., I, 155.
Les hommes d'armes qui faisoient front en l'armée de Tigranes, ID., II, 94.
Les Romains furent contraints de venir au combat tout de front par païs uny et plain, AMYOT, Pyrrhus, 46.
Autrement, comme pourrois-je ny ayec quel front me trouver en la compagnie des autres honestes dames quand...., ID., Agis et Cléom. 19.
Le roi de Navarre se revolte et celebre son changement en une procession generale à fin d'estouffer les hontes secrettes et reproches domestiques par le front d'un acte public, D'AUB., Hist. I, 130.
Il fit de sa file son front, ID., ib. I, 149.
Les assiegez leur laisserent gagner le front de la breche, ID., ib. I, 184.
S'il y avoit jardin derriere le manoir, et terre qui n'eust point front avec les dits survivans, leur est tenu bailler quatre pieds de voyes, pour eschange d'autre heritage, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 394.
Nul ne peut faire bastir et edifier maison ou autre edifice sur front de rue sans prendre alignement de la justice, , ib. t. II, p. 1028.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. front ; espagn. frente ; portug. et ital. fronte ; du latin frontem ; sansc. bhruva ; gaélique, a-bhra ; bas-bret. a-brant ; angl. brow.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRONT. Ajoutez :

15° De front, de face, sans présenter le corps de côté. 
On m'a conduit au second par un escalier à demi rompu et si étroit qu'à peine y pouvais-je passer de front, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, t. VII, p. 608.

16° En termes de travaux d'art, front de taille, la face du terrain, là où s'arrête le foncement. 
L'aération s'obtiendra, comme au Saint-Gothard, par l'injection d'air comprimé jusqu'au front de taille.... [en cas d'irruption des eaux] on séparera ce front de taille du reste de la galerie par une sorte de carapace à cloisons hermétiques, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 17 août 1875, p. 6891.
Front d'attaque, la face par laquelle on commence le creusement d'un tunnel, d'un puits, etc.
Le front d'attaque, dans chacun de ces chantiers, présente une section de 6 à 7 mètres carrés, , le Soleil, 18 août 1875.

17° Front large, nom d'une espèce de phascolome, dont la chair est excellente.
Deux espèces [de phascolomes] au moins vivent aussi bien l'une que l'autre dans notre pays, le wombat et le front large, , Journ. offic. 29 oct. 1876, p. 7764, 3e col.

_____

FRONTAL
	fron-tal s. m.

1° Topique appliqué sur le front en forme de bandeau.

2° Sorte de question, de torture qui consiste à étreindre avec une corde à noeuds le front du patient.

3° Il se dit pour fronteau de cheval, voy. ce mot.

4° Terme de luthier. Outil pour faire des ornements à la partie antérieure des touches.

5° Terme de métallurgie. Marteau à soulèvement employé pour le cinglage des grosses loupes de fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je leur donne le frontal de cordes liées en cordeliere ; je les pends par les aisselles, , Sat. Mén. p. 98.
Pareillement on peut appliquer des frontaux, pour roborer la faculté animale, et provoquer le dormir, comme cestuy...., PARÉ, IX, 13.

ÉTYMOLOGIE
Front.

_____

FRONTEAU
	fron-tô s. m.

1° Sorte de bandeau appliqué sur le front. Mettre un fronteau à un enfant. 
Lui composer un fronteau où il entre du sel ; le sel est le symbole de la sagesse, MOL., Pourceaug. I, 11.
Il se dit surtout d'un bandeau que se mettent les Juifs autour du front, et qui porte en inscription le nom de Dieu ou quelque passage de l'Écriture. Quand les Juifs prient Dieu dans leur synagogue, ils se mettent le fronteau.

2° Fronteau ou frontal, partie de la têtière qui passe au-dessus des yeux du cheval.
Morceau de drap noir sur le front d'un cheval harnaché en deuil.

3° Terme d'architecture. Petit fronton qu'on met quelquefois au-dessus des petites portes ou des fenêtres.

4° Terme de marine. Planche sculptée dont on recouvre extérieurement la face verticale du barrot ou de la poutre qui termine, en dedans du vaisseau, ou chacun des gaillards, ou la dunette.
Fronteau de volée, petite saillie arrondie qu'on laisse sur la banquière du pont, immédiatement au-dessus de chaque sabord pour recevoir la volée du canon et l'appuyer à la serre.

5° Terme d'artillerie. Fronteau de mire, espèce de collier de bois qu'on plaçait autour du collet d'une pièce pour servir à la pointer juste.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un fronteau d'or à blanches violettes, où il y a deux balays, DU CANGE, fronteria.
Un petit frontel de perles, DE LABORDE, Émaux, p. 325.
XVe s. 
[à une fille il faut] Manteaux, anneaux, peleteries, Menu ver, gris, chapel d'or gay, Fronteaulx, couronne...., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 305.
XVIe s. 
Martiques estant couché sur le flasque d'un canon pour conteroller le pointeur, sans fronteau, une balle d'arquebue bricolla sur la piece et lui perça la teste, D'AUB., Hist. I, 312.

ÉTYMOLOGIE
Front ; Berry, frontiau, bourrelet d'enfant ; provenç. et espagn. frontal ; ital. frontale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRONTEAU.

5° Terme d'artillerie. Ajoutez : Aujourd'hui, masse en métal, portant un guidon à sa partie supérieure, et fixée sur certaines pièces, un peu en avant des tourillons.

6° 
Nom, dans quelques provinces, du bourrelet qu'on met sur la tête des petits enfants pour les garantir dans leurs chutes,

_____

FRONTIÈRE
	fron-tiè-r' s. f.

1° Limites qui séparent un État d'un autre État. 
Je vois sur la frontière une puissante armée, CORN., Nicom. III, 2.
Le prince, par son campement, avait mis en sûreté non-seulement toute notre frontière et toutes nos places, mais encore tous nos soldats, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quand son bras forçant notre frontière...., RAC., Alex. II, 4.
Là de la Palestine il étend la frontière, ID., Bérén. I, 4.
Seul il [le drapeau tricolore] peut voiler nos malheurs ; Déployons-le sur la frontière, BÉRANG., Vieux drap.
Le Dnieper coule de l'est à l'ouest jusqu'à Orcha, où il se présente pour pénétrer en Pologne ; mais là, des hauteurs lithuaniennes s'opposant à cette invasion le forcent de se détourner brusquement vers le sud et de servir de frontière aux deux pays, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 1.
Ce vieux Russe, sur les frontières de la vieille Russie, frémissait de honte à l'idée de reculer encore sans combattre, ID., ib. VI, 3.
Reculer les frontières d'un État, l'agrandir par des conquêtes, par des acquisitions.
Fig.
Si l'emboîtement [des germes] est la loi de la nature, pouvons-nous dire que nous soyons faits pour contempler à découvert ces divers ordres d'infinis, toujours décroissants, abîmés les uns dans les autres, et qu'un développement plus ou moins lent tend continuellement à rapprocher des frontières du monde visible ?, BONNET, Paling. XII, 7.

2° Adj. Qui est sur la frontière. Ville frontière. 
Il [Charles XII] passa ce grand fleuve après eux à Mohilou, dernière ville de Pologne, qui appartenait tantôt aux Polonais, tantôt aux czars, destinée commune aux places frontières, VOLT., Charles XII, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En tel maniere qu'en allant Va leur frontiere [le front d'une troupe de guerre] devalant à plus de quatre mil banieres Jusqu'es tentes le roy premieres, G. GUIART, t. II, p. 134, v. 3444.
Frontiere, la partie devant l'eglise, DU CANGE, frontispicium.
XVe s. 
Et gardoit si près et si soigneusement les frontieres d'Angleterre que nul ne pouvoit aller...., FROISS., I, I, 200.
Lors fit le roi ordonner tous ses vaisseaux et mettre les plus forts devant, et fit frontiere à tous costés de ses archers, ID., I, I, 120.
Et mit le seigneur Beaujeu en Mortaigne pour faire frontiere contre les Hainuyers, ID., I, I, 123.
Ores vint le dit Thallebot et sa compaignie, et arriverent droit à la barriere, cuidans entrer ou champ ; mais ils trouverent frontiere de vaillans gens, bien expers au fait de guerre, qui leur firent bon visaige et hardi, dont les dits Anglois furent moult esbahis, MONSTREL., t. III, p. 57, dans LACURNE.
Regardez, voylà l'estandart De cette maudite sorciere [la pucelle d'Orléans] ; Je congnois qu'elle est ceste part, Et est la premiere en frontiere, , Myst. du siége d'Orléans, p. 496.
Y m'est bien tart que demain soit Pour voir les Anglois en frontiere, , ib. p. 598.
En acquitant aucune debte Aux bons chevaliers de la terre Pour la frontiere et pour la guerre, E. DESCH., Poésies mss. f° 523.
XVIe s. 
Qui est ouvert d'un costé l'est partout ; nos peres ne penserent pas à bastir des places frontieres [à faire des maisons fortifiées de tous les côtés], MONT., III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Front ; provenç. fronteira, front. L'ancien sens de frontiere est front d'une troupe et façade ; faire frontiere, signifie se mettre en bataille pour combattre, se défendre ; et, comme on faisait frontiere particulièrement sur les limites des pays, le mot a pris le sens de limites d'État à État.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRONTIÈRE. Ajoutez :

4° Ligne de frontière, ensemble des obstacles qui résultent de la configuration du sol et de la combinaison des places fortes et des ouvrages de fortification passagère.

_____

FRONTIN
	fron-tin s. m.
Valet de l'ancienne comédie, dirigeant son maître dans ses plaisirs et dans ses affaires. Les Frontins ont succédé aux Scapins, et figurent dans les pièces de Regnard, de Lesage, de Gresset, etc.

_____

FRONTJONCOUSSE
	fron-jon-kou-s' s. m.
Sorte de fromage (voy. JONC au Supplément).

_____

FRONTO-INIAQUE
	fron-to-i-ni-a-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui va du front à la nuque. Diamètre fronto-iniaque.

ÉTYMOLOGIE
Front, et iniaque.

_____

FRONTO-NASAL, ALE
	fron-to-na-zal, za-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au front et au nez.
Muscle fronto-nasal, muscle qui descend du front aux cartilages du nez.

ÉTYMOLOGIE
front, et nasal.

_____

FRONTO-SURCILIER
	fron-to-sur-si-lié adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au front et au sourcil.
Muscle fronto-surcilier, faisceau musculeux rejoignant l'orbiculaire des paupières qu'il relève en le tirant du côté du front

ÉTYMOLOGIE
Front, et surcilier.

_____

FROQUER
	fro-ké v. a.
Terme familier. Habiller d'un froc, mettre dans un couvent. 
Les marquis et marquise de Mailly avaient froqué un fils et une fille, et fait prêtre malgré lui un autre fils, SAINT-SIMON, III, 54.

ÉTYMOLOGIE
Froc.

_____

FROTTAGE
	fro-ta-j' s. m.
Travail du frotteur. Le frottage d'un plancher.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTÉ, ÉE
	fro-té, tée part. passé de frotter

1° Qui a subi un frottement. 
Il n'y a aucun corps dur frotté qui ne s'échauffe ; il n'y a aucun corps électrique qui ne doive être frotté avant d'exercer cette électricité, VOLT., Feu, I, sect. 5.

2° Frictionné. 
Ici elle fut frottée avec du baume tranquille, SÉV., 544.

3° Enduit. 
Dont les morceaux sont frottés de moutarde, LA FONT., Pays.
Fig. Qui a pris une légère teinture, une légère connaissance de quelque chose. Frotté de grec et de latin.

4° Fig. et familièrement. Battu, rossé. 
Que le galant alors soit frotté d'importance, CORN., Illusion, II, 8.
Ces gens sont-ils sortis ? - Non, personne ne bouge. - S'ils viennent, ils seront frottés, MOL., Sicil. 6.
Nous avons été téméraires, aussi faut voir comme nous avons été frottés, SÉV., 209.

5° Terme de peinture. Un fond à peine frotté, fond recouvert d'une couche très petite de couleur, qui n'empêche pas de le voir.
Substantivement, un frotté.

_____

FROTTEMENT
	fro-te-man s. m.

1° Action de frotter. 
L'union de deux rivières en une les fait couler plus vite, parce qu'au lieu du frottement des quatre rives, elles n'ont plus que celui de deux à surmonter, FONTEN., Guglielmini.
La percussion, le frottement et même la seule exposition aux impressions de l'atmosphère, suffisent pour donner au fer cette vertu magnétique, BUFF., Min. t. IX, p. 86, dans POUGENS.

2° Terme de mécanique. Résistance que les corps éprouvent à se mouvoir les uns sur les autres, et qui est due à ce qu'il y a toujours quelques aspérités de l'un qui s'engagent dans les cavités de l'autre. Diminuer le frottement. 
La mécanique a ses frottements qui changent ou arrêtent les effets de la théorie ; la politique a aussi les siens, MONTESQ., Esp. XVII, 8.
Frottement de la première espèce ou frottement de glissement, celui d'un corps qui glisse simplement sur un autre. Frottement de la seconde espèce ou frottement de roulement, celui des corps qui tournent ou roulent les uns sur les autres.
Terme d'horlogerie. Ajuster à frottement, faire un frottement, ajuster des pièces les unes dans les autres avec un certain degré de précision.

3° Terme de médecine. Bruit de frottement ascendant et descendant, bruit qu'on entend quand la surface de la plèvre costale ou pulmonaire est devenue raboteuse.

4° Fig. Fréquentation, contact. Le frottement du monde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit exquis et diligent au soing de sa personne jusques à user de frottements et de tours de promenemens en nombre certain, AMYOT, Cicéron, 10.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTERIE
	fro-te-rie s. f.
Action de frotter les caractères d'imprimerie sur un grès pour enlever les bavures qui s'y trouvent.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTEUSE
 s. f.
Ouvrière qui frotte les caractères d'imprimerie sur le grès.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTOIR
	fro-toir s. m.

1° Linge dont on se sert pour frotter la tête ou le corps.
Linge dont les barbiers se servent pour essuyer le rasoir.

2° Terme de physique. Chacun des coussins entre lesquels on fait tourner le plateau de verre d'une machine électrique.

3° Petite plaque sur laquelle on frotte les allumettes dans l'emploi du phosphore amorphe (ces allumettes ne prennent pas feu ailleurs que sur le frottoir).

4° Brosse pour frotter le plancher des appartements.
Outil pour frotter le dos des livres.
Petit coussin pour donner le lustre aux chapeaux.
Tissu de crin pour frotter les cordes à boyau.
Planche percée pour frotter et polir le chanvre.
Terme de marine. Outil pour aplanir les coutures des voiles.

5° Terme de peinture. Espèce de glacis.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTURE
	fro-tu-r' s. f.
Terme de forestier. 
Couche de bois mort qui se forme à un endroit meurtri, qui se recouvre d'une nouvelle écorce et que rien ne décèle à l'extérieur, NANQUETTE, Expl. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 204.

_____

FROUEMENT
	frou-man s. m.
Terme de chasse. Action de frouer ; résultat de cette action.

_____

FROU-FROU
	frou-frou
1° Onomatopée dont on se sert pour exprimer le froissement des feuilles, des vêtements, particulièrement des robes de soie, de taffetas.
Populairement. Faire frou-frou, faire du frou-frou, étaler un grand luxe.

2° S. m. Nom vulgaire des oiseaux-mouches.
Au plur. Des frou-frous.

REMARQUE
Au commencement du XVIIe siècle, on a dit frifilis, dans un sens analogue :
Vous aimez la foi, et ne voudriez pas qu'une seule pensée vous vînt au contraire ; et, tout aussitôt qu'une seule vous touche, vous vous en attristez et troublez ; vous êtes trop jalouse de cette pureté de foi ; il vous semble que tout se gâte ; non, non, ma fille, laissez courir le vent, et ne croyez pas que le frifilis des feuilles soit le cliquetis des armes, ST FRANÇOIS DE SALES, Lett. à Mme de Chantal, 30 août 1605.

_____

FRUCTIDORISÉ, ÉE
	fru-kti-do-ri-zé, zée part. passé de fructidoriser
Le parti fructidorisé.
Substantivement. Un fructidorisé.

_____

FRUCTIFÈRE
	fru-kti-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fruits, ou, comme dans les cryptogames, des corps reproducteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fructus, fruit, et ferre, porter.

_____

FRUCTIFICATEUR, ICE
	fru-kti-fi-ka-teur, tri-s' adj.
Terme didactique. Qui fait fructifier. Les influences fructificatrices.

ÉTYMOLOGIE
Fructifier.

_____

FRUCTIFIER
	fru-kti-fi-é, je fructifiais, nous fructifions, vous fructifiiez ; que je fructifie, que nous fructifiions, que vous fructifiiez
 v. n.

1° Produire du fruit. Une terre bien fumée fructifie davantage.

2° Terme de botanique. Il se dit des végétaux qui sont en fructification. Cette plante ne fructifie qu'à telle époque. 
Un arbre planté à contre-sens, les racines en haut, les branches en bas, vit, croît, fructifie : de ses racines sortent des branches, et de ses branches sortent des racines, BONNET, Contempl. nat. X, 27.

3° Fig. Produire un effet, un résultat avantageux. Les bons exemples fructifient. 
Vos mains sont trop heureuses pour rien planter qui ne fructifie, BALZ., liv. V, lett. 24.
Quant à la substance de la pluie, elle ne tombe pas moins sur les rochers et sur les lieux stériles que sur ceux où elle fructifie ; et ainsi, selon cette comparaison, Jésus-Christ ne doit pas être moins substantiellement présent aux endurcis qu'aux fidèles qui reçoivent son sacrement, quoiqu'il ne fructifie que dans les derniers, BOSSUET, Var. IX, § 53.
Les idées que je lui ai données sur ce sujet ont plus fructifié entre ses mains qu'elles n'auraient fait entre les miennes, BUFF., Anim. VIII.

4° Produire des bénéfices. Faire fructifier une somme d'argent. 
Vous verriez tous les ans fructifier vos vers, BOILEAU, Sat. IX.
Faire fructifier la vigne du Seigneur, faire des conversions.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bon ente en bon estoc doit bien fructifier, , Th. le mart. 128.
Tute ma salveted e ma volented est en sa poested, e quant que de ço en est fructefied en bien, , Rois, p. 211.
Ô parole brief et plaine, parole vive et fructifianz et digne qu'ele tot par tot soit receue, ST BERN., 558.
XIIIe s. 
Vivier et sauvoir et fossé, où poisson se poent norrir et fructifier, BEAUMANOIR, XXVII, 30.
Quant li soleiz, fet ele, est hauz, On [au] tans d'estei si est li chauz, Que rienz ne laist fructifier, E terre e herbe fet sechier, MARIE, Fable 6.
XIVe s. 
[Dieu] Qui vous a donné forche et hardement si fier, Et biauté dont en bien porez fructifier, , Hugues Capet, v. 1035.
XVe s. 
Ainsi que faict homme nay pour soy seulement, sans fructifier à la commune utilité, AL. CHARTIER, Quadriloge invectif.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fructificar, fructifiar ; espagn. fructificar ; ital. fruttificare ; du lat. fructificare, de fructus, fruit, et facere, faire. L'ancien français avait aussi fruchier, dérivé directement de fruit.

_____

FRUCTUEUX, EUSE
	fru-ktu-eû, eû-z' adj.

1° Qui produit du fruit. Des tiges fructueuses. 
La grêle.... qui.... Abat l'honneur naissant des rameaux fructueux, BOILEAU, Lutr. V.

2° Fig. Utile, salutaire. 
Elles rendent les prières plus languissantes et moins efficaces, les communions moins fructueuses, NICOLE, Essais, t. VI, p. 16, dans POUGENS.
Enfin je l'ai trouvée, cette affliction fructueuse, cette douleur salutaire de la pénitence, BOSSUET, 2e sermon, jeudi de la Passion, I.

3° Lucratif. Occupation fructueuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et au regard des autres biens de terre, ne fut pas grant habondance de vin, mais la mer fut fort fructueuse, J. DE TROYES., Chron. 1464.
XVIe s. 
Elles ne portent aucun fruict, mais, qui pis est, en croissant nuisent aux bonnes et fructueuses plantes, AMYOT, Mauvaise honte, 1.
Plus fructueuse ne plus salutaire estude ne pourroit il faire, ID., Moral. Épîl. p. 6.
Las ! faudra-il qu'un gendarme impiteux Tienne ce champ tant culte et fructueux ?, MAROT, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fructuos ; esp. fructuoso ; ital. fruttuoso ; du lat. fructuosus, de fructus, fruit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRUCTUEUX. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Il proient [prient] por lur anemis en icel tens, quant il puent [peuvent] lur cuers convertir à fructuouse penitence, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 261.

_____

FRUCTUOSITÉ
	fru-ktu-ô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est fructueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fructuosité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fructueux.

_____

FRUGALEMENT
	fru-ga-le-man adv.
D'une manière frugale. 
Pour vivre frugalement comme ses pères ont vécu, FÉN., Tél. XIX.

ÉTYMOLOGIE
Frugale, et le suffixe ment.

_____

FRUGARDITE
	fru-gar-di-t' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de pierre précieuse.

_____

FRUGILÉGE
	fru-ji-lè-j' s. m.
Le freux est frugilége, c'est-à-dire qu'il vit de grains qu'il va chercher en terre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fruges, graines, et legere, recueillir.

_____

FRUIT
	frui ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des frui-z excellents s. m.

1° Produit des végétaux qui provient de l'évolution de la fleur et qui contient les graines. Fruit pulpeux. Fruit sec, fruit qui n'a point de pulpe. 
Pendant l'hiver, l'arbre mort et l'arbre vivant paraissent égaux ; ils sont tous deux sans fruits et sans feuilles, BOSSUET, 2e sermon, Providence, 1.
Terme de botanique. Tout ovaire fécondé et accru.
Fruit multiple (syncarpe de quelques auteurs), le fruit résultant de plusieurs ovaires qui, renfermés dans une même fleur, mais distincts avant la fécondation, sont soudés à leur maturité.

2° Il se dit particulièrement des productions des arbres fruitiers. Fruit à noyau. Des fruits juteux. 
Il en est de même de la plupart de nos fruits ; leurs noms montrent encore qu'ils nous viennent d'Asie et d'Afrique, FLEURY, Moeurs des Israélites, tit. VII, 2e part. p. 73, dans POUGENS.
Il fait naître et mûrir les fruits ; Il leur dispense avec mesure Et la chaleur des jours et la fraîcheur des nuits, RAC., Athal. I, 4.
Des fruits d'une couleur vermeille descendaient en forme de grappe à la portée de ma main, BUFF., l'Homme.
M. Hales, dans sa Statique des végétaux, rapporte plusieurs expériences qu'il a tentées pour essayer de changer le goût naturel des fruits, et leur communiquer celui de quelques liqueurs spiritueuses et de diverses infusions odoriférantes, BONNET, Us. feuilles plant. 5e mém.
Je te donne des fruits, une tente, un chameau ; Voilà tous mes trésors, c'est là notre richesse, DUCIS, Abuf. I, 3.
Les fruits se sèchent-ils sur nos lèvres arides ?, C. DELAV., Paria, II, 5.
Alors qu'entre la vie et la mort incertaine, Comme un fruit par son poids détaché du rameau, Notre âme est suspendue et tremble à chaque haleine Sur la nuit du tombeau, LAMART., Méd. II, 22.
Fruits d'été, fruits d'automne, fruits d'hiver, les fruits qui se mangent en été, en automne, en hiver.
Fruits rouges, les fraises, framboises, cerises, groseilles.
Les quatre fruits, nom qu'on donne à des fruits qu'on mélange ordinairement pour les servir. Quatre fruits rouges, les fraises, les cerises, les groseilles et les framboises. Quatre fruits jaunes, l'orange, le citron, la bigarade et le cédrat.
Terme de pharmacie. Les quatre fruits, les dattes privées de noyaux, les jujubes, les figues, et les raisins ou les pruneaux secs ; on en fait une tisane pectorale.
Fruits légumiers, nom donné aux melons, aubergines, tomates, courges, etc.
Fruits sauvages ou des forêts, les glands, faînes, châtaignes, etc.
Mettre à fruit, tailler un arbre de manière qu'il rapporte du fruit. 
Les cultivateurs savent assez que, pour mettre à fruit un arbre trop vigoureux, il ne faut que l'affaiblir, et il est plus d'un moyen de procurer cet affaiblissement, BONNET, Contempl. nat. X, 27.
Fruit à pain, fruit du jacquier cultivé.
Fruits d'or, les fruits d'un jaune d'or.
Vois sous tant de fruits d'or ces orangers plier, DESFONTAINES, .
Fig.
La mort, ennemie des fruits que nous promettait la princesse, les a ravagés dans la fleur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
De peur de s'amollir par la tendresse [auprès du dauphin, fils de Louis XIV], il emprunta l'autorité du roi ; de peur de rebuter par l'austérité des préceptes, il prit les entrailles du père ; et par ce juste tempérament il avançait en lui les fruits de la raison et corrigeait les défauts de l'âge, FLÉCH., Duc de Mont.
Le fruit défendu, le fruit auquel Dieu avait défendu dans le paradis terrestre qu'Adam et ève touchassent. 
Il [saint Grégoire de Nazianze] dit que nous avons goûté en Adam le fruit défendu ; qu'en lui nous avons violé la loi de Dieu, et qu'aussi nous avons été chassés en lui du paradis, BOSSUET, Déf. de la trad. et des saints Pères, VIII, 32.
Fig. Le fruit défendu, ce qu'on ne peut désirer que témérairement ou indûment, et qu'on désire précisément parce qu'on en est privé. On a du goût pour le fruit défendu.
Fig. C'est du fruit nouveau, c'est une chose nouvelle, inattendue. 
Voilà du fruit nouveau ; quel démon favorable Vous rend l'accueil si doux et l'humeur si traitable ?, REGNARD, Fol. am. II, 1.
Fig. C'est du fruit nouveau de vous voir, se dit familièrement à une personne qu'il y a longtemps qu'on n'a vue. 
Voici milord Houzey votre frère, c'est du fruit nouveau, BOISSY, Français à Londres, sc. 5.
Fruits secs, fruits que l'on fait sécher et que l'on conserve.
Fig. Fruit sec, expression servant à désigner des jeunes gens qui n'ont pas satisfait complétement aux examens de sortie d'une école fournissant des sujets pour les services publics. Ce maréchal des logis d'artillerie est un fruit sec de l'école polytechnique ; et son cousin sergent d'infanterie était un fruit sec de Saint-Cyr.
Ce capitaine au long cours est un fruit sec de l'école navale. Cette appellation vient de l'école polytechnique, où un jeune homme de Tours qui travaillait peu fut interpellé par ses camarades pour savoir quelles étaient ses intentions s'il n'était pas classé. Il répondit : " Je ferai comme mon père le commerce des fruits secs. " Et en effet, ce fut son lot, LEGOARANT, .

3° Le dessert, tout ce qu'on sert au dernier service de table, après les viandes et les entremets. Servir le fruit.
Il mangea à son fruit beaucoup de raisin muscat, , Journal de la santé du roi [Louis XIV], p. 289.
Il se lève avant le fruit et prend congé de la compagnie, LA BRUY., XI.
Vous gronderez mal à propos un serviteur, si vous voulez qu'il ait dressé un fruit plus promptement qu'il n'est possible, FÉN., t. XVII, p. 95.
Qu'on mette au bas de chaque lettre par apostille que le rôt sera de chez la Guerbois, le vin de Darboulin, le fruit de la rue des Lombards, DANCOURT, Déroute du Pharaon, sc. 2.
Il n'importe pas que le czar se soit enivré et qu'il ait coupé quelques têtes au fruit, il importe de connaître un pays qui a vaincu les Suédois et les Turcs, VOLT., Lett. d'Argental, 19 août 1757.
En cet emploi, il n'a point de pluriel.
Fruit monté, fruit de dessert décoré avec des cristaux, des figures de sucre, etc.

4° Au plur. Les productions de la terre, les récoltes. Les fruits de la terre. 
De quelque détour que l'on se serve pour convertir l'argent en denrées ou les denrées en argent, il faut toujours que tout revienne aux fruits de la terre et aux animaux qu'elle nourrit, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 101, dans POUGENS.
On voit partout dans Homère des rois et des princes vivant des fruits de leurs terres et de leurs troupeaux, FLEURY, Moeurs des Israélites, titre VI, 2e part. p. 54, dans POUGENS.
Fruits pendants par les racines, par racines, les blés, et généralement tous les fruits lorsqu'ils sont encore sur pied. 
Fruits pendants par branches, les fruits non encore détachés de l'arbre. Les fruits naturels et industriels, pendants par branches et par racines au moment où l'usufruit est ouvert, appartiennent à l'usufruitier,
Fig.
Ici [dans l'île de Cypre] la terre ne porte pour fruit que du poison, l'air qu'on respire est empesté, FÉN., Tél. IV.

5° Terme de jurisprudence. Les produits, les revenus d'une terre, d'un fonds, d'une charge. Avoir l'usage des fruits d'une terre. Les fruits et émoluments d'une charge.
Fruits naturels, les productions spontanées d'un fonds, comme le foin, le bois, le croît des animaux.
Fruits industriels, ceux qu'on obtient par la culture, comme le blé, le vin.
Fruits civils, les loyers et revenus, les intérêts d'un fonds.

6° Par assimilation, l'enfant par rapport à sa mère, quand il est encore dans le sein maternel ou qu'il vient de naître (emploi dans lequel il n'a pas de pluriel). 
Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour, CORN., Sertor. III, 4.
Vous êtes bénie entre toutes les femmes, et le fruit de vos entrailles est béni, SACI, Bible, Év. St Luc, I, 42.
La veuve lui envoya dire sous main que, s'il voulait lui promettre de l'épouser quand il serait roi, elle ferait périr son fruit, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 512, dans POUGENS.
Détruire, défaire son fruit, se faire avorter.
L'enfant déjà né, par rapport au père et à la mère ; en cet emploi il reçoit le pluriel. 
Enghien, de son hymen [de Condé] le seul et digne fruit, BOILEAU, Ép. IV.
[Ces femmes qui] prenant en dégoût les fruits nés de leurs flancs, ID., Sat. X.
Je vis moi-même alors le fruit de leurs amours, RAC., Iphig. V, 6.
Rome.... ne reconnaît point les fruits illégitimes Qui naissent d'un hymen contraire à ses maximes, ID., Bérén. II, 2.
N'êtes-vous pas ici sur la montagne sainte Où le père des Juifs [Abraham] sur son fils innocent Leva sans murmurer un bras obéissant, Et mit sur un bûcher ce fruit de sa vieillesse ?, ID., Athal. IV, 5.
Hélas ! ce dernier fruit de leur foi conjugale...., VOLT., Orphel. I, 1.
C'est alors que ma paupière Vous vit pâlir et mourir, Tendres fruits qu'à la lumière Dieu n'a pas laissés mûrir !, LAMART., Harm. II, 1.
Fig.
Allez, partez, mes vers, dernier fruit de ma veine, BOILEAU, Ép. X.

7° Fig. Avantage, profit. 
Aussi bien quand je serais aussi éloquent que vous dites, je n'en voudrais pas tirer de plus grand fruit que de gagner en votre âme la place que je connais par là que j'y ai déjà, VOIT., Lett. 37.
Voyez quel prompt remède on y peut apporter, Et quel fruit nous aurons de la violenter, CORN., Sert. IV, 3.
Votre sévérité, sans produire aucun fruit, Seigneur, jusqu'à présent a fait beaucoup de bruit, ID., Cinna, IV, 4.
Quelque fruit que par là j'espère de cueillir, ID., ib. III, 3.
Mais quel fruit pensez-vous en pouvoir recueillir ?, ID., Sertor. IV, 2.
Car, au nom des dieux, je vous prie Quel fruit de ce labeur pensez-vous recueillir ?, LA FONT., Fabl. VIII, 11.
Quelque bien de mon père et le fruit de mes peines, MOL., l'Ét. IV, 1.
J'ai peur que son voyage en cette ville ne produise peu de fruit, ID., le Fest. I, 1.
Je lui laisse la liberté de jouir, durant quelques jours, du fruit de son bienfait, ID., ib. III, 6.
Ai-je enfin disposé du fruit de leurs exploits ?, RAC., Andr. I, 2.
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ?, ID., Mithr. V, 1.
Voici le temps, seigneur, où vous devez attendre Le fruit de tant de sang qu'ils [les Romains] vous ont vu répandre, ID., Bérén. I, 3.
Laisse-moi des périls dont j'attends tout le fruit, ID., Andr. III, 1.
Contre tous les poisons soigneux de me défendre, J'ai perdu tout le fruit que j'en pouvais attendre, ID., Mithr. V, 4.
Pour tout le fruit enfin d'une illustre victoire.... Je ne lui demandais que l'honneur d'être à vous, ID., Iphig. II, 6.
Hélas ! du crime affreux dont la honte me suit, Jamais mon triste coeur n'a recueilli le fruit, ID., Phèd. IV, 6.
Souvent on tire plus de fruit de ses fautes que de ses belles actions, FÉN., Tél. XXII.
A-t-il gardé pour lui le fruit de ses conquêtes ?, VOLT., M. de Cés. III, 8.
Il fut difficile alors de décider lequel avait acquis le plus d'honneur, ou de Condé victorieux, ou de Turenne qui lui avait arraché le fruit de sa victoire, VOLT., Louis XIV, 5.
On dit, au pluriel, dans un sens analogue, les fruits d'un travail, d'une industrie. 
On commence à goûter ici les fruits de la paix, BOSSUET, Lett. 205.
Sans fruit, inutilement. 
Pour ne pas souffrir qu'il me soit reproché Qu'un soldat indigent m'ait sans fruit approché, ROTR., Bélis. I, 2.
N'allez pas sur des vers sans fruit vous consumer, BOILEAU, Art p. I.
Souffrez-vous que sans fruit Joad laisse égorger Vous, son fils, tout ce peuple ?, RAC., Athal. V, 2.
Je lui laissai sans fruit consumer sa tendresse, ID., Brit. IV, 2.
Avec fruit, utilement. Il a lu avec fruit les auteurs classiques.

8° Le résultat, l'effet de quelque chose, en bien ou en mal. 
Quoi ! vous voulez quitter le fruit de tant de peines !, CORN., Cinna, IV, 3.
Sa modération durant quarante années était le fruit d'une sagesse consommée, BOSSUET, le Tellier.
La conversion du monde était le fruit de sa croix [de Jésus], ID., Hist. II, 11.
Écoutons saint Paul, qui nous en marque [de l'orgueil] les fruits par ces paroles : les fruits de la chair, dit-il, et sous ce nom il comprend l'orgueil, sont les inimitiés, les disputes...., ID., Concupisc. 16.
Un des fruits qu'elle produisit fut la servitude où tomba l'Église, ID., Var. V, § 8.
Et peut-être pour fruit d'un téméraire amour Exposer votre nom au mépris de sa cour, RAC., Mithr. III, 1.
Et les arrêts du sort Veulent que ce bonheur soit un fruit de ma mort, ID., Iphig. V, 2.
Les soupçons importuns Sont d'un second hymen les fruits les plus communs, ID., Phèd. II, 5.
Le fruit des guerres civiles de Rome a été l'esclavage, et celui des troubles d'Angleterre la liberté, VOLT., Dict. phil. Parlem. d'Anglet.
Qu'on cesse de livrer aux flammes, au pillage, Ces archives de lois, ce vaste amas d'écrits, Tous ces fruits du génie, objets de vos mépris, ID., Orphel. II, 5.

9° Dans le langage de l'Église, effets avantageux obtenus par la pénitence, par les exhortations, les prédications, etc. 
Il crut que je pourrais faire fruit en écrivant, PASC., Prov. 8.
Pourquoi m'arrêter, messieurs, à vous raconter le fruit qu'il a fait dans la ville de Thessalonique ?, BOSSUET, Panég. St Paul, 2.
Dieu leur fera sentir du fruit de la conduite épiscopale, ID., Lett. abb. 45.
Le renfort qu'il envoya [en Angleterre] produisit de nouveaux fruits, ID., Hist. I, 11.
Le grand fruit que faisait parmi les gentils la prédication de l'Évangile, ID., Hist. II, 10.
Des ministres plus saints, plus habiles et plus capables de faire du fruit, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

10° Terme d'architecture. Fruits, les ornements de sculpture qui représentent des fruits naturels.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Li chien i vienent à grant bruit, Qui du sanglier veulent le fruit, , Partonopeus, ms. de St-Germ. f° 126, dans LACURNE.
La royne qui pois [puis] porta le noble fruit [le noble enfant], , Berte, XXXVI.
Et dusques à tant que le [la] terre voz sera assise et que vous en serez en le [la] saizine, puis-je fere les fruis miens, comme de mon heritage, BEAUMANOIR, IX, 7.
Pais, pascienche, carités, Joie, fois et humilités, Bontés, aumosnes, penitenche, Sens, douchours [douceur], pités et scienche, Chou [ce] est li fruis selon la letre Ki l'ame puet en gloire metre, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 65.
XVe s. 
Pourquoi je vous prie que laissions telles paroles qui ne peuvent porter fruit, MONSTREL., liv. I, ch. 2.
On est amé tant qu'on fait fruit [qu'on est utile], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 16.
Il y a trois fois trop de gens Qui happent le fruit et la fleur, ID., ib. f° 294.
Tant garde-on fruict qu'il se pourrist, VILLON, Ball.
On voit souvent issir de belle fleur fruit crochu, et, affin que vous sachez pour quoy et par quelle raison ma mere, qui si très belle estoit, apporta fruit si bossu...., , Perceforest, t. I, f° 74.
Pour ce dist le sage : le bon fruit vient de bonne ente, et ainsi du contraire, , ib. t. I, f° 32.
Qui desire le fruit, à peu d'occasion il jette l'oeil, , ib. t. VI, f° 88.
XVIe s. 
Exiger dismes de bois, foins, herbes et toutes grosses bestes à cornes, moutons, brebis, agneaux, laines, pourceaux, veaux, oisons et autres semblables fruicts, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 194.
C'est merveille du fruict que chascun y faict, MONT., I, 194.
Ils mangeoient, comme nous, le fruict à l'issue de la table, ID., I, 372.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fru, frut ; bourguign. fru ; provenç. frug, frut ; catal. fruyt ; espagn. fruto ; ital. frutto ; du lat. fructus, fruit, de frui, jouir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FRUIT. Ajoutez :

11° Fruits en grains, fruits chargés sans emballage dans les bateaux.
Ces fruits vont arriver [au Mail à Paris] dans quelques jours, les uns jetés pêle-mêle et sans aucun emballage dans des bateaux qui en contiennent chacun de six à dix mille kilogrammes ; c'est ce qu'on appelle les fruits en grains ; les autres, soigneusement empaquetés dans des paniers que se disputeront tous les restaurateurs de Paris, , Journ. offic. 20 oct. 1875, p. 8764, 1re col.

12° Fruits de mer (de l'ital. frutti di mare), nom donné aux oursins, moules et autres coquillages que l'on vend au tas, à Naples et ailleurs. 
Puis nous allions déjeuner à l'île Saint-Georges avec des rougets de l'Adriatique, des fruits de mer, du raisin et un pot de vin de Chypre, TH. GAUTIER, Monit. univ. 22 juin 1868.

_____

FRUITAGE
	frui-ta-j' s. m.
Toute sorte de fruits bons à manger, , Dict. de l'Acad. de 1696.
Il ne vit que de fruitage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Icelle Jehanne s'entremettoit de vendre harens, fruitages et porées, DU CANGE, fructuagium.
XVIe s. 
Un verger fourni de toutes sortes et especes de fruitage, O. DE SERRES, 725.

ÉTYMOLOGIE
Fruit. Ce mot est en plein usage dans les campagnes de la haute Normandie.

_____

FRUITERIE
	frui-te-rie s. f.

1° Endroit où l'on conserve le fruit. 
Faire porter et ranger dans la fruiterie les fruits qui ne mûrissent qu'après être serrés, LA QUINTINYE, Jardins, I, III, 11.

2° Office où sont déposés les fruits, etc.

3° Le commerce du fruitier ; sa boutique.

4° Lieu où l'on fait des fromages, en Franche-Comté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Valet de la fruiterie, DU CANGE, fructuarius.

ÉTYMOLOGIE
Fruit.

_____

FRUITIER, IÈRE
	frui-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend du fruit, des légumes.

2° S. m. Jardin rempli uniquement d'arbres fruitiers. On dit plutôt verger.

3° Endroit où l'on garde le fruit. 
Chez les paysans la huche et le fruitier sont toujours ouverts, J. J. ROUSS., Ém. II.

4° Traité sur les fruits.

5° S. f. Fruitière, société, association formée pour la confection des fromages, dans le Jura.

6° S. m. Fruitier, celui qui fait les fromages, en Franche-Comté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Varlet du fruictier de monseigneur Loys de France, , Chr. de St Denis, t. II, f° 192, dans LACURNE.
XVe s. 
Certes la femme d'un fruitier Qui vent son fruit en my la ville Seroit plus aise que telz mille Comme je suy, et est sanz doubte, E. DESCH., Miroir du mariage.
XVIe s. 
Le fruitiez autrement appelé verger est celui qui estant planté de toutes sortes d'arbres...., O. DE SERRES, 501.
Deux grandz fruitiers d'argent cizellé, vermeil doré, percé à jour, pesant trente-six marcs, DE LABORDE, Émaux, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Fruit.

_____

FRUITIF, IVE
	fru-i-tif, ti-v' adj.
Terme vieilli. Union fruitive, union qui donne la jouissance. 
Et, sans s'immoler chaque jour, On ne conserve point l'union fruitive Que donne le parfait amour, CORN., Imit. III, 37.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRUITION.

_____

FRULEUX
	fru-leû s. m.
Nom, dans l'Oise, d'un cépage, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 68.

_____

FRUMENTAIRE
	fru-man-tê-r' s. f.
Terme de zoologie. Nom donné aux coquilles microscopiques qui ressemblent aux grains de froment.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frumentum, blé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRUMENTAIRE. Ajoutez :

2° Adj. Terme d'antiquité romaine. Qui appartient aux céréales. Loi frumentaire.
S. m. Homme classé parmi ceux qui participaient aux distributions de blé dans Rome.

_____

FRUSQUES
	fru-sk' s. f. pl.
Terme populaire. Nippes.
Il avait alors échangé ses frusques pour d'autres plus décentes et avait disparu, , Gaz. des Trib. 15-17 fév. 1875, p. 158, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRUSQUIN au Dictionnaire.

_____

FRUSTE
	fru-st' adj.

1° Terme d'antiquaire. Se dit d'une médaille ou d'une pierre antique dont on ne peut plus reconnaître les figures et les caractères ; d'une sculpture dont le temps a altéré la forme. Monnaie, colonne fruste. 
Ce sont des médailles frustes et couvertes de rouille, dont la légende est effacée, VOLT., Dict. phil. Trinité.
Terme d'histoire naturelle. Coquillages frustes, coquillages dont les stries, les cannelures et les pointes sont usées.
Fig. Style, poésie fruste, style, poésie qui porte la marque d'une haute antiquité.

2° S. m.
Diognète sait d'une médaille le fruste, le feloux [sans doute le flou ?] et la fleur de coin, LA BRUY., XIII.

ÉTYMOLOGIE
Ital. frusto, usé ; du lat. frustum, morceau, de même radical que le mot grec traduit par morceau.

_____

FRUSTRANÉ, ÉE
	fru-stra-né, née adj.
Terme didactique. Qui a lieu en vain, qui est inutile.
S. f. pl. Terme de botanique. Nom donné par Linné à un ordre d'une des classes de son système renfermant des synanthérées dont les fleurs du disque sont hermaphrodites et fécondes, et celles de la circonférence neutres ou femelles et stériles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frustra, en vain, ablatif d'une forme qui contient le radical de frusus, frausus, fraudare, et le suffixe terus, comme dans intra, extra ; par conséquent frustra signifie avec fraude, illusion.

_____

FRUSTRATION
	fru-stra-sion s. f.
Action de frustrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce n'est pas frustration ne moquerie, quand il dit qu'il retribue aux oeuvres de ce qu'il avoit gratuitement donné avant les oeuvres, CALV., Instit. 649.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frustrationem, de frustrari, frustrer.

_____

FRUSTRATOIRE
	fru-stra-toi-r' s. m.
Boisson sucrée ou aromatisée, qu'on prend quelquefois après le repas pour la digestion. Un frustratoire fait de vin, de sucre et de cannelle.

ÉTYMOLOGIE
Mot singulier pour lequel on ne trouve aucune indication, et qui doit pourtant représenter, par plaisanterie, le frustratoire du langage du barreau.

_____

FRUSTRÉ, ÉE
	fru-stré, strée part. passé de frustrer
Privé de ce qui est dû, de ce qui est espéré. 
Encor ces malheureux, avec toute leur peine, Demeurent quelquefois frustrés de leur espoir, CORN., Imitat. III, 3.
Les Juifs frustrés de leur attente, BOSSUET, Hist. II, 10.
Et qui sait ce qu'aux Grecs, frustrés de leur victime, Peut permettre un courroux qu'ils croiront légitime ?, RAC., Iphig. I, 3.
Et vous préparez à des enfants malheureux ou à des créanciers frustrés les fruits amers de votre injuste charité, MASS., Carême, culte.
Fig. Trompé, déçu. 
L'espérance publique frustrée tout à coup par la mort de cette princesse, BOSSUET, Duch. d'Orl.

_____

FRUSTULE
	fru-stu-l' s. m.
Terme de botanique. Corpuscules ou cellules séparables dont la réunion forme certaines plantes inférieures de la classe des algues.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de frustum, morceau.

_____

FRUTICULEUX, EUSE
	fru-ti-ku-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Qui est petit et ligneux et forme un sous-arbrisseau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frutex, arbrisseau.

_____

FRUTILLER ou FRUTILLIER
	fru-ti-llé, ll mouillêes s. m.
Fraisier du Chili (rosacées), que quelques-uns regardent comme une simple variété du fraisier commun.

_____

FUCACÉ, ÉE
	fu-ka-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à un fucus.
S. f. plur. Les fucacées, famille de plantes qui appartient à l'ordre des phycées, classe des algues.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fucus, plante marine dont on tirait une couleur.

_____

FUCHSINE
	fu-ksi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière colorante rouge fabriquée avec l'aniline.

ÉTYMOLOGIE
Le Français Renard, inventeur de cette substance, traduisit son nom en allemand, où Fuchs veut dire renard, et en dénomma la substance.

_____

FUCICOLE
	fu-si-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit parmi les fucus ou les algues.

ÉTYMOLOGIE
Fucus, et le lat. colere, habiter.

_____

FUCITE
	fu-si-t' s. m.
Nom donné aux végétaux fossiles provenant de la famille des algues.

ÉTYMOLOGIE
Fucus, et la finale ite qui indique un fossile.

_____

FUCUS
	fu-kus' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes, dit aussi varech par quelques auteurs, qui sert de type à la famille des fucacées, et qui renferme le fucus vésiculeux, très commun sur nos côtes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fucus, le terme grec signifie non ce genre d'algues, mais un lichen.

_____

FUGACE
	fu-ga-s' adj.

1° Qui fuit, s'échappe, dure peu. Symptôme, frisson fugace. Perception fugace. Beauté fugace.
Couleur fugace, celle qui se détruit promptement par l'action de l'air ou de la lumière.
Terme de botanique. Se dit des organes qui se flétrissent promptement, par opposition à ceux qui sont persistants.

2° Qui laisse échapper. Mémoire fugace.

REMARQUE
Fugace n'est pas dans les éditions du Dict. de l'Académie antérieures à 1835.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fugacem, dérivé de fugere, fuir.

_____

FUGATO
	fu-ga-to s. m.
Terme de musique. Morceau ou passage écrit dans le genre de la fugue. Voilà un beau fugato.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fugato, fugué, de fuga, fugue.

_____

FUGITIVEMENT
	fu-ji-ti-ve-man adv.
Néologisme. D'une manière fugitive. 
Il me serait difficile de ne pas me souvenir un peu de ce qu'il [Hume] a essayé dans la carrière du scepticisme, et de ne pas entrevoir fugitivement une affinité secrète entre sa propre philosophie et ses formes historiques, VILLEM., Littér. franc. 18e siècle, 2e part. 3e leç.

_____

FUGUÉ, ÉE
	fu-ghé, ghée adj.
Terme de musique. Qui est dans la forme d'une fugue. Choeur fugué.
Le contre-point fugué est un contre-point par imitation, FÉTIS., .

ÉTYMOLOGIE
Ital. fugato, de fuga, fugue.

_____

FUIE
	fuie s. f.
Petite volière qu'on ferme avec un volet et où l'on nourrit des pigeons domestiques en petite quantité. Ce n'est point un colombier, c'est une fuie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce tourillon avoit plus tost façon d'une fuye que d'une forteresse, CARLOIX, VII, 12.
Et comme on voit un pigeon à la fuye Se retirer et un boeuf à la grange, Ainsi je tourne autour de la vendange, ST-GELAIS, 94.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fuga, fuite, d'où, dans le français, le sens de retraite, refuge. Au XVIe siècle, fuie avait le sens de colombier.

_____

FUITE
	fui-t' s. f.

1° Action de fuir. La fuite en Égypte. 
Leur ardeur [des Curiaces] est égale à poursuivre sa fuite [d'Horace resté seul], CORN., Hor. IV, 2.
La frayeur lui doit faire prendre la fuite, ID., Ex. d'Hor.
[Il] Met l'épée à la main, tourne en fuite le reste, ID., Théod. IV, 4.
Pour la fuite du roi [Jacques II], il paraît que le prince [d'Orange] l'a bien voulu ; le roi était fort bien gardé par le devant de sa maison, tandis que toutes les portes de derrière étaient libres et ouvertes, SÉV., 505.
Voici une nouvelle persécution qui l'obligea encore de se mettre en fuite, BOSSUET, Sermons, Ambition, Autre exorde pour le 4e dim. de carême.
Elle n'avait assez de voiles ni assez de vent pour favoriser sa fuite précipitée, BOSSUET, Reine d'Angl.
Il [Cotin, en lisant ses vers] met chez lui voisins, parents, amis en fuite, BOILEAU, Sat. VIII.
Chanter du peuple hébreu la fuite triomphante, ID., Art p. I.
La seule fuite, Iris, nous garantit ; C'est le parti le plus utile à prendre Contre l'amour, DESHOULIÈRES, dans RICHELET.
Et la fuite est permise à qui fuit son tyran, RAC., Phèdre, V, 1.
À qui dois-je imputer cette fuite soudaine ?, ID., Iphig. II, 2.
Je méditais ma fuite aux terres étrangères, ID., Bajaz. III, 2.
Télémaque trouvant les Dauniens en fuite, FÉN., Tél. XVI.
Mais pourquoi donc ces pleurs, ces regrets, cette fuite ?, VOLT., Zaïre, III, 7.
Quelques instants de plus, et les troupes des différentes armes, dans leur fuite vers un même défilé, allaient s'y rencontrer, SÉG., Hist. de Nap. IV, 7.
Fig.
Un grand bruit qui survint ensuite Mit Hector et mon songe en fuite, SCARR., Virg. II.
Prendre la fuite, se dit d'un banqueroutier qui se dérobe, d'un homme infidèle qui emporte ce qui ne lui appartient pas. 
Le précepteur que vous avez donné à la vicomtesse et qui était fortement recommandé par vous, a pris la fuite avant-hier, après avoir volé pour vingt mille francs de diamants, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrig. I, 3.
À la fuite, en fuyant ; locution qui a vieilli. 
Car il vaut beaucoup mieux se sauver à la fuite, Que d'attendre la mort qu'on peut bien éviter, D'URFÉ, Astrée, I, 4.
Lysarque : N'as-tu point ici vu deux cavaliers aux coups ? - Pymante : Non, monsieur. - Lysarque : Ou l'un d'eux se sauver à la fuite ?, CORN., Clit. II, 2.
En un moment tout ce grand amas de forces se dissipe, chacun d'eux se sauva à la fuite, MÉZER., Hist. de Fr. av. Clovis, III, 7.

2° Une Fuite, tableau représentant la fuite de la sainte famille. 
Qui n'a cent fois admiré les nativités, les vierges et l'enfant, les Fuites dans le désert ?, CHATEAUB., Génie, III, I, 4.
On met une F majuscule, en ce sens, à Fuite.

3° S. f. plur. Terme de vénerie. Voies du cerf qui fuit, distance d'un élan à un autre.

4° Fig. Action d'éviter, de s'éloigner de. 
La fuite des honneurs servirait d'expiation aux excès passés de votre ambition, MASS., Carême, Dang. d. prosp.
La fuite des grandes places, les grandes places elles-mêmes, tout trouve des censures, ID., Carême, Resp. hum.
La fuite de la cour, l'action de s'éloigner de la cour.
La fuite de la cour, l'action par laquelle la cour s'éloigne, s'écarte de quelqu'un. 
La fuite d'une cour que sa chute a bannie, RAC., Brit. II, 3.

5° Il se dit des choses qui passent, qui s'éloignent rapidement. La fuite de l'occasion. La fuite des années. 
Il [le temps] glisse et fuit d'une fuite éternelle, PASC., dans COUSIN.
Cette vie, dont la fuite précipitée nous trompe toujours, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ô jours de mon printemps, jours couronnés de rose, à votre fuite en vain un long regret s'oppose, A. CHÉN., Élég. XVI.

6° Terme de peinture. De belles fuites, de beaux lointains.

7° Terme de fauconnerie. Écart d'un oiseau.

8° Échappatoire, délai. 
Ce petit corps de souverains sans titres [les académiciens] a eu assez d'artifice pour éluder toutes les lois et ordonnances faites contre les fuites des plus grands chicaneurs, FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 327.
C'est l'ordinaire de ceux qui ont tort et qui connaissent leur faible, de chercher des fuites, LA FONT., Psyché, I, p. 90.
Vous n'échapperez pas par ces fuites, vous sentirez la force de la vérité, PASC., Prov. 16.
Non content de se tenir éloigné de Dieu, il [le pécheur] fuit les approches de la grâce ; et quelles sont ses fuites, sinon ses délais, ses remises de jour en jour... ?, BOSSUET, 2e sermon, jeudi de la Passion, 1.
Vous résistez en vain et j'entends votre fuite, RAC., Mithr. III, 5.

9° Fente par où un liquide s'échappe. Il y a une fuite à ce tonneau, à ce tuyau.
Le liquide même ou le gaz qui s'échappe. Il est dangereux de chercher une fuite de gaz [d'éclairage] avec une chandelle à la main.

PROVERBE
Il vaut mieux une prompte fuite qu'une mauvaise attente.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En fuie sont torné, n'ont soing de remanance, , Ronc. p. 197.
XIIIe s. 
Là seront o toute leur suite, Qui ne sot onques riens de fuite, , la Rose, 10766.
Je dirai avant quantes fuites [échappatoires, excuses] principaus il y a en la haute court en plait, , Ass. de Jérus. I, 56.
Quant il nous senti venans, il toucha en fuie [prit la fuite], JOINV., 269.
XVe s. 
Et aussi la bataille et arriere-garde n'assemblerent point avec leurs gens, ains se misdrent tous à la fuite, FENIN, 1415.
Les choses proposées par nostre dit procureur n'estoient que fuites ou nyances [dénégations], , Ordonn. 5 mars 1483.
XVIe s. 
On dit que l'homme de guerre doit avoir trois choses en luy : assaut de levrier, fuite de loup, deffense de sanglier, FOUILLOUX, Vénerie, f° 117, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fuite vient du participe passé fui ou fuit, et non du latin fuga, qui a donné régulièrement fuie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUITE. Ajoutez :

10° Rigole de fuite, rigole pour déverser un trop-plein. 
Le creusement de la rigole de fuite du déversoir de Pantin dont l'exécution se trouve encore ajournée, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 497.

_____

FULGORE
	ful-go-r' s. m.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes de la tribu des fulgoriens hémiptères, qui, pendant la nuit, brillent d'un éclat phosphorique, ayant pour type le fulgore porte-lanterne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulgor, éclat.

_____

FULGORIENS
	ful-go-riin s. m. pl.
Tribu de l'ordre des hémiptères.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FULGORE.

_____

FULGURANT, ANTE
	ful-gu-ran, ran-t' adj.
Terme didactique. Environné d'éclairs. Trombe fulgurante. 
Une des particularités de cet orage, c'est qu'on entendit, dans plusieurs endroits, des coups de tonnerre, dont quelques-uns furent accompagnés de décharges fulgurantes, FONVIELLE, Presse scientifique, 1863, t. II, p. 548.
Fig.
La tête de Mirabeau avait une laideur grandiose, fulgurante, V. HUGO, dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulgurare (voy. FULGURATION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FULGURANT. Ajoutez :

2° Terme de médecine. Douleurs fulgurantes, certaines douleurs très intenses et très rapides, qui dépendent de lésions particulières de la moelle épinière.

_____

FULGURISER
	ful-gu-ri-zé v. a.
Mot plaisant dit pour foudroyer. 
À nos vaisseaux pulvérisés Joignez des corps fulgurisés, SCARR., Virg.V.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulgur, foudre.

_____

FULGUROMÈTRE
	ful-gu-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Appareil mesurant l'intensité de l'électricité dans les temps d'orage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulgur, foudre, et mesure (en grec).

_____

FULIGINES
	fu-li-ji-n' s. f. pl.
Ancien terme de médecine. Humeurs, vapeurs qui sont comme de la suie. 
Beaucoup de fuligines épaisses et crasses, MOL., Pourc. I, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par la contraction du coeur et des arteres la fuligine est chassée hors, PARÉ, Introd. 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fuliginem, suie.

_____

FULIGINOSITÉ
	fu-li-ji-nô-zi-té s. f.
Suie légère se déposant lors de la combustion de certains corps organiques.
Terme de médecine. Matière ayant la couleur de la suie, qui recouvre les dents et la langue dans différents états typhoïdes.

ÉTYMOLOGIE
Fuligineux.

_____

FULIGOKALI
	fu-li-go-ka-li s. m.
Terme de pharmacie. Préparation de suie et de potasse, employée dans les affections chroniques de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fuligo, suie, et kali, potasse.

_____

FULMINABILITÉ
	ful-mi-na-bi-li-té s. f.
Terme technique. Disposition à être frappé de la foudre. On dit que la fulminabilité n'est pas la même pour le hêtre que pour les autres arbres.

_____

FULMINAL, ALE
	ful-mi-nal, na-l' adj.
De la foudre. Les phénomènes fulminaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulmen, foudre. Fulgur (voy. FOUDRE) est un nom d'agent du verbe fulgere ; fulmen représente un participe passif du même verbe.

_____

FULMINATE
	ful-mi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide fulminique avec une base.
Fulminate de mercure, sel dont on se sert pour la composition de la poudre fulminante.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FULMINIQUE.

_____

FULMINATOIRE
	ful-mi-na-toi-r' adj.
Terme de théologie. Qui fulmine. Sentence fulminatoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fict. fulminatorius, tiré de fulminator, qui vient de fulminare, fulminer.

_____

FULMINER
	ful-mi-né v. n.

1° Lancer la foudre et les éclairs. 
Quelle sorte de vengeance ! quoi, fallait-il fulminer et le prendre d'un ton si haut pour abattre si peu de chose ?, BOSSUET, la Vallière.

2° Terme de chimie. Faire explosion, détoner. Un très léger échauffement fait fulminer cette substance. 
L'or fulmine avant d'être chauffé jusqu'au rouge, dans les vaisseaux clos comme en plein air, BUFF., Min. t. IV, p. 250, dans POUGENS.

3° Fig. S'emporter en violentes menaces, en violents reproches. 
C'est en vain qu'il fulmine à cette affreuse vue, CORN., Attila, V, 6.
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue, TH. CORN., D. Carl. d'Avalos, II, 6.
C'est pourquoi saint Paul exhortait son disciple Timothée à reprocher, à menacer, à fulminer, plutôt qu'à consoler, BOURDAL., 4e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 138.
Il fulmine et ne veut rien finir aujourd'hui, DUFRESNY, Réconc. norm. V, 1.

4° V. a. Terme de droit canon. Publier un acte de condamnation avec certaines formalités. 
L'évèque d'Agrigente, sans information ni délai aucun, fulmina une excommunication, SAINT-SIMON, 437, 70.
Dans ce temps-là même le pape Sixte-Quint fulmine contre le roi de Navarre et le prince de Condé cette fameuse bulle dans laquelle il les appelle génération bâtarde et détestable de la maison de Bourbon, VOLT., Moeurs, 173.
Il s'attendait à me trouver fort effrayé du décret que la Sorbonne allait fulminer contre moi, MARMONTEL, Mém. VIII.
Par extension. 
Et si ma bouche encor n'en fulmine l'arrêt, Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt, CORN., Tois. d'or, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fulminer des execrations, AMYOT, Alc. 68.
Le pape l'avoit fulminé comme heretique, M. DU BELL., 576.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. fulminar ; ital. fulminare, du lat. fulminare, fulminer (voy. FULMINAL).

_____

FULMINIQUE
	ful-mi-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide fulminique, combinaison du cyanogène et de l'oxygène, dont les éléments se séparent si facilement et avec une telle rapidité, que les sels où il entre sont tous fulminants, ce qui lui a fait donner son nom.

ÉTYMOLOGIE
Fulminer.

_____

FULVIE
	ful-vie s. f.
Espèce de couleuvre.

_____

FULVIPENNE
	ful-vi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes ou les élytres roux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulvus, fauve, et penne.

_____

FUMADE
	fu-ma-d' s. f.
Terme rural. Amendement de la terre par le parcage des bêtes à cornes.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FUMADE (fu-ma-d'), s. f. Signal que l'on donne, d'une côte, en brûlant de la poudre à l'air libre, pour avertir les embarcations de ne pas approcher.
Il vit le bâtiment dériver jusque dans le voisinage des forts [d'Alger], et les fumades s'élever de plusieurs batteries, , Revue africaine, janvier - février 1876, p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 1.

_____

FUMAGE
	fu-ma-j' s. m.
Action de mettre du fumier dans une terre.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 2.

_____

FUMAISON
	fu-mè-zon s. f.
Terme rural. Synonyme de fumage 2.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 2.

_____

FUMARIACÉES
	fu-ma-ri-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille séparée des papavéracées, comprenant celles qui sont à corolles irrégulières, et qui a la fumeterre pour type.

ÉTYMOLOGIE
Fumaria, nom botanique latin de la fumeterre.

_____

FUMARIQUE
	fu-ma-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide fumarique, acide qu'on obtient en chauffant longtemps l'acide malique.

_____

FUMAT
	fu-ma s. m.
Espèce de raie à long bec.

_____

FUMÉ, ÉE
	fu-mé, mée part. passé de fumer 1

1° Exposé à la fumée. Jambon fumé.
Verres fumés, verres exposés à la fumée, dont on se sert pour observer les éclipses.
Verre fumé se dit aussi d'un verre de couleur de fumée employé pour ménager la vue.

2° Brûlé en fumant. Des cigares à demi fumés. Une pipe fumée.
Fig. et populairement. Perdu. Il est fumé. C'est une affaire fumée.

_____

FUMÉ
	fu-mé s. m.
Terme de gravure en caractères. Empreinte faite sur une carte avec un poinçon noirci à la fumée et qui montre si la lettre est bien gravée.

ÉTYMOLOGIE
Fumé 1.

_____

FUMELER
	fu-me-lé v. a.
Terme rural qui est une corruption de femeler. Arracher le chanvre mâle (dans les Deux-Sèvres).

ÉTYMOLOGIE
Patois, fumelle, pour femelle : arracher le chanvre femelle, parce que les paysans, se trompant, appellent chanvre mâle celui qui porte les graines, et femelle le vrai mâle, qui est stérile à leurs yeux.

_____

FUMER
	fu-mé v. a.
Épandre du fumier sur une terre. Fumer un champ. 
Les terres intérieures [dans l'Amérique] n'ont commencé que depuis peu à être fumées ; le besoin étendra cette pratique indispensable, RAYNAL, Hist. phil. XI, 25.
Absolument. Il faut fumer si l'on veut avoir des récoltes.
Fumer en couverture, répandre le fumier uniformément sur le sol ; mode de fumer ainsi nommé parce que l'engrais forme sur le terrain une sorte d'enveloppe.
Par extension. Fumer un coin de terre, y être enterré.
Aimez votre ancien ami Voltaire, qui vous est tendrement attaché jusqu'à ce qu'il aille fumer son jardin après l'avoir cultivé, VOLT., Lett. Marmontel, 26 janv. 1772.
Fig. Fumer ses terres, se dit d'une alliance, par mariage, entre noble et vilain, le noble étant pauvre, et le vilain riche.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Li faucons tent bas es terés Vers un camp femé par monciaus, , l'Escoufle.
XVIe s. 
Aucunes foys le laboureur par trop fumer n'a le meilleur, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FUMIER ; provenç. et catal. femar. La forme régulière et ancienne est femer ; fumer est une altération populaire, comme celle qui transforme femelle en fumelle, semer en sumer, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FUMER. Ajoutez :
Fumer en couvertures, étendre le fumier sur le sol, au lieu de l'enterrer, , Rev. agricole, 1er avril 1875, p. 138.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Il avoit cette terre fiembrée II fois dedens III ans ; s'en demandoit toutes les coustanges des II fiembreures (1303), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 39.

_____

FUMEROLE
	fu-me-ro-l' s. f.
Nom, dans l'Aunis, de la courtilière ou taupe-grillon,

_____

FUMERON
	fu-me-ron s. m.
Morceau de charbon mal cuit et qui jette beaucoup de fumée. Ôtez le fumeron.
Par raillerie et très familièrement. Mauvais fumeur, et aussi enfant qui veut se mêler de fumer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fumeron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fumer 1.

_____

FUMETEREAU ou FUMETERON
	fu-mè-te-rô ou fu-mè-te-ron s. m.
Terme rural. Tas de fumier qu'on forme dans les champs quand on se propose de les fumer.

ÉTYMOLOGIE
Fumier.

_____

FUMEUR
	fu-meur s. m.
Celui qui a l'habitude de fumer du tabac. C'est un grand fumeur.
On le dit aussi d'autres substances. Fumeur d'opium. Fumeur de cigarettes de camphre.
Au fém. Commis et grisettes, fumeurs et fumeuses.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 1.

_____

FUMEUSEMENT
	fu-meû-ze-man adv.
D'une manière fumeuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fumeusement menrai [je mènerai] fumeuse vie, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 213.

_____

FUMIER
	fu-mié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : fu-mié-z et engrais s. m.

1° La paille qui a servi de litière aux animaux domestiques, s'est mêlée avec leur fiente, s'est imbibée de leur urine et s'est ensuite décomposée par la fermentation. Ôter le fumier d'une écurie. 
Le fumier employé à propos et suivant sa qualité, supplée en partie aux labours ; les labours peuvent-ils suppléer au fumier ? je ne le crois pas pour les terres légères, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 38.
Fumier long, pailleux, blanc, vert, fumier non décomposé et où la paille est encore dans toute sa longueur.
Fig.
Ils [les laquais enrichis] relèvent toutes les grandes maisons par le moyen de leurs filles, qui sont comme une espèce de fumier qui engraisse les terres montagneuses et arides, MONTESQ., Lett. pers. 98.

2° Il se dit abusivement de différents engrais tels que les excréments d'animaux, la gadoue, les matières animales ou végétales en putréfaction, les balayures des rues ou des cours, les curures des rivières ou des fossés, etc.
On appelle encore fumier les herbes qu'on laisse faner sans les faire manger, ou le foin qu'on ne recueille pas dans la saison.
Fumier local, synonyme de récoltes enterrées.

3° Amas de fumier que l'on forme dans un trou, dans une fosse ; tas de fumier qui est dans une cour. Allez jeter cela sur le fumier.
Hardi comme un coq sur son fumier, se dit d'un homme qui se prévaut de l'avantage qu'il a d'être chez lui.
Fig. Il ne faut pas l'attaquer sur son fumier, il ne faut pas l'attaquer chez lui, là où il est le plus fort.
Être comme Job sur son fumier, être réduit au dernier degré de misère et de souffrance. 
Quand vous seriez sur le fumier comme Job, si vous avez Dieu, vous avez tout, MASS., Carême, Pâques.
Alors semblable à l'ange envoyé du Très Haut, Qui vint sur son fumier prendre Job en défaut, LAMART., Harm. IV, 11.
Mourir sur un fumier, mourir dans la misère après avoir perdu tout son bien.
Fig. La pourriture commune des corps morts. 
Je rêvais cette nuit que, de mal consumé, Tout à côté d'un pauvre on m'avait inhumé, Que, ne pouvant souffrir un pareil voisinage, En mort de qualité je lui tins ce langage : Qui te rend si hardi de m'approcher ainsi ? Retire-toi, coquin, va pourrir loin d'ici. - Coquin ! ce me dit-il, d'une arrogance extrême ; Va chercher tes coquins ailleurs ; coquin toi-même ; Ici tous sont égaux, je ne te dois plus rien ; Je suis sur mon fumier comme toi sur le tien,

4° Fig. Misère et abjection. 
Les uns [les saints] se sont sauvés dans l'obscurité, les autres dans l'élévation.... les uns sur le fumier, les autres sur le trône, MASS., Carême, Évid. de la loi.
Destinés à finir un jour leur misère sur la roue ou sur le fumier, J. J. ROUSS., Orig. notes.

5° Fig. Se dit de ce dont on ne fait aucun cas. 
Qui suit bien ses leçons goûte une paix profonde, Et comme du fumier regarde tout le monde, MOL., Tart. I, 6.
Je sentais tout son fumier [de d'Antin], mais je n'en pouvais ignorer les perles qui y étaient semées, SAINT-SIMON, 421, 80.
Littérairement, ce qui est grossier inculte. Virgile tirait des perles du fumier d'Ennius.

PROVERBES
L'oeil du fermier vaut du fumier.
Épands ton fumier près, et marie ta fille loin, c'est-à-dire soigne ton avoir et garde-toi des tracas.

SYNONYME
FUMIER, ENGRAIS. Engrais est le terme le plus général ; il se dit de tout ce qui engraisse la terre. Le fumier est la litière des animaux d'étable ou d'écurie avec leurs excréments. Engrais peut se prendre pour fumier ; mais fumier ne se prend qu'abusivement pour engrais. La gadoue est un engrais et non un fumier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Toz jors doit puir [puer] li fumiers, Et felons enuier et nuire, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lyon, v. 115.
Et cil reversent le fien.... Renoars vit le femier reverser, , Bat. d'Aleschans, v. 4003-7.
Seanz el fembrier, , Job, p. 450.
XIIIe s. 
Qui vodroit un femier covrir De dras de soie ou de floretes, , La Rose, 8946.
XIVe s. 
Hors de là [du Guesclin évanoui] fu portez à force et à exploit, Et mis en un fumier qui chaux et bon estoit, Tant qu'il revint à lui et ses membres tiroit, , Guesclin. 3624-3704.
Et teles personnes ypocrites ressemblent l'ort fumier lait et puant que l'on cuevre de drap d'or et de soie, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Ilz nous sont venuz assaillir sur nostre fumier, montrons deffense comme fait le chien, , Perceforest, t. III, f° 47.
Folye fait envahir le chien sur son fumier [la folie fait entreprendre des choses dangereuses], , ib. t. v, f° 60.
XVIe s. 
Aucuns laissent macerer et tremper l'espace de huit ou dix jours au baing marie, ou bien au ventre de cheval, c'est à dire au fumier, l'espace d'un mois, PARÉ, XXVI, 15.
En son fumier cheval engraisse quand il y repose à son aise, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.
Dans l'argile, sable vaut fumier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 75.
Et plus met on de paille en l'estable et plus y a de fumier, ID., ib.
Labour d'esté vaut fumier, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. femei ; du bas-lat. fimarium, dérivé de fimus, fumier. Pour la corruption de la voyelle radicale de femier, voy. FUMER 2. Le provençal a femorier, fermorier, femorie, fomorie. Fimus avait donné régulièrement fien, en provençal fem, femp. Fimus semble avoir le même radical que fumus, fumée, ainsi dit probablement à cause de la fumée qui en sort ; du moins suffire, suffimen portent à croire que l'u de fumus a pu se changer en i (voy. FUMER 1).

_____

FUMIFUGE
	fu-mi-fu-j' adj.
Terme didactique. Qui chasse la fumée. Appareil fumifuge, appareil que l'on adapte aux cheminées pour préserver les appartements de la fumée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fumus, fumée, et fugare, chasser.

_____

FUMIGATION
	fu-mi-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de médecine. Action d'exposer à des fumées, à des vapeurs le corps ou une partie du corps. Fumigations aromatiques, sulfureuses.

2° Action de répandre la fumée ou la vapeur d'une substance odorante ou désinfectante pour assainir un lieu. Faire des fumigations de chlore.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les fumigations chassantes les serpens et toutes autres choses venimeuses, H. DE MONDEVILLE, f° 83.
XVe s. 
Un petit sac de toille, où il a plusieurs pierres pour faire fumigacions, DE LABORDE, Émaux, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Fumiger.

_____

FUMIGÉ, ÉE
	fu-mi-jé, jée part. passé de fumiger
Une salle d'hôpital fumigée avec soin, pour la désinfecter.

_____

FUMISTE
	fu-mi-st' s. m.
Celui dont la profession est de construire les cheminées et de les empêcher de fumer.
Adj. Poêlier fumiste.

ÉTYMOLOGIE
Fum-ée, et la finale iste qui indique un métier, comme dans artiste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUMISTE. Ajoutez :
Farce de fumiste, farce grossière.
Il y a farce et farce, notamment celle de la grosse espèce, à laquelle les fumistes ont donné leur nom, , Gaz. des Trib. 5 sept. 1873, p. 855, 1re col.
Dans l'armée, quand une charge ne réussit pas au mess ni à la caserne, on dit, en haussant les épaules : Voilà une farce de fumiste, PH AUDEBRAND, l'Illustration, 10 janv. 1874, p. 18, 3e col.

_____

FUMIVORE
	fu-mi-vo-r' adj.
Qui absorbe la fumée. Appareil, cheminée fumivore.
S. m. Un fumivore, petit appareil concave qui se place au-dessus d'un quinquet ou d'un bec de gaz.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fumus, fumée, et vorare, consumer.

_____

FUMOIR
	fu-moir s. m.

1° Pièce où l'on va fumer sa pipe ou son cigare, dans un cercle ou chez un particulier.

2° Bâtiment destiné à fumer les viandes et les poissons.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 1.

_____

FUMURE
	fu-mu-r' s. f.
Engrais d'un champ par le fumier.
Quantité de fumier pour la préparation à une récolte.
Engrais produit par les bêtes à laine renfermées dans un parc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plantez le cep et fumez de bonne fumeure, , Ménagier, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 2. Jaubert, remarquant que fumure se dit en Berry, pense que de là il a passé dans la langue agricole de toutes les provinces. Cela est contestable ; car le mot est ancien.

_____

FUNAMBULE
	fu-nan-bu-l' s. m. et f.

1° Danseur, danseuse de corde. Théâtre de funambules. 
Au lieu de tuer tous les Caraïbes, il fallait peut-être les séduire par des spectacles, par des funambules, des tours de gibecière et de la musique, VOLT., Dict. phil. Art dramatique.

2° S. m. Terme de zoologie. Sous-genre d'écureuils.

REMARQUE
Funambule n'est dans le dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Lat. funambulus, de funis, corde, et ambulare, marcher.

_____

FUNAMBULIE
	fu-nan-bu-lie s. f.
L'art de danser sur la corde.

ÉTYMOLOGIE
Funambule.

_____

FUNE
	fu-n' s. f.
Terme de marine. Synonyme de cordage. Les funes sont dites aussi jets et halins.
Au plur. Cordages ou lignes employées pour haler au rivage le filet dit seine

ÉTYMOLOGIE
Lat. funis, corde.

_____

FUNÈBREMENT
	fu-nè-bre-man adv.
Néologisme. D'une manière funèbre.

_____

FUNÉRAILLES
	fu-né-râ-ll', ll mouillées, et non fu-né-râ-ye s. f. plur.

1° Cérémonie des enterrements pompeux. 
En louant l'homme incomparable dont cette illustre assemblée célèbre les funérailles et honore les vertus, je louerai la sagesse même, BOSSUET, le Tellier.
Dois-je oublier Hector privé de funérailles ?, RAC., Andr. III, 8.
Quand on fit les funérailles du roi, FÉN., Tél. II.
Après sa mort [d'Aristide], on ne trouva point chez lui de quoi faire les frais de ses funérailles, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. ch. 2.
C'est un usage de ne célébrer les funérailles des rois de France que quarante jours après leur mort, VOLT., Hist. parl. ch. 45.
Fig.
Les funérailles de la félicité publique morte en France depuis plus de quatre ans, BOILEAU, à Brossette, lett. 5 mai 1709.
Quand Louis et Colbert, sous les murs de Versailles, Réparaient des beaux-arts les longues funérailles, A. CHÉN., l'Invention.

2° Poétiquement. La mort. 
Qui n'eût cru que ses murailles [de Sedan], Que défendait un lion, N'eussent fait des funérailles Plus que n'en fit Ilion ?, MALH., II, 2.
N'avancez pas par là vos propres funérailles, CORN., Médée, III, 4.
Je l'ai vu tout sanglant au milieu des batailles Se faire un beau rempart de mille funérailles, ID., Cid, I, 8.
Jadis la Grèce eût vingt ans Sans fruit vu les funérailles De ses plus fiers combattants, BOILEAU, Ode sur Namur.
Ce jour presque éclaira vos propres funérailles, RAC., Bérén. I, 3.

SYNONYME
FUNÉRAILLES, OBSÈQUES. Ces deux mots désignent les différentes cérémonies qui accompagnent un enterrement, avec cette différence qu'obsèques est le terme général, se disant aussi bien du plus modeste enterrement que de l'enterrement le plus somptueux ; tandis que funérailles implique la somptuosité et l'éclat. Funérailles est d'ailleurs un terme du style élevé ; obsèques est de tous les styles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi fut faite la funeraille feste, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, ms. f° 56, dans LACURNE.
Il transgressa la loy qu'il avoit luy mesme faitte, touchant le reglement des funerailles, n'espargnant despense quelconque en celles de Metella, AMYOT, Sylla, 71.

ÉTYMOLOGIE
Lat. funeralia, neutre pluriel de funeralis, relatif aux funérailles, dérivé de funus, funeris, obsèques ; provenc. funerarias ; catal. funeraria.

_____

FUNÉRAL, ALE
	fu-né-ral', ra-l' adj.
Qui a rapport aux funérailles. 
À la fin de cette saison funérale, tout ce qui vit ou végète aura péri, BRILLATSAVARIN, Phys. du goût, Méd. X, 54 (voy. au Dictionnaire, au mot FUNÉRAIRE, un emploi de ce mot par Amyot).

ÉTYMOLOGIE
Lat. funeralis (voy. FUNÉRAILLES).

_____

FUNESTEMENT
	fu-nè-ste-man adv.
D'une manière funeste. 
Le péché.... contraire à Dieu comme à la règle qu'il combat, et outre cela, mais funestement, contraire à l'homme comme au sujet qu'il corrompt, BOSSUET, Sermons, 3e dim. de l'Avent, 1.
Il ne faut pas interrompre un récit si intéressant et si funestement curieux, SAINT-SIMON, 32, 192.
Je remarque que, dans ces temps malheureux, les princes et les principaux chefs catholiques et protestants sont tous morts funestement ou d'une façon singulière, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 44, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Funeste, et le suffixe ment.

_____

FUNEUR
	fu-neur s. m.
Terme de marine. Celui qui fournit, qui place les cordages dits funins.

ÉTYMOLOGIE
Funer.

_____

FUNGINIENS
	fon-ji-niin s. m. pl.
Voy. FONGINIENS.

_____

FUNGUS
	fon-gus' s. m.
Voy. FONGUS.

_____

FUNICULE
	fu-ni-ku-l' s. m.
Faisceau vasculaire formé de vaisseaux nourriciers et des vaisseaux fécondateurs qui, provenant du style, unissent la graine au péricarpe après avoir traversé le placenta, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. funiculus, diminutif de funis, corde.

_____

FUNIFORME
	fu-ni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme de cordon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. funis, corde, et forme.

_____

FUNINGUE
	fu-nin-gh' adj.
Pigeon funingue, sorte de pigeon de Madagascar, , Monit. univ. 17 nov. 1868, p. 1485, 4e col.

_____

FURET
	fu-rè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les fu-rè-z et les lapins ; furets rime avec paix, traits, accès, etc. s. m.

1° Petit animal du genre des martres dont on se sert pour la chasse des lapins de garenne. Prendre des lapins au furet. 
Selon le témoignage de Strabon, le furet a été apporté d'Afrique en Espagne, et cela ne paraît pas sans fondement, BUFF., Furet.
Malgré l'autorité des interprètes et des commentateurs, nous doutons que le furet soit l'ictis des Grecs, ID., ib.
Grand furet, le grison, mammifère du genre glouton.
Petit furet, le tayra, autre espèce de glouton.
Furet des Indes, la mangouste des Indes.

2° Fig. et familièrement. Personne qui fouille partout. C'est un furet, un vrai furet. 
Lisimon l'intrigant et Damon le furet, Qui se fourre partout, à l'État très utile, Officier à la cour, espion à la ville, BOISSY, Babill. sc. 4.
Homme qui a beaucoup d'habileté à découvrir certaines choses. 
Il aurait eu besoin d'un furet plus exercé que moi à déterrer des beautés, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 5.

3° Amusement qui consiste à se passer l'un à l'autre un objet quelconque, de telle façon qu'il échappe à la personne qui doit le saisir. Jouer au furet.

4° S'est dit autrefois de remèdes énergiques qui font beaucoup évacuer. L'émétique est une espèce de furet.

5° Terme de pêche. Sorte de filet prohibé.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Que nul ne puist tenir fuiron ne reiseus [réseaux], se il n'est gentishoms ou s'il n'a garenne, , Ord. des rois de Fr. t. I, p. 336.
Renart en la haie se bote En la maniere de furet, , Ren. 16591.
Cil mist les furez es tenieres, Et fist les connins [lapins] assaillir Por eus faire es roisiaus saillir, , la Rose, 20366.
XIVe s. 
Furron, une beste qui prent conilz es terriers, DU CANGE, furo.
XVIe s. 
L'alexipharmaque du virus verollique, qui est le vif-argent, que l'on peut comparer à un furet faisant sortir le connin hors de son terrier, PARÉ, XVI, 1.
Par emplastres, auxquels entre le furet que j'appelle argentvif, ID., XVI, 8.
....[L'esprit humain] un furet qui est à craindre..., CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Anc. espagn. furon, aujourd'hui huron ; portug. furão ; ital. furetto ; lat. furo, furonis, furet, dans Isidore. Il y a deux formes, fuiron ou furon, et furet. Ce paraît être un diminutif du latin fur, voleur ; ce qui appuie cette étymologie, c'est que, effectivement, furo, furonis, voleur, est dans le bas-latin de différentes lois barbares. Cependant il y a le kimry ffured, furet, dont le rapport avec le mot roman n'est pas connu. L'allemand Frett et l'anglais ferret, avec leur finale en et, semblent plutôt des altérations du français furet que des mots indigènes. Villemarqué a proposé pour racine commune du mot roman et du mot kimry le bas-breton fur, habile, adroit. L'ancien français avait aussi la forme huron, mais avec le sens de mineur, qui travaille à une mine ; ce semble bien le mot furon pris figurément ; mais l'h est singulière, à moins qu'on ne suppose que huron vienne des contrées du sud-ouest où l'f se change en h : hemme, femme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FURET. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Par devant font au nain porter Un fuiret et quatre roisieus [réseaux], RAOUL, Meraugis, p. 121.

_____

FURETÉ, ÉE
	fu-re-té, tée part. passé de fureter
Des terriers furetés.
Fig. Des papiers furetés par une main indiscrète.

_____

FURETEUR, EUSE
	fu-re-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui qui chasse au furet.

2° Fig. et familièrement. Celui, celle qui fouille, qui cherche partout. Quel ennuyeux fureteur !

3° Celui, celle qui s'enquiert de tout, qui cherche à tout savoir soit par curiosité soit par intérêt. 
Des fureteurs ont voulu se persuader que ce [les révélations du maréchal-ferrant] ne fut qu'un tissu de friponnerie, SAINT-SIMON, 68, 124.
On craint moins les fureteurs de registres que le gros du monde qui se met à rire de Guillot, tandis qu'il prend les Franquetot [ancien et dernier nom de Coigny] pour bons, ID., 124, 121.
Pontchartrain était d'une curiosité insupportable, grand fureteur et inquisiteur, ID., 268, 123.
On m'écrit que plusieurs fureteurs en ont [de Tancrède] des copies dans Paris, VOLT., Lett. d'Argental, 3 août 1760.
Je ne suis pas encore bien sûr que le Militaire philosophe soit de Saint-Hyacinthe ; mais les fureteurs de la littérature le croient, ID., ib. 19 fév. 1768.
C'est de là [le cabinet de l'empereur] que partait chaque jour cette multitude de décisions et d'ordres particuliers qui pouvaient offrir aux fureteurs d'événements politiques bien plus de symptômes que les séances mêmes des conseils ministériels, MOLLIEN, Mém. d'un ministre du trésor public, t. II, p. 234.
Fureteur de nouvelles, celui qui va furetant des nouvelles partout.

ÉTYMOLOGIE
Fureter

_____

FURFURACÉ, ÉE
	fur-fu-ra-sé, sée adj.
Terme didactique. Qui ressemble à du son.
Terme de médecine. Dartre furfuracée, sorte d'éruption qui couvre la peau de débris semblables à du son.
Terme de botanique. Se dit des corps qui sont couverts d'une poussière blanchâtre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furfuraceus, de furfur, son.

_____

FURFUROL ou FURFUROLE
	fur-fu-rol' ou furfu-ro-l' s. m.
Terme de chimie. Huile presque incolore obtenue en faisant agir l'acide sulfurique étendu sur la farine d'avoine, sur le son.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furfur, son, et oleum, huile.

_____

FURIBONDER
	fu-ri-bon-dé v. n.
Faire le furibond. 
L'histoire de R*** est plaisante ; l'évêque pesta, jura, tempêta, furibonda, et fut contraint de venir à vous, SÉV., 19 janvier 1674.
Fallait-il m'amener celui-ci pour furibonder en ma présence ?, ARNAULT, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Furibond. Ce mot, fait par Mme de Sévigné et aussi bon que vagabonder, a eu peu d'usage.

_____

FURIÈRE
	fu-riê-r' s. f.
Ouverture dans un four à briques.

_____

FURIEUX, EUSE
	fu-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui est en proie à une sorte de folie violente. 
Le titre de furieux sous lequel il [Roland] a couru jusques ici toute la terre, VOIT., Lett. 4.
Hâtez-vous de le faire enfermer, il devient furieux, je vous en avertis, REGNARD, Retour imprévu, sc. 18.
Par extension. 
Puisque malgré mes pleurs mon amant furieux Se fait tant de plaisir d'expirer à mes yeux...., RAC., Bajaz. II, 5.
Substantivement. Terme de jurisprudence. Celui qui est atteint de fureur. Prononcer l'interdiction d'un furieux.
Par extension. 
....L'ambition.... L'envoie en furieux au milieu des hasards, BOILEAU, Sat. VIII.
L'ermite retourna cependant à Constantinople, regardé comme un fanatique qui s'était fait suivre par des furieux, VOLT., Moeurs, 54.

2° Qui est en fureur. 
Autrefois il était furieux contre ses rivaux, SÉV., 457.
Et qu'ont produit mes vers de si pernicieux Pour armer contre moi tant d'auteurs furieux ?, BOILEAU, Sat. IX.
Et là vous me verrez soumis ou furieux...., RAC., Andr. III, 7.
Sors, traître, n'attends pas qu'un père furieux Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux, ID., Phèdre, IV, 2.
Astarté le vit [un jeune homme], l'aima et en devint furieuse ; il la méprisa parce qu'il était passionné pour une autre femme, FÉN., Tél. III.
La duchesse du Maine, princesse du sang par elle-même, furieuse de voir attaquer le rang de son mari et de ses enfants, DUCLOS, Mém. Régence, Oeuv. t. V, p. 281, dans POUGENS.
Il sera furieux par excès de faiblesse, VOLT., Fanat. III, 5.
Il dit, et, furieux de colère et d'amour...., DE SAINT-ANGE, Métamorph. d'Ovide, VI.
Substantivement.
Sers-toi d'une enragée et d'une furieuse, ROTR., Hercule mour. II, 2.
Qu'on soit blessé par un furieux ou par un aveugle, on ne sent pas moins sa blessure, FLÉCH., Lamoign.
Quelle faiblesse à moi d'en croire un furieux ?, RAC., Mithr. III, 4.
Se dit aussi des animaux. 
Faibles agneaux livrés à des loups furieux, RAC., Esth. I, 5.
Pour la laie, elle ne devient furieuse que quand on attaque ses petits, et en général, dans presque tous les animaux sauvages, le mâle devient plus ou moins féroce lorsqu'il cherche à s'accoupler, et la femelle lorsqu'elle a mis bas, BUFF., Quadrup. t. I, p. 302, dans POUGENS.
Terme de blason. Se dit d'un taureau élevé sur ses pieds.
Le Furieux, se dit quelquefois de la constellation d'Orion.

3° Poussé, animé par la fureur. 
On ne sait point d'où part ce dessein furieux ?, RAC., Phèdre, V, 5.
Avez-vous dans le sein la cicatrice heureuse Du fer dont à mes yeux une main furieuse...., VOLT., Zaïre, II, 3.

4° Qui dénote la fureur. Cris furieux. 
Son front cicatrisé rend son air furieux, BOILEAU, Ép. IV.
Je l'observais hier, et je voyais ses yeux Lancer sur le lieu saint des regards furieux, RAC., Athal. I, 1.

5° Violent, en parlant des choses, comme si elles étaient poussées par la fureur. Vents furieux. Des torrents furieux. 
La tempête furieuse dont sa flotte fut battue durant dix jours, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dès que le canon des Suédois eut fait brèche aux retranchements, ils s'avancèrent la baïonnette au bout du fusil, ayant au dos une neige furieuse qui donnait au visage des ennemis, VOLT., Charles XII, 2.

6° Qui se porte à l'attaque comme si la furie le transportait. 
Furieux dans la guerre, ils [les chrétiens] souffrent nos bourreaux, CORN., Poly. IV, 6.
Il se dit des choses de guerre dans le même sens. Charge furieuse. 
Xénophon écrit que ce fut la plus furieuse de toutes les batailles qui eussent été données de son temps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 288, dans POUGENS.

7° Il se dit des passions sans frein. Passion furieuse. 
Il n'y eut jamais d'ambition plus folle, disons-mieux, plus furieuse que celle de ce prince, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 619, dans POUGENS.
Un besoin fatigant, un désir furieux De sortir de moi-même et de voir d'autres cieux, DUCIS, Abufar, II, 7.

8° Fig. et familièrement. Excessif, en parlant soit des personnes, soit des choses. Un furieux mangeur. 
Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée, MOL., Préc. 12.
Je vais vous montrer une furieuse plaie, ID., ib.
Il fait une furieuse dépense en esprit, ID., ib.
Voilà une furieuse impudence que de nous envoyer quérir, ID., G. Dand. III, 12.
Sa maison ne désemplit pas de tout ce qu'il y avait de plus considérable à Madrid, à mesure qu'on apprenait l'aventure [des coups de bâton donnés par Villena à Albéroni], qui fit un furieux bruit, SAINT-SIMON, 476, 127.
Eh bien ! notre galant aime jusqu'à sa femme ; C'est avoir pour le sexe un furieux penchant, LA CHAUSSÉE, Préjug. à la mode, II, 9.
Hélas ! dis-je à la fin, c'est une furieuse histoire que la mienne, MARIVAUX, Pays. parv. 3e part.
Ses guerres [de Louis XIV] souvent très injustes, son faste, son orgueil, son intolérance, sa révocation de l'édit de Nantes, son dévouement aux jésuites, tout cela, sire, met contre lui un furieux poids dans la balance, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
Voilà un furieux pas de clerc, une bévue qui coûte cher, et que la liberté des journaux vous eût certainement épargnée, P. L. COUR., Lett. X.
En ce sens, il se met devant son substantif. Cependant on le trouve quelquefois après. 
J'ai une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte, MOL., Préc. 10.

SYNONYME
FURIEUX, FURIBOND. Le furieux est celui qui est actuellement en fureur ; le furibond est celui qui est sujet à se mettre souvent en fureur. Le premier indique un état ; le second, une habitude. Là est la distinction essentielle. Cependant quelquefois, par abus, furibond se dit pour furieux ; par exemple, dans cette phrase : il vint à nous tout furibond. Mais alors furibond est du langage familier, et implique même une nuance de raillerie, qui n'est pas dans furieux ; d'ailleurs furieux est de tous les styles, aussi bien le style élevé que le style familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Las, qu'ont servy tant de temples divins Et tant de voeux à ceste furieuse [Didon amoureuse] ?, DU BELLAY, IV, 8, recto.
Ceulx que presse un furieux desir de guarison se laissent aller à toute sorte de conseils, MONT., I, 196.
Quand ils sont hors d'eulx et furieux et insensez, ID., II, 327.
Oh le furieux avantage que l'opportunité !, ID., III, 342.
J'y estois quand Marthe la demoniaque y fut amenée, il faisoit furieux de la voir [elle faisait fureur], D'AUB., Faen. II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Prov. furios ; esp. et ital. furioso ; du latin furiosus, de furia, furie.

_____

FURIOSO
	fou-ri-o-so adj. m.
Terme de musique emprunté à l'italien. Qui a un accent particulier, un caractère violent, ou, quelquefois, seulement un mouvement très accéléré.

ÉTYMOLOGIE
Ital. furioso, furieux.

_____

FUROLLES
	fu-ro-l' s. f. pl.
Exhalaisons enflammées qui apparaissent sur la terre et à la surface de la mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fuirolle, furolle, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Il semble que c'est le mot feu, avec l'addition d'une r, sur le modèle de fumerolle.

_____

FURONCLE
	fu-ron-kl' s. m.
Terme de chirurgie. Tumeur inflammatoire circonscrite, offrant au centre une saillie ; d'où le nom vulgaire de clou que porte le furoncle. Son furoncle a percé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les apostemes sont dites moyennes, comme furuncle...., PARÉ, V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Berry, froncle, fronque, frongle ; wallon, fronke ; du lat. furunculus, proprement petit larron, de fur, larron, ainsi dit par une plaisanterie dont maintenant on ne peut plus voir que vaguement le sens.

_____

FURTIF, IVE
	fur-tif, ti-v' adj.
Qui se fait comme un vol, en cachette, à la dérobée. Entrer d'un pas furtif. Regard furtif. Oeillades furtives. 
Toi qu'un amour furtif souilla de tant de crimes, M'oses-tu reprocher mes ardeurs légitimes ?, CORN., Médée, III, 3.
De leur furtive ardeur ne pouvais-tu m'instruire ?, RAC., Phèdre, IV, 6.
Il m'est très important que Genève, qui n'est qu'à une lieue de mon séjour, ne passe point pour un magasin clandestin d'éditions furtives, VOLT., Lett. Damilaville, 2 février 1761.
On dit dans le même sens : une main furtive, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furtivus, de furtum, vol, de fur, voleur.

_____

FUS
	je fus, tu fus, etc. prétérit simple du verbe être.
Voy. ÊTRE.
ÉTYM. Lat. fui, d'un radical qui, signifiant être, croître, se trouve dans le grec et dans le sanscrit bhu, être.

_____

FUSAIN
	fu-zin s. m.
Terme d'horlogerie. Espèce de petit fuseau pointu, fait de bois tendre et compacte, pour nettoyer des trous.

ÉTYMOLOGIE
Fuseau.

_____

FUSAÏOLE
	fu-za-io-l' s. m.
Terme d'archéologie. Petit peson conique, que l'on trouve en des sépultures fort antiques, et dont l'usage n'est pas encore connu.
[Objets rapportés de la Troade par Schliemann] plusieurs milliers de ces doubles cônes percés d'un trou et connus sous le nom de fusaïoles..., , le Temps, dans Journ. offic. 4 oct. 1873, p. 6198, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fusaiuolo, peson, dérivé de fuso (voy. FUSEAU).

_____

FUSANT, ANTE
	fu-zan, zan-t' adj.
Qui fuse. 
Ce ne sont plus ici des fusées pour le feu volant en l'air qui ne servaient que comme artifice de joie ; la propriété fusante de la composition est employée à brûler l'ennemi, REINAUD et FAVÉ, Du feu grégeois, p. 141.

ÉTYMOLOGIE
Fuser.

_____

FUSCIPENNE
	fu-ssi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes brunes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fuscus, brun, et penne.

_____

FUSÉ, ÉE
	fu-zé, zée adj.
Terme de chimie. Chaux fusée, chaux qui, sans eau, s'est d'elle-même réduite en poudre.

ÉTYMOLOGIE
Fuser.

_____

FUSÉE
	fu-zée s. f.

1° La masse de fil enroulé sur le fuseau et qui provient de la filasse de la quenouille. Viderune fusée. Sa fusée est bien embrouillée. Dévider une fusée.
Fig. Démêler une fusée, pénétrer un mystère, une intrigue, toute espèce d'affaire embrouillée. 
Je sais bien que la réponse qu'on fait ordinairement, c'est que Dieu ne nous fait point de bien, qu'il est hors de toute sollicitude, qu'il nous néglige, qu'il tourne les yeux ailleurs, qu'il a bien d'autres fusées à démêler, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 4.
Je saurai fort bien démêler Malgré vos dents cette fusée, SCARR., Virg. IV.
En vérité, il est bien difficile de comprendre comment cette fusée pourra se démêler, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 2 sept. 1707.
Cette découverte [du mécontentement de Mme de Maintenon] dégoûta Chamillart, de telle sorte qu'il fut tenté d'en laisser démêler la fusée [du mariage] à son fils, SAINT-SIMON, 191, 47.
Fig. Achever sa fusée, achever de vivre, mourir.

2° Terme d'architecture. Colonne de fusée, celle qui ressemble à un fuseau par quelque défaut de proportion qui la fait paraître trop ventrue.

3° Terme de marine. Fusée d'aviron, peloton d'étoupe goudronnée qu'on met au menu bout de l'aviron, pour le retenir dans l'étrier.

4° Pièce d'artifice formée d'un cylindre de carton ou de papier rempli de poudre à canon, ainsi dite par assimilation de forme avec un fuseau. Jeter, lancer des fusées.
Petites fusées, celles qu'on lance à la main.
Fusées à baguettes, grandes fusées qui sont attachées à une baguette, et qui s'élèvent d'elles-mêmes en l'air, quand on y a mis le feu.
Fig.
Il est assez plaisant d'envoyer, du pied des Alpes à Paris, des fusées volantes qui crèvent sur la tête des sots, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 août 1760.
Terme d'artillerie. Fusées à bombes, à obus et grenades, fusées communiquant le feu à la poudre que renferment ces projectiles. Fusées d'amorce ou étoupilles, petites fusées communiquant le feu aux pièces de campagne.
Fusée à la congrève, voy. CONGRÈVE.
Fig. Dans un langage grossier. Lancer des fusées, vomir. 
C'étaient des douleurs et des maux de coeur dont je croyais mourir ; j'en fus pourtant quitte pour quelques fusées, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 5.

5° Terme d'horlogerie. Petit cône cannelé dans les creusures duquel se loge la chaîne d'une montre, quand on la monte ; ainsi dit par comparaison de forme avec un fuseau. 
L'art de l'horlogerie était faible, et consistait à mettre une corde à la fusée d'une montre, VOLT., Moeurs, 176.
Dans un tourne-broche, la fusée est la partie du bois où l'on met les cordes.
Nom donné à la partie de l'essieu autour de laquelle tourne la roue.
Arbre tournant du pressoir.

6° Terme de marine. Fusée de cabestan, pièce sur laquelle est construit le cabestan.

7° Terme de vétérinaire. Exostose oblongue, située sur l'un des os métacarpiens ou métatarsiens.

8° Terme de chirurgie. Trajet plus ou moins long et sinueux que parcourt le pus dans certains cas, avant de se porter au dehors ; ainsi dit par comparaison au trajet de la fusée d'artifice.
Par extension. 
On retrouve dans l'intérieur d'un arbre de cent ans les coups de marteau qu'on lui aura donnés à vingt-cinq, cinquante et soixante et quinze ans, et tous ces endroits sont remplis de pourriture, et forment souvent des abreuvoirs ou des fusées en bas ou en haut qui gâtent le pied de l'arbre, BUFF., Hist. nat. Introd. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 429, dans POUGENS.

9° Terme de chasse. Partie du terrier des renards qui s'étend depuis l'embouchure jusqu'à une des chambres.
Vermiller en fusée, se dit du sanglier qui trace une espèce de sillon en vermillant.

10° Terme de blason. Meuble de l'écu en forme de losange.

11° Terme de musique. Trait diatonique très rapide. Ce chanteur brille dans les fusées.
Il se dit quelquefois, par analogie, de traits d'esprit. 
Dans une société intime, entre égaux, Beethoven était expansif, causeur très gai, s'échappant en traits incisifs, en fusées de bons mots, POMPERY, Beethoven, Revue de Paris, 2e période, t. X, p. 34.

12° Agaric élevé.

13° Poire de fusée, poire d'hiver qui se mange cuite.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant refery icelluy Girardin d'un baston nommé fusée, DU CANGE, fusarius.
Une femme filant fuzée, , Trait. d'alch. 903.
XVe s. 
Ung escheveau de layne roge et une fuzée de layne blanche, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 356.
Commencement n'est pas fusée [besogne commencée n'est pas besogne terminée], , Perceforest, t. V, f° 84.
XVIe s. 
Laissez tourner les fusées fatales De la Sicille et de la Palestine, ST-GELAIS, 14.
Et la fusée ardent sifller menu par l'air, DU BELLAY, VI, 32, recto.
Comme il falut porter au grand pont levis son troisiesme petard, la Croix trouva que sa fusée estoit tombée en rompant la barriere, D'AUB., Hist. III, 379.
Elle est appellée d'aucuns bubon pestiferé, d'autres la bosse, d'autres la peste ou fusée, PARÉ, XXIV, 33.
Cholere comme asne à qui l'on attache une fusée aux fesses, RAB., Pant. v, 16.
Estant arrivé d'Espaigne à Milan, il y trouva bien des fusées à desmesler, BRANT., Bourbon.
Ayez vostre canon de fusées lequel emplirez de la dicte paste [soufre, salpêtre, chaux], et les liez de fil par les deux bouts, et puis mettez y vostre vergette pour conduyre les dictes fusées droict, , Livre de canonerie, dans REINAUD et FAVÉ, Du feu grégeois, p. 140.
Tout revient à un, que l'homme se donne sa fin, ou qu'il la souffre.... en quelque lieu que le filet se rompe, il y est tout ; c'est le bout de la fusée, MONT., II, 25.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FUSEAU.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUSÉE.

4° Terme d'artillerie. Ajoutez :
Fusée volante, fusée à baguette, fusée de signal, cylindre de carton rempli de poudre, attaché à une baguette, qui s'élève de lui-même en l'air quand on y a mis le feu.
Fusée de guerre, autrefois fusée à la Congrève, fusée composée d'une baguette directrice, d'un cartouche qui contient la poudre et d'un chapiteau incendiaire ou éclairant, ou d'un obus oblong ou d'une bombe ; elles sont désignées par le diamètre du cartouche en centimètres et par la nature de leur service.
Fusée d'amorce, artifice employé autrefois pour communiquer le feu à la charge des bouches à feu.
Fusée fusante de projectiles creux, tube en bois ou en métal, chargé d'une composition fusante, qu'on fixe sur les projectiles creux, bombes, obus, grenades, pour en déterminer l'éclatement au moment voulu.
Fusée percutante, fusée disposée de manière à s'enflammer par le choc du projectile sur le but.

14° Fusée de maïs, la râpe, la partie de la tige des épis qui soutient les graines.
M. Cuffin-Lefebvre pense avec raison que, dans le Nord, on ne doit pas semer du maïs pour graine, car la fusée aurait bien de la peine à mûrir.... d'un côté, la formation de la fusée et du grain use le sol, , Journ. offic. 17 novemb. 1873, p. 7011, 3e col.

16° Fusée d'épée, partie de l'épée qui est engagée dans la poignée et s'y fixe.
On remarque [dit M. Penguilly L'Haridon] la petitesse de la fusée, caractère général de la plus grande partie des épées de bronze, ce qui indique qu'elles étaient fabriquées pour une race d'hommes dont les mains étaient très petites, comme on le voit chez les Orientaux, , Journ. offic. 24 nov. 1873, p. 7155, 3e col.

_____

FUSELÉ, ÉE
	fu-ze-lé, lée adj.
Qui est en forme de fuseau.
Colonne fuselée, colonne dont le fût est un peu renflé vers le tiers de sa hauteur.
Terme de blason. Chargé de fusées.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FUSELER.

_____

FUSELIER
	fu-ze-lié s. m.
Faiseur de fuseaux.

ÉTYMOLOGIE
Fusel, fuseau.

_____

FUSER
	fu-zé v. n.

1° Se répandre imperceptiblement. Couleurs qui fusent.

2° Se répandre en fondant au feu. La cire fuse.

3° Se dit des sels dont la fonte est accompagnée d'une légère déflagration. Le salpêtre fuse lorsqu'il est sur les charbons.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On met la marne sur le champ en petits monceaux despartis, ainsi que le fumier, pour y estre fuzée comme chaux par le soleil, la pluie, le froid ; dont elle se dissoult et reduit en poudre dans quelques jours, O. DE SERRES, 100.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du participe latin fusus, fondu, de fundere, fondre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUSER.

3° Ajoutez :
Fuser se dit aussi des substances autres que les sels.
Leurs tiges desséchées [du tabac, du grand soleil, de la pariétaire] fusent, quand on y met le feu, comme si on les eût fortement imprégnées de salpêtre, , Instruction sur la fabrication du salpêtre, 1820, p. 20.

_____

FUSIBILITÉ
	fu-zi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est fusible ; disposition à se fondre. La fusibilité des métaux. 
Ce n'est pas au fer, du moins au fer seul, qu'on doit attribuer la fusibilité des laves, c'est au salin contenu dans les cendres rejetées par le volcan qu'elles ont dû leur première vitrification, BUFF., Min. t. III, p. 146, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Fusible.

_____

FUSIFORME
	fu-zi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de fuseau, c'est-à-dire allongé, renflé au milieu et aminci aux extrémités. Racine fusiforme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fusus, fuseau, et forme.

_____

FUSILIER
	fu-zi-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fu-zi-lié-z alignés s. m.

1° Fantassin armé d'un fusil. 
Le premier régiment qui eut des baïonnettes fut celui des fusiliers, VOLT., Louis XIV, 29.
Dans un bataillon d'infanterie, soldat des compagnies du centre, par opposition aux grenadiers et aux voltigeurs.

2° Anciennement, nom de soldats qui étaient aux ordres des intendants de province. 
Chacun déclame contre l'exaction des traitants, la puissance démesurée des intendants, la cruauté des fusiliers, les contraintes rigoureuses contre le pauvre peuple, LA ROCHEF., Mém. 24.

ÉTYMOLOGIE
Fusil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUSILIER. Ajoutez : - REM. Au XVIIe siècle, Ménage et Richelet prétendaient que l'usage condamnait fusilier et imposait fuselier.

_____

FUSILLADE
	fu-zi-lla-d', ll mouillées, et non fu-zi-ya-d' s. f.
Décharge de coups de fusil. Une vive fusillade. 
La fusillade continuait ; son pétillement, redoublé par l'écho des murailles [de Smolensk], paraissait de plus en plus vif, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Fusiller.

_____

FUSILLEMENT
	fu-zi-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de fusiller.
Si la désobéissance [de la part de la population envahie dans la guerre de 1870] était de nature à compromettre la sécurité de l'ennemi, il n'y avait qu'une peine, le fusillement ; ce mot nouveau a été créé par les envahisseurs pour les besoins quotidiens de leur conversation avec les vaincus, , Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1871, p. 51.

_____

FUSILLETTE
	fu-zi-lle-t', ll mouillées s. f.
Nom donné par les artificiers à des fusées de 8 et 12 millimètres de diamètre, et à des serpenteaux brochés, c'est-à-dire chargés sur une broche comme les fusées, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fusée.

_____

FUSION
	fu-zion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Passage d'un corps solide à l'état liquide, par l'aide du calorique. Le métal entre en fusion. 
Lorsque l'on jette la mine d'étain au fourneau de fusion, il faut tâcher de la faire fondre le plus vite qu'il est possible pour empêcher la calcination du métal, BUFF., Min. t. V, p. 172, dans POUGENS.
La fusion des neiges des Alpes occidentales opérée instantanément au moment des soulèvements de la chaîne principale, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 865.
Feu de fusion, feu de réverbère.
Terme de chimie. Fusion aqueuse, celle qu'éprouvent les sels hydratés qui fondent dans leur eau de cristallisation (nitre, alun) ; fusion ignée, celle qui consiste dans la fusion de la matière même du sel, comme le nitre après la fusion aqueuse.

2° Fig. Mélange intime, réunion, conciliation. La fusion de deux systèmes, de deux partis.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fusio ; esp. fusion ; ital. fusione ; du lat. fusionem, de fusum, supin de fundere, fondre.

_____

FUSIONNER
	fu-zio-né v. a.
Néologisme. Opérer la fusion entre des compagnies, des partis, des opinions.
V. n. Faire fusion. Ces deux compagnies ont fusionné.
Se fusionner, v. réfl. Même sens.

_____

FUSTANELLE
	fu-sta-nè-l' s. f.
Sorte de jaquette qui fait partie du costume des Grecs modernes.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est dérivé du bas-lat. fustana, qui est notre mot futaine.

_____

FUSTÉ, ÉE
	fu-sté, stée adj.
Terme de blason. Arbre fusté, arbre dont le tronc est de différentes couleurs ; lance fustée, lance dont le bois est d'un autre émail que le fer.

ÉTYMOLOGIE
Fust, fût (voy. FÛT).

_____

FUSTERIE
	fu-ste-rie s. f.
Métier du fustier (il y a à Genève une place de la Fusterie).

_____

FUSTIBALE
	fu-sti-ba-l' s. m.
Terme d'antiquité. Machine de guerre servant à lancer des pierres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fustibalus, de fustis, bâton, et du grec, lancer, parce que le mécanisme consistait en un bâton long de quatre pieds, auquel était attachée par le milieu une fronde de cuir.

_____

FUSTIGATION
	fu-sti-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de fustiger. 
Entre ces défauts [de certains académiciens], qui sont exempts, à la vérité, de la corde et de la fustigation, mais non pas des coups de couverture...., FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 325.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fustigation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fustiger.

_____

FUSTIGER
	fu-sti-jé. Le g prend un e devant a et o : fustigeant, fustigeons v. a.

1° Battre à coups de fouet. 
Après quoi, ayant reproché aux prêtres leur stupidité, il [Cambyse] les fit cruellement fustiger, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 324, dans POUGENS.
On lui demanda juridiquement ce qu'il aimait le mieux d'être fustigé trente-six fois par tout le régiment, ou de recevoir à la fois douze balles de plomb dans la cervelle, VOLT., Cand. 2.
La déesse en fureur le dépouille de ses habits jusqu'à la ceinture et commande à son porte-fouet de le fustiger, GILB., le Carnaval des auteurs.
Fig.
Apparaissez, plaisirs de mon bel âge, Que d'un coup d'aile a fustigés le temps, BÉRANG., Grenier.

2° Se fustiger, v. réfl. Se donner des coups de fouet.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fustigar ; esp. et port. fustigar ; du lat. fustigare, de fustis, bâton, et le suffixe igare, qui signifie mener, manier, et qui est l'équivalent de agere. On disait dans l'ancien français fuster, battre avec un bâton : XIIIe s. 
Si vint li prestres de la vile Et de vilains plus de deus mile Qui le batirent et fusterent ; à bien petit que nel tuerent, , Ren. 13119.

_____

FUSTINE
	fu-sti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant du fustet.

_____

FÛT
	fû ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des fû-z arrangés dans la cave s. m.

1° Bois de haut fût, bois élevé.
Terme de vénerie. La principale branche du bois d'un cerf, de laquelle sortent les andouillers.

2° Le bois sur lequel est monté le canon d'un fusil, d'un pistolet.
Par extension. Le fût d'un rabot.

3° Terme d'architecture. Le corps de la colonne compris entre la base et le chapiteau. Fût cannelé. Fût uni. 
Puis l'oeil entrevoyait dans le chaos confus Aqueducs, escaliers, piliers aux larges fûts, V. HUGO, Orient. 1.
On dit aussi le fût d'un candélabre.

4° Bois qui forme le manche de la raquette et qui en porte les cordes.

5° Terme de marbrier. Outil en fer dans lequel on monte des mèches de différentes grosseurs pour percer des trous.

6° Terme de marine. Assemblage de petites lattes qui forment la monture de la girouette.

7° Baguette d'un archet de violon.
Planchette sur laquelle s'attachent les cordes.
Fût de couteau, instrument dont le relieur se sert pour rogner les livres.

8° Tonneau où l'on met le vin. Acheter de vieux fûts.
Sentir le fût, en parlant du vin, avoir un mauvais goût pris dans le tonneau. 
Je ne comprends pas par quelle fantaisie je vous demandais cette inutilité ; je crois que c'était dans le transport de la reconnaissance de ce bon vin qui sent le fût, SÉV., 282.

9° Cylindre creux sur lequel sont montées les peaux d'un tambour.
Buffet d'orgue.
Carcasse d'une malle.

10° Fût de girofle, petit bouton tendre, qui se trouve au milieu de la tête du clou de girofle.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al cors [il] li met et le fer et le fust, , Ch. de Rol. CXIX.
Bien le batirent à fuz et à bastons, , ib. CXXXV.
[Ils] Tranchent les cuirs et les fuz [des écus] qui sunt doubles, , ib. CCLXI.
Va, les pend tous à l'arbre de mal fust, , ib. CCXC.
XIIe s. 
E il fud cume li petiz vermes ki le dur fust [bois] perced [perce], , Rois, p. 211.
Le fust qued est plantet dejuste les decurs des ewes, , Liber psalm. p. 1.
XIIIe s. 
Lors s'esleeceront [se réjouiront] tuit li fust des selves contre la face de Nostre Seigneur, , Psautier, f° 116.
Quant il [le chèvrefeuille] est si laciez e pris E tut entur le fust [arbre] s'est mis, Ensemble poient bien durer, MARIE, Chèvrefeuille.
Et n'i avoit si haute tour qu'il n'i feissent deus estages ou trois de fust pour plus haussier, VILLEH., CI.
XIVe s. 
Et semblablement font ceulx qui veulent drecier les fusts ou les bastons qui sont tors et boisteux, ORESME, Eth. 54.
[Il] Fist dresser les vaisseaux de vin en lor estant, Et le fust defonsser ; et vont le vin puisant Les fames, les varlés, qui no gent vont servant, , Guesclin. v. 20136.
Une boitellete d'or en la quelle a du fust de la vraie crois, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 161.
Le pont de fust de l'isle Nostre Dame, DE LABORDE, Émaux, p. 326.
XVe s. 
Et adonc ordonnerent que les trois capitaines seroient atout soixante fusts de lance, MONSTREL., liv. 2.
À tels chanteurs respondez courte messe ; Du fust qu'ils font, rendez leur le merien [rendez-leur bois pour bois, ce que nous dirions rendez-leur la monnaie de leur pièce], E. DESCH, Poésies mss. f° 225.
Et dist qu'uns naistroit de femme.... Lequel Dieu et homme seroit, Mort et passion souffreroit En un fust dont l'en feroit croiz..., , La nativité de J. C. Mystère.
XVIe s. 
La France n'avoit qui peust, Que toy, remonter de cordes De la lyre le vieil fust, DU BELLAY, II, 50, recto.
Aulner fust à fust, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. une fuste, un tonneau ; prov. fust, bois, arbre, fusta, poutre ; esp. et port. fuste ; ital. fusto ; du lat. fustis, bâton, bois, pour lequel voy. à l'étymologie de fétu.

_____

FUTAILLE
	fu-tâ-ll', ll mouillées, et non fu-tâ-ye s. f.

1° Tonneau pour le vin, le cidre, etc. Futaille vide. 
On ne met jamais de vin nouveau dans de vieilles futailles, VOLT., Moeurs, Préj.
Double futaille, futaille renfermée dans une autre.
Futaille montée, celle qui est reliée et qui a ses cerceaux, ses fonds et ses barres. Futaille en bottes, celle dont les douves sont toutes préparées et à laquelle il ne reste plus qu'à mettre les cerceaux.
Se dit aussi de vaisseaux à mettre des boulets et autres munitions.

2° Terme collectif. Grande quantité de tonneaux. Voilà bien de la futaille.

REMARQUE
Voy. la remarque pour FUTAIE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre escuelliers à Paris, c'est à savoir venderes de auges, fourches, peles, beesches, pesteuz [pilons] et toute autre fustaille, estre le puet franchement, , Liv. des mét. 112.
XVe s. 
Onques ne vi plus grant ordure Que de mangier en ces plateaux De fustaille, où chascuns, com veaux, A sa barbe et sa main brouillie, E. DESCH., Poésies mss. f° 360.
S'embesoignant de nos futailles, Dieu a feru ces enraigiés ; Et la derniere des batailles Par leur trespas nous a vengiés, BASSELIN, Appendice, III.
XVIe s. 
Des barricades, non pas de pippes ny d'aultre fustaille, mais de massonnerie, CARLOIX, VII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. fustalia, adjectif pluriel neutre de fustalis, dérivé de fustis, bois, proprement les choses en bois, mis au singulier comme plusieurs neutres pluriels, mirabilia, merveille, biblia, la Bible, etc.

_____

FUTAILLERIE
	fu-tâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Tout bois propre à faire des futailles.
Futailleries de bois venant de Saint-Claude, de toutes sortes, le cent payera 20 sous, , Tarif, 18 sept. 1664.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour vendre plusieurs denrées de ustaillerie, DU CANGE, fustallia.

ÉTYMOLOGIE
Futaille.

_____

FUTAINIER
	fu-tè-nié s. m.
Terme ancien. Fabricant de futaine.
Les peluches composées de poil de chèvre et laine ne pourront être fabriquées que par les veloutiers ou faiseurs de velours, et celles composées de poils de chèvre et de fil, par les seuls futainiers, , Arrêt du conseil, 16 janv. 1717.

_____

FUTÉE
	fu-tée s. f.
Espèce de mastic composé de sciure de bois et de colle forte, qui sert à remplir les fentes et les trous du bois.

ÉTYMOLOGIE
Fût.

_____

FÛTIER
	fû-tié s. m.
Ouvrier qui assemble les ais des malles, des coffres, etc.

ÉTYMOLOGIE
Fût.

_____

FUTILEMENT
	fu-ti-le-man adv.
D'une manière futile. 
Tout continua d'abord comme par le passé [dans un couvent assez mal réglé], très futilement et assez innocemment, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 84, 3e éd.

_____

FUTUR, URE
	fu-tur, tu-r' adj.

1° Qui sera. Le temps futur. 
Que direz-vous, races futures, Si quelquefois un vrai discours Vous récite les aventures De nos abominables jours ?, MALH., II, 4.
Grâces aux immortels, l'effort de mon courage Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage, CORN., Nicom. II, 3.
Le passé n'a point vu d'éternelles amours, Et les siècles futurs n'en doivent point attendre, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Et déjà vous croyez dans vos rimes obscures Aux Saumaises futurs préparer des tortures, BOILEAU, Sat. IX.
Que de Britannicus la disgrâce future Des amis de son père excita le murmure, RAC., Brit. IV, 2.
Et ton nom paraîtra dans la race future Aux plus cruels tyrans une cruelle injure, ID., ib. V, 6.
Choses futures, tout ce qui peut arriver. 
L'homme est assurément trop infirme pour pouvoir juger sainement de la suite des choses futures, PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.
Ancien terme de chancellerie. Examen à futur, enquête qui se faisait en vertu de lettres de chancellerie.

2° Terme de pratique. Le futur mariage, le mariage dont on dresse le contrat.
On dit également : les futurs époux, les futurs conjoints, les deux personnes qui contractent ensemble pour se marier ensuite.
On dit de même : le futur époux, la future épouse, son futur époux, sa future épouse, etc.
Substantivement, les futurs, le futur, la future. 
Mettez-vous donc d'accord, et d'un jugement mûr Voyez à convenir entre vous du futur, MOL., F. sav. V, 3.
Sa soeur, votre future, et qui, par parenthèse, Vous donnera tout lieu d'enrager à votre aise, DESTOUCHES, Phil. mar. I, 2.
Oui, cousine, oui, maîtresse, oui, charmante future, et tout ce qui m'est le plus cher dans le monde, MARIVAUX, Pays. parv. 2e part.
On dit aussi dans le langage ordinaire : son gendre futur ; son beau-père futur ; sa belle-mère future, etc. 
Ton beau-père futur vide son coffre-fort, BOILEAU, Sat. X.
Terme de jurisprudence. Épouser par paroles de futur, se dit pour fiancer ; à la différence d'épouser par paroles de présent.

3° S. m. Ce qui sera. 
Il y en a qui ne prennent rien à coeur, qui se donnent à qui est présent et n'ont du futur aucune inquiétude, BOSSUET, Pensées détachées, 1.
Ce qui passe a été et sera, et passe du prétérit au futur par un présent imperceptible qu'on ne peut jamais assigner, FÉN., Exist. II, 2, Éternité.
Son dédain [de la duchesse d'Orléans] ferma son esprit à toute vue d'un futur que l'âge et la santé du roi montraient fort éloigné, SAINT-SIMON, 270, 142.
Je ne viens point traîner dans vos riants asiles Les regrets du passé, les songes du futur, LAMART., Méd. II, 15.

4° Terme de grammaire. Temps du verbe qui exprime une action, un état qui seront. Le présent, le passé et le futur. Futur actif. Futur passif. Le futur du participe, ou, adjectivement, le participe futur.
Futur simple, futur formé par la seule terminaison. Amabo en latin, aimerai en français sont des futurs simples.
Futur composé, futur formé avec un verbe auxiliaire, comme je dois partir. En grec moderne, en allemand, en anglais, le futur est composé.
Futur antérieur, ou futur passé, temps qui exprime une action à venir qui doit précéder une autre action également à venir, par exemple : J'aurai fini quand il arrivera.
Futur prochain, celui qui exprime une action future, mais très voisine : Je vais sortir.
Terme de grammaire latine. Futur périphrastique, temps composé avec le participe futur en rus ou en dus et le verbe sum.
Paulo-post-futur, voy. ce mot à son rang.

5° Terme de logique. Futur contingent, ce qui peut arriver ou n'arriver pas. 
Il parle de tout ce qu'on aurait pu faire, de tout ce qui pourrait arriver ; c'est le recueil des futurs contingents, VOLT., Mél. hist. Exam. du test. d'Albéroni.

SYNONYME
FUTUR, AVENIR. Le futur est ce qui sera ; l'avenir est ce qui adviendra. Ces deux sens se confondent dans l'usage presque toujours : les siècles à venir ou les siècles futurs ne présentent pas d'autre nuance que celle qui est dans la notion même d'être ou de venir. Il n'y a que dans la langue du droit où futur ne peut être remplacé par à venir : les futurs conjoints. On dirait cependant l'héritier à venir aussi bien que le futur héritier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une feme esposa un home par futur ; elle oït dire que il estoit trop cruel et par devant un hermite fist voeu, , Liv. de just. 193.
N'onc preterit present n'i fu ; Et si vous redi que li fuTurs n'i aura jamès presence, Tant est d'estable permanence, , la Rose, 20222.
XVIe s. 
Compete à nostre cour seule d'accorder commissions d'enquestes à futur avant procès, , Coust. gén. t. II, p. 47.
À nostre mode ce n'est jamais fait [la reconnaissance pour les dons] ; le receu ne se met plus en compte ; on n'aime la liberalité que future, MONT., IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Prov. futur ; esp. et ital. futuro ; du latin futurus, participe du radical qui est dans fui, je fus (voy. FUS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUTUR. Ajoutez :

6° A futur, dans le temps futur, à l'avenir.
Ce que je conteste, c'est le droit de supprimer, à futur, des associations qui ne seraient pas établies en fraude, , Journ. offic. 9 mars 1872 p. 1670, 3e col.

_____

FUVE
	fu-v' s. f.
Nom suisse de l'épicéa ; on dit aussi fie, BROILLARD, Rev. des Deux-Mondes 15 avr. 1876, p. 915.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FIE au Supplément.

_____

FUYANT, ANTE
	fui-ian, ian-t' adj.

1° Qui fuit. 
Le bruit des cors, celui des voix N'a donné nul relâche à la fuyante proie, LA FONT., Fabl. X, 1.
Fig. et poétiquement. 
Adieu, monde fuyant, nature, humanité, Vaine forme de l'être, ombre d'un météore, Nous te connaissons trop pour nous tromper encore, LAMART., Harm. IV, 11.

2° Terme de peinture. Qui paraît s'enfoncer sur l'arrière-plan d'un tableau. 
Il faut savoir placer la perspective linéaire des plans de la terre, et détacher sur les parties fuyantes les nuages, si différents aux différentes heures du jour, CHATEAUBR., Dessin.
Rien n'est comparable pour la beauté aux lignes de l'horizon romain, aux contours suaves et fuyants qui le terminent, ID., Italie, Lett. à M. de Fontanes.
Échelle fuyante, décroissement graduel des objets en raison de la perspective.
Substantivement. Le fuyant d'un corps. Les fuyants d'un tableau. 
On aperçoit, à la vérité, quelque idée de la diminution perspective et du fuyant des objets, RAYNAL, Histoire philos. V, 29.

3° Front fuyant, front déprimé en avant et incliné en arrière.

ÉTYMOLOGIE
C'est le participe présent de fuir, resté variable comme adjectif verbal. 
Autrefois tous les participes présents étaient variables, et Voltaire a suivi cette ancienne règle, quand il a écrit : Catherine II poursuit les Turcs fuyants devant ses armées, VOLT., Moeurs, Scythes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUYANT.

1° Ajoutez cet exemple de Bossuet.
Si le pasteur ne trouvait sa brebis fuyante, BOSSUET, Sermons, Ferv. de la pénit. 1.

_____

G
	jé s. m.
La septième lettre de l'alphabet et la cinquième consonne.
Le son propre de cette lettre est guttural devant les voyelles fortes, a, o, u : galerie, gosier, guttural, et il se conserve à la fin des mots quand on le prononce : Agag, whig, et devant une autre consonne : Bagdad, règle, aigrir. Outre ce son propre, le g a un son dérivé, chuintant, tel que celui du j devant les voyelles faibles e, i, y : gîte, gésier, gynécée.
Quand il faut, devant l'e, l'i, l'y, que g ait le son qui lui est propre, on le fait suivre d'un u : guider, guenon. Au contraire, quand on veut, devant a, o, u, lui donner le son chuintant, on le fait suivre d'un e muet : geai, geôle, gageure, prononcés jai, jôle, gajure.
Gn a un son particulier qui ne peut-être figuré et qui doit être perçu par l'oreille : magnanime, ignorant, etc. ; ce son est le même que pour le gn italien et le ñ espagnol ; bien qu'il soit figuré par deux caractères, c'est pourtant une articulation simple et qui pourrait être représentée par un seul caractère.
Gn, dans quelques mots venus du grec ou du latin, garde la prononciation qui appartient à chacune des deux lettres : gnostique, igné.
G final, précédé d'une nasale, est muet : long, rang ; mais, suivi d'un mot commençant par une voyelle ou une h muette, il devient sonore, et se prononce d'ordinaire comme un k : de rang en rang, un long hiver ; non sans exception pourtant ; car g final est muet, même devant une voyelle, dans certains mots : seing, étang.
G, en chimie, signifie glycinium.
Terme de musique. G-ré-sol, pour sol-si-ré-sol, indique le ton de sol, dans l'ancienne solmisation française. Il indique le sol dans la solmisation allemande et anglaise.
G, sur les anciennes monnaies de France, est la marque de la monnaie frappée à Poitiers.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Plus que nule letre que j'oie, Signifie G la goie [joie] Qui par feme revient au monde, , Senefiance de l'ABC, dans JUBINAL, t. II, p. 278.

ÉTYMOLOGIE
G latin, gamma grec, qui vient du g phénicien, nommé gimel, proprement le cou du chameau ; ainsi dit de sa forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
G. Ajoutez :
G est la marque des monnaies françaises frappées à Genève, de l'an VI à l'an XIII.

2° Dans les études de notaire, la cote G se dit des objets insignifiants qu'un clerc s'approprie pendant les inventaires : il classe aux cotes A, B, etc. suivant leur nature les objets de valeur inventoriés, et ceux qu'il prend passent, comme on dit, à la cote G. C'est un calembour, g pour j'ai.

_____

GABAN
	ga-ban s. m.
Ancienne forme du mot caban.

_____

GABARER
	ga-ba-ré v. n.
Employé en quelques endroits pour godiller, c'est-à-dire faire marcher une barque à l'aide d'un aviron placé à l'arrière.

_____

GABARI
	ga-ba-ri s. m.
Voy. GABARIT.

_____

GABARIER
	ga-ba-rié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les ga-ba-rié-z et les gabares s. m.

1° Nom donné aux patrons et matelots des petites gabares. 
J'ai reçu avec votre lettre du 28 janvier 1680 le jugement que vous avez rendu contre des gabariers qui ont volé du fer dans l'arsenal, SEIGNELAY, à Demuy, 5 fév. 1680, dans JAL.

2° Portefaix qui charge et décharge les gabares.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un autre gabarrier, lequel amarra sa gabarre joignant celle du suppliant, DU CANGE, gabarotus.
XVIe s. 
Pour le passage de la ville de Bordeaux.... sera tenu chacun gabarrier avoir trois personnages dedans sa gabarre, c'est à savoir un gouverneur et deux tireurs, , Coust. gén. t. II, p. 672.

ÉTYMOLOGIE
Gabare.

_____

GABARIEUR
	ga-ba-ri-eur s. m.
Ouvrier qui taille et surtout qui trace les gabaris. Voilà un excellent gabarieur. 
Il nous faudrait plus de gabarieurs, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Gabarier.

_____

GABAROT
	ga-ba-ro, s. m. ou GABAROTTE (ga-ba-ro-t')
 s. f.
Terme de marine. Petite gabare du commerce, non pontée, gréée d'un mât placé au milieu de l'embarcation et d'une voile.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gabare.

_____

GABATTAGE
	ga-ba-ta-j' s. m.
Terme de jeux de cartes qui paraît signifier action d'abattre les cartes.
On a saisi les enjeux, les jetons, les cartes, et l'on a trouvé dans un des recoins de la salle une portée contenant une série de gabattages successifs ; on jouait le baccarat, , Extr. de la Liberté, dans les Jeux en France, I, p. 21.

REMARQUE
M. Bérillon, commissaire chargé de la répression des tripots, ne connaît pas ce mot, et il pense qu'en place il faut lire abatage, qui se dit quand des portées sont préparées et qu'il n'y a plus qu'à les abattre.

_____

GABEGIE
	ga-be-jie s. f.
Mot populaire. Fraude, supercherie. Il y a de la gabegie là-dessous.

ÉTYMOLOGIE
Il paraît tenir au verbe gaber ; comparez gabuzé, moqué :
Ainsi le jouvencel gabuzé, et faillit qu'il pillast patience, , le Jouvencel, ms. p. 382, dans LACURNE.

_____

GABELANT
	ga-be-lan s. m.
Ancien terme qui désignait ceux qui avaient affaire aux gabelles, qui devaient s'y fournir.
Et d'autant que les officiers de la ferme des gabelles de Lyonnais ne font ouverture desdits greniers qu'à certains jours de la semaine, ce qui cause que les gabelants sont contraints de se retirer sans sel et se pourvoir à celui de contre-bande, , Bail Gautier, 6 mars 1660.

HISTORIQUE
XVe s.
Et tiendront lesdits officiers, esdits greniers et boutiques où se fera la vente, une barre au travers de la vente pour d'illec prendre ledit sel gabellé, sans que les gabellans puissent presser ladite barre. Seront tenus.... bailler à chacun qui gabellera en leurs greniers, lesdites billettes.... et ne se partiront d'illec lesdits gabellans, qu'ils n'ayent eu leurs dites billetes, , Ordonn. 8 nov. 1498.

ÉTYMOLOGIE
Gabeler.

_____

GABELER
	ga-be-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je gabelle, je gabellerai v. n.
Porter dans un magasin pour le faire égoutter le sel ramassé dans la poêle à mesure qu'il se forme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item d'avoir vendu à leur profit le dit sel ainsi defalqué sans gabeler, DU CANGE, gablum.

ÉTYMOLOGIE
Gabelle.

_____

GABELLE
	ga-bè-l' s. f.

1° Anciennement, l'impôt sur le sel. 
Un de ses frères qui se mêlait de faire des convois de faux sel, était guetté par les archers des gabelles, SCARRON, Rom. com. II, 12.
Deux mulets cheminaient, l'un d'avoine chargé, L'autre portant l'argent de la gabelle, LA FONT., Fabl. I, 4.
Cela ne leur sied-il pas mieux que d'entrer dans les gabelles ?, LA BRUY., XIV.
Le royal directeur des aides et gabelles.... Le mot d'aide s'entend, gabelles m'embarrasse ; D'où vient ce mot ? - d'un juif appelé Gabelus. - Il y eut en effet le juif Gabelus qui eut des affaires d'argent avec le bonhomme Tobie ; et plusieurs doctes très sensés tirent de l'hébreu l'étymologie de gabelle, car on sait que c'est de l'hébreu que vient le français, VOLT., les Finances.
Pays de gabelle, les provinces où l'impôt de la gabelle était établi.
Provinces des grandes gabelles, celles où l'impôt sur le sel était le plus fort ; provinces de petites gabelles, provinces où la vente du sel était volontaire, c'est-à-dire où les habitants des paroisses n'étaient pas forcés d'acheter le sel aux magasins de la gabelle. 
Indépendamment des grandes divisions qui sont connues sous le nom de pays de grandes gabelles, de pays de petites gabelles, de pays de saline, de pays rédimés et de pays exempts, on voit encore au milieu de chacune d'elles des distinctions de prix, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 82.
Frauder la gabelle, faire quelque fraude pour échapper aux droits du sel ; et fig. échapper par adresse à une obligation qui pèse sur tous les autres.
Gabelle personnelle, obligation imposée à chaque personne de prendre dans les greniers de l'État une quantité de sel déterminée ; par opposition à gabelle réelle ou gabelle volontaire, qui exprimait la quantité réellement nécessaire à la consommation de chacun.

2° Grenier où se vendait le sel.

3° Anciennement, tout impôt sur les denrées et les produits de l'industrie. Gabelle de drap, de vin, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Imposition de la gabelle des dras de la senechaussée de Carcassone, DU CANGE, gablum.
XVe s. 
Pour rejouir le peuple parmi le royaume de France, toutes.... gabelles furent ostées, FROISS., II, II, 74.
XVIe s. 
Il leur annonçoit que Sertorius leur faisoit la grace de leur remettre les tailles et gabelles qu'elles payoient, AMYOT, Sertor. 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gabela, gabella ; espagn. et portug. gabela ; ital. gabella ; bas-lat. gablum, gabulum ; du germanique : anglo-sax. gaful, gafol, impôt ; allem. mod. Gaffel ; du verbe gifan, goth. giban ; allem. mod. geben, donner. Les étymologistes espagnols le tirent de l'arabe kabala, impôt ; à quoi Diez objecte que le k arabe ne se prête pas à un adoucissement en g.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GABELLE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après Dozy, c'est l'étymologie arabe qui doit prévaloir : à côté de gabella, l'italien avait aussi caballa et cabella, cité dans Du Cange ; le k initial arabe devient quelquefois g dans les langues romanes ; et il est bien plus probable que les peuples du Midi ont emprunté aux Arabes cette dénomination qu'aux Germains ; en conséquence, il assimile gabelle, gabella à l'esp. alcabala, alcavala, impôt, qui est l'arabe al-kabala ( le 2nd a de " kabala " est long), sorte de taxe.

_____

GABER
	ga-bé v. a.
Moquer, railler.
Se gaber, v. réfl. Dire des bourdes, se moquer.
Ancien terme inusité qui a été remis, jusqu'à certain point, en usage par les imitations de vieux langage. Il était encore dans la 1re édition du Dictionnaire de l'Académie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Devant ses pairs vat il ore gabant, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIIe s. 
Par Dieu, vassal, jel di por vous gaber ; Cuidiez vous donc qu'à certes le vous die ?, QUESNES, Romanc. p. 108.
Mais tex [tel] gabe à la fois [par fois] autrui, Que le gabois revient sur lui, , Blanche et Jehan, v. 2836.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et portug. gabar ; ital. gabbare ; du scandinave gabb, raillerie, qui a peut-être un rapport avec le radical gav du latin gaudere, se réjouir.

_____

GABEUR
	ga-beur s. m.
Celui qui gabe, se moque (vieux mot qu'il n'est pas mauvais de remettre en usage). 
Paladins invincibles, célébrés par des chantres gabeurs, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, II.

_____

GABIAN
	ga-bi-an s. m.
Un des noms vulgaires du goëland.

_____

GABIER
	ga-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ga-bié-z exercés s. m.

1° Matelot qui se tient dans les hunes, pour visiter et entretenir le gréement. Gabiers de port, matelots chargés de faire entrer les bâtiments de l'État dans les ports, de les en faire sortir, de disposer les appareils de carénage, de halage, etc.
Gabier de beaupré, anciennement matelot dont le poste était dans la gabie du mât de beaupré, et, aujourd'hui que cette gabie n'existe plus, matelot des plus habiles entre ceux qui sont chargés de tout ce qui regarde la manoeuvre des focs et le gréement du beaupré, JAL, .

2° Petit oiseau du Paraguay qui se tient au haut des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gabbiere, de gabbia, hune (voy. GABIE).

_____

GABION
	ga-bi-on s. m.

1° Terme de guerre. Grand panier qu'on remplit de terre dans les siéges pour mettre à couvert les travailleurs et les soldats. 
L'armée à cet échec s'enflamme davantage, Sous de forts mantelets et d'épais gabions, Elle vient s'attacher au pied des bastions, BRÉBEUF, Phars. III.
Gabion farci ou gabion de sape, celui qui est rempli de fascines ou de branchages.
Fig.
La bonne Lorraine [Mlle de Lislebonne], sachant bien à qui elle avait affaire, mit ce gabion devant elle [le récit de ce qu'elle avait fait], de peur de se brouiller avec Chamillart, SAINT-SIMON, 234, 115.

2° Terme rural. Sorte de panier servant à transporter les terres, les fumiers, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vantabrun fut blessé, escrivant (selon la vanité de nos François) le nom de sa maistresse sur un gabion, D'AUB., Hist. I, 149.
Gabions pleins de vent [mal garnis], ID., ib. III, 20.
Il s'accommoda de quelques maisons percées pour gabions, ID., ib. III, 241.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gabbione, gabion, proprement grand panier, grande cage, de gabbia, cage (voy. CAGE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GABION. Ajoutez : - REM. Le gabion n'est pas toujours un panier ; c'est souvent un cylindre en clayonnage.

_____

GABIONNÉ, ÉE
	ga-bi-o-né, née part. passé de gabionner
Batterie gabionnée.

_____

GABIONNEUR
	ga-bi-o-neur s. m.
Celui qui travaille à faire ou à poser des gabions.

ÉTYMOLOGIE
Gabionner.

_____

GABORD
	ga-bor s. m.
Terme de marine. 
Nom donné aux premières planches d'en bas qui font le bordage extérieur du vaisseau, et qui forment par dehors un coude en arc concave depuis la quille jusqu'au-dessus des varangues, GUILLET, (1678-1683), dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le dit navire toucha en terre, et de ce heurt la quille et gaborts s'estonnerent, de sorte que les joints des planches s'ouvrirent, M. DU BELLAY, 597.

ÉTYMOLOGIE
Angl. garboard.

_____

GABRIEL
	ga-bri-èl s. m.
Un des sept archanges.

ÉTYMOLOGIE
Mot hébreu qui signifie l'homme de Dieu.

_____

GÂCHE
	gâ-ch' s. f.

1° Outil de maçon qui sert à détremper la chaux ou le plâtre.

2° Sorte de spatule en bois qui sert aux pâtissiers pour manier leurs farces.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan, qui estoit à un port de la riviere de Loire, print un aviron nommé gaiche, DU CANGE, gachum.

ÉTYMOLOGIE
Anc. h. allem. waskan, laver ; allem. mod. waschen ; angl. to wash. Le sens propre est instrument à battre l'eau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GÂCHE. - ÉTYM. Ajoutez : Les mariniers de la Loire disent encore aujourd'hui gâche pour rame, et gâcher pour ramer.

_____

GÂCHÉ, ÉE
	gâ-ché, chée part. passé de gâcher

1° Plâtre bien gâché.

2° Fig. Besogne gâchée.

_____

GÂCHER
	gâ-ché v. a.

1° Délayer du mortier ou du plâtre pour maçonner. Gâcher lâche, faire un mortier de plâtre très liquide. Gâcher serré, ne donner au plâtre que ce qu'il faut d'eau pour en faire une pâte.

2° Fig. Faire un ouvrage grossièrement, sans goût. Vous gâchez tout ce qu'on vous donne à faire.
Terme familier du commerce. Donner sa marchandise à vil prix.

3° Terme rural. Herser le blé au printemps pour recouvrir de terre les racines de la plante.
Gâcher les paillers, recouvrir la partie supérieure des meules de paille avec de la terre délayée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul poissonnier de Paris ne peut ne doit brouiller ou gascher [passer à l'eau] poisson, comme morue salée, maquereaux salés ou aucun haran blanc salé, , Ordonn. des rois, t. II, p. 359.
XVIe s. 
Gaschant de la boue pour l'attacher à des parois, AMYOT, Moral. t. II, p. 480, dans LACURNE.
Gascher la muraille de terre grasse, MONET, Dict.
Gascher du gros [satisfaire aux besoins naturels], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Gâche 1 ; ital. guazzare, détremper dans l'eau.

_____

GACHETTE
	ga-chè-t' s. f.
Fillette, dans le parler de la Haute-Marne. 
Voilà une gachette troussée comme un moine qui va au cresson, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mond. 1er oct. 1874, p. 555.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GACHENET.

_____

GÂCHEUR
	gâ-cheur s. m.

1° Ouvrier qui gâche le mortier, le plâtre.
Le gâcheur d'un charpentier, celui d'un menuisier, celui qui prend les mesures pour un charpentier, pour un menuisier.

2° Fig. et populairement. Mauvais ouvrier, homme qui travaille mal ; on le dit aussi d'un mauvais écrivain.
Marchand qui vend à vil prix.
Au féminin, gâcheuse, femme qui gâche, qui travaille mal. Cette couturière n'est qu'une gâcheuse.

ÉTYMOLOGIE
Gâcher.

_____

GÂCHEUX
	gâ-cheû s. m.
Terme populaire. Maître subalterne dans une pension ; instituteur de très bas étage.

ÉTYMOLOGIE
Prononciation populaire de gâcheur.

_____

GÂCHOIR
	gâ-choir s. m.
Caisse dans laquelle le potier de terre mélange les matériaux de la pâte.

ÉTYMOLOGIE
Gâcher.

_____

GADELLE
	ga-dè-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la groseille rouge dans l'Ouest, gade en haute Normandie.

_____

GADHÉLIQUE
	ga-dé-li-k' adj.
Voy. GAÉLIQUE.

_____

GADOLINITE
	ga-do-li-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de cérium, ainsi nommé de Gadolin, qui l'a découvert.

_____

GADOUE
	ga-doue s. f.
La matière fécale tirée des fosses d'aisances qui sert d'engrais.
Se dit aussi des boues et des immondices des rues qui sont employées pour engrais. 
À peine a-t-il mis le pied hors des barrières, qu'il trouve les exhalaisons infectes qui sortent des gadoues et autres immondices, MERCIER, Tabl. de Paris, L'air vicié.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le wallon a godau, jus de fumier. Peut-on rapprocher gadoue de godau, et l'un et l'autre de l'allemand Koth, bas-saxon kath, excréments, boue ?

_____

GAÉLIQUE
	ga-é-li-k' adj.
Qui appartient aux Gaëls. La langue gaélique, ou, substantivement, le gaélique, langue parlée au nord de l'Écosse, dans les hautes terres. Le gaélique est une des langues du nouveau celtique ; il a deux dialectes principaux, l'erse parlé dans la haute Écosse, et l'irlandais. On dit aussi gadhélique.

_____

GAFFE
	ga-f' s. f.
Longue perche à l'extrémité de laquelle est fixée une pointe de fer garnie latéralement d'un crochet. La gaffe sert à conduire le bateau, à sonder l'eau, etc. 
Le baron descendit dans la barque.... saisit à défaut de rames une gaffe qu'on y avait laissée par hasard, CH. DE BERNARD, le Gentilh. campagnard, I, 18.
Terme de pêche. Croc pour tirer à terre les gros poissons.
Terme d'argot maritime. Avaler sa gaffe, mourir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un baston nommé gaffe, ayant un croq de fer au bout, DU CANGE, gafare.

ÉTYMOLOGIE
Berry, jaffe ; prov. gaf, s. m. ; espagn. et portug. gafa ; angl. gaff ; du celtique : gaél. gaf ; bas-breton, gwâf, crochu ; ou du germanique : dialecte allem. gaifen, tailler en crochet. Le celtique et le germanique paraissent concourir.

_____

GAFFÉ, ÉE
	ga-fé, fée part. passé de gaffer
Un gros poisson gaffé.

_____

GAFFER
	ga-fé v. a.
Accrocher quelque chose avec une gaffe.

ÉTYMOLOGIE
Gaffe 1 ; prov. et esp. gafar.

_____

GAGÉ, ÉE
	ga-jé, jée part. passé de gager

1° Meubles gagés, ceux qui ont été saisis pour la sûreté de quelque dette.

2° Mis en gageure. Un déjeuné gagé.

3° Qui reçoit un salaire. 
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur, Vous me voudriez encor payer pour précepteur, MOL., l'Ét. I, 9.
C'est ainsi que des auteurs gagés par des libraires écrivent l'histoire, VOLT., Moeurs, 15.
Les assassins gagés qu'il menait à sa suite, LEMIERRE, Barnevelt, I, 5.
Et moi, quel est mon sort ? malheureux ! je ne suis Qu'un esclave gagé qui sert la tyrannie, MASSON, Helvét. II.
Il semble qu'il soit gagé pour faire cela, il semble qu'il soit payé pour cela.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAGÉ. Ajoutez :

4° Garanti par un gage.
Rechercher si les emprunteurs sont en situation de remplir les engagements qu'ils vont prendre envers le public, c'est-à-dire si leur emprunt est réellement gagé, , Journ. offic. 18 juin 1876, p. 4278, 1re col.

_____

GAGE-MORT
	ga-je-mor s. m.
Voy. MORT-GAGE ; voy. aussi GAGE à l'historique, XVIe siècle.

_____

GAGERIE
	ga-je-rie s. f.
Terme de pratique. Saisie-gagerie, simple saisie de meubles sans transport, sans condamnation et même sans permission du juge, ayant seulement pour objet d'assurer le gage du créancier. La saisie-gagerie se fait par le propriétaire sur le locataire.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il est loisible à un seigneur censier en la ville et banlieue de Paris de proceder par voye de simple gagerie sur les biens estans es maisons pour trois années d'arrerages, , Coust. génér t. I, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Gage.

_____

GAGEUR, EUSE
	ga-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui gage, ou qui est dans l'habitude de gager. Un grand gageur.

HISTORIQUE
XVIe s.
Aprochant de ces gageurs, , Hist. macar. t. I, p. 220, dans RAYNOUARD.

ÉTYMOLOGIE
Gager ; provenç. gaziaire, gaziador. Gaziaire est le nominatif, gaziador est le régime.

_____

GAGISTE
	ga-ji-st' s. m.
Celui qui est gagé pour quelque service sans être considéré comme domestique. Gagiste de théâtre. Gagiste de musique. Comme aussi de quelque qualité ou condition que soit le donataire, pensionnaire, gagiste, etc. 
il ne sera pas difficile d'en savoir le montant [de ce qu'il reçoit] chaque année, VAUBAN, Dîme, p. 70.

ÉTYMOLOGIE
Gage.

_____

GAGNAGE
	ga-gna-j' s. m.
Pâtis, pâturage où vont paître les troupeaux. 
Les troupeaux que la faim a chassés des bocages à pas lents et craintifs entrent dans les gagnages, RACAN, Berg. Alcidor, I, 1.
Champs ensemencés. 
Les pigeons s'en vont aux gagnages, DU CANGE, gaignagium.
Terme de chasse. On dit que les bêtes vont au gagnage, quand elles vont chercher leur nourriture à certaines heures, dans les terres semées de grains ou chargées d'herbe.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Il a une terre trouvée, Qui de tous biens est estourée ; Car il n'y avoit que gagnaiges, Et prés, rivieres et boscaiges, DU CANGE, gagnagium.
Et prendoit proies ès paysans et tourbloit le pays qu'on n'i semoit ne ahanoit nient, ne faisoit nul gaegnage [récolte] tant comme la terre de la marche duroit et encore autre, , Chr. de Rains, p. 73.
XIVe s. 
Les meilleurs ouvriers sayeurs de bleds et autres gaignages durant les moissons ne peuvent prendre n'avoir que deux sols six deniers, , Ordonn. des rois, t. II, p. 367.
XVIe s. 
On met sa terre en gagnage [à profit, on en tire parti, en la faisant cultiver] par baux à rente, cens ou fief, LOYSEL, 505.
Il sçavoit par sur tous laisser courre et lancer, Bien demesler d'un cerf les ruses et la feinte, ....Les gangnages, la nuict, le lict et le coucher, RONS., 210.
Dedans faisoit sa bauge une beste sauvage Qui jamais autre part ne cherchoit son gaignage, ID., 670.
Aussi faut il sçavoir qu'il y a difference entre gaignages et taillis ; les gaignages se prennent pour champs et jardins là où sont semez les bleds et potages ; et si un cerf faisoit sa nuit dedans ces champs, le veneur doit dire qu'il a fait son viandis dedans les gaignages, FOUILLOUX, Vénerie, f° 36, dans LACURNE.
Bon gaignage fait bon potage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Gagner, dans le sens de paître ; picard, gagnage, gain ; Berry, gâgnage, gangnage ; prov. gazanhatge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAGNAGE. Ajoutez :

2° 
Nom du prélèvement, en Picardie, de la 10e botte, en Artois de la 11e, auquel ont droit les moissonneurs, après avoir coupé et lié les céréales,, VÉRET, Agronomie pratique, Amiens, 1875, p. 357.

_____

GAGNE
	ga-gn' s. f.
Action de gagner.
À la gagne, en gagnant et économisant le gain.
Dans les villes telles que Calais, Lille, Saint-Quentin et Lyon particulièrement, les métiers sont la propriété des ouvriers, qui, ordinairement, les ont achetés à la gagne, c'est-à-dire en s'acquittant à mesure du travail, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 784.

_____

GAGNE-DENIER
	ga-gne-de-nié ; l'r ne se lie jamais s. m.

1° Anciennement. Nom d'une sorte de profession qui consistait à faire des commissions pour le service d'autrui à un prix qui, lorsqu'il était question d'affaires pécuniaires, était ordinairement d'un denier par livre.
Terme d'ancienne administration. Employé subalterne qui avait la charge de mesurer et de tasser le bois dans les membrures en présence des jurés. 
Et que nous leur défendons et aux déchargeurs, forts, gagne-deniers et autres de les décharger [les marchandises],

2° Aujourd'hui, nom de ceux qui gagnent leur vie par un travail corporel, sans savoir un métier en particulier.
Au plur. Des gagne-deniers. D'après Laveaux, il faudrait écrire des gagne-denier ; cela est vrai, si l'on considère, au pluriel ainsi qu'au singulier, denier comme un nom collectif ; mais on peut, si l'on veut, y attacher l'idée de pluralité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est de present paoure gaigne denier à Lyon, RAB., Garg. I, 49.

ÉTYMOLOGIE
Gagner, et denier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAGNE-DENIER.

1° Terme d'ancienne administration. Ajoutez :
Il est défendu à tous gagne-deniers de se mêler de procurer des voitures au public sans en être requis, , Arrêt du parlement, 17 juill. 1787.

_____

GAGNE-PETIT
	ga-gne-pe-ti s. m.
Rémouleur, celui qui va par les rues pour aiguiser des couteaux, des ciseaux.
Au plur. Des gagne-petit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esmouleur de couteaux, ciseaux, ou gagne-petit, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Gagner, et petit (dans le sens de peu).

_____

GAGNERIE
	ga-gne-rie s. f.
Nom des métairies, dans certaines parties de la Bretagne.

ÉTYMOLOGIE
Gagner, au sens archaïque de faire paître.

_____

GAGUI
	ga-ghi s. f.
Terme populaire. Fille ou femme qui a beaucoup d'embonpoint et qui est fort enjouée

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le Dict. comique de Leroux écrit gaguie : Une bonne grosse gaguie.

_____

GAÏAC
	ga-iak s. m.
Arbre d'Amérique, de la famille des rutacées, dont le bois est dur, pesant et résineux (gaiacum officinale, L.).
Le premier étage de ce magasin sert à mettre les boulets et le bois qui sert pour les poulies qu'ils [en Hollande] appellent bois de gaiac, , Corresp. de Colbert, III, 2. p. 310.
Teinture de gaïac, le soluté de la gaïacine dans l'alcool.
Bois de gaïac râpé, un des quatre bois sudorifiques.
Petit gaïac, voy. GLABRIER.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La decoction de gaiac est propre pour provoquer la sueur, PARÉ, VI, 22.
Si les nations desquelles nous retirons le gayac, la salseperille et le bois d'esquine ont des medecins, combien pensons-nous, par ceste mesme recommandation de l'estrangeté, la rareté et la cherté, qu'ils facent feste de nos choulx et de nostre persil ?, MONT., III, 215.

ÉTYMOLOGIE
Guaiacan, nom donné à cet arbre par les indigènes de Saint-Domingue, d'après Oviedo, Relacion, ch. 77, qui dit que la principale vertu de ce bois est de guérir le mal de las buas, c'est-à-dire la syphilis.

_____

GAÏACINE
	ga-ia-si-n' s. f.
Terme de chimie. La résine de gaïac.

ÉTYMOLOGIE
Gaïac, et la finale ine, qui appartient aux principes.

_____

GAÏANITE
	ga-ia-ni-t' s. m.
Nom d'hérétiques eutychiens qui niaient que le corps du Christ, après l'union personnelle, eût été sujet aux infirmités humaines.

ÉTYMOLOGIE
Gaianus, chef de cette hérésie, au VIe siècle.

_____

GAIETÉ ou GAÎTÉ
	ghé-té ; anciennement il était de trois syllabes, ghé-ye-té, comme on le voit par ces vers :
	Mais je vous avouerai que cette gaieté Surprend au dépourvu toute ma fermeté, MOL., D. Garc. v, 6.
	Mais que de gaieté de coeur On passe aux mouvements d'une fureur extrême, ID., Amph. II, 6.
 s. f.

1° Belle humeur. 
À mon sens la gaieté vaut presque la sagesse, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 6.
Ce pauvre diable ainsi parlant Mettait en gaieté tout l'hospice, BÉRANG., Ange gardien.
Quelques pages plus loin, vous retrouverez la vivacité impétueuse de Lovelace, son incorrigible folie, et cette gaîté non plus du vice, mais du remords qui cherche à s'étourdir, VILLEMAIN, Litt. fr. XVIIIe siècle, 1re leçon.
Avoir de la gaieté dans le style, écrire d'une manière agréable et enjouée.
Vivacité de belle humeur franche et communicative. 
Les hommes mêmes n'ont pas en Perse la gaieté qu'ont les Français, MONTESQ., Lett. pers. 34.
Le vrai caractère de la gaieté italienne, ce n'est pas la moquerie, c'est l'imagination, STAËL, Corinne, VII, 2.
Cette gaieté qui ne tenait en rien à la moquerie, mais seulement à la vivacité de l'esprit, à la fraîcheur de l'imagination, ID., ib. II, 2.
Pointe de vin. On commençait à être en gaieté.
Ce cheval a de la gaieté, il a de la vivacité.
On dit aussi : ce cheval est gai.

2° Paroles, actions gaies, folâtres. 
Ce sont des jeux de mains et des gaietés incroyables, SÉV., 264.
Cent escapades aussi fortes passèrent pour des gaietés et des gentillesses agréables, SAINT-SIMON, 259, 219.
Une gaieté, petite pièce de théâtre ou autre, destinée à faire rire. 
Une petite gaieté qu'il s'était permise au théâtre de Fontainebleau, en y tournant en ridicule, dans un prologue de sa façon, les gentilshommes de la chambre, les lui avait aliénés, MARMONTEL, Mém. VI.
Verre en main, Jean le vigneron Chantait les gaietés de Piron, BÉRANG., Nourrice.

3° De gaieté de coeur, loc adv. De propos délibéré et sans sujet. 
Les personnes qui écrivent de gaieté de coeur et seulement pour dire des gentillesses, ne sont pas excusables de ne m'avoir pas fait cet honneur [de ne m'avoir pas écrit], VOIT., Lett. 19.
Il m'attaque de gaieté de coeur pour se faire connaître de quelque façon que ce soit, MOL., l'Impromptu, 3.
C'est une licence que prennent messieurs les poëtes de mentir de gaieté de coeur, ID., Comtesse d'Esc. 1.
Troubler de gaieté de coeur la fortune d'une personne, SÉV., 384.
Les juges du chevalier de la Barre ont été des monstres sanguinaires de gaieté de coeur, VOLT., Roi de Prusse, 268.
Celui qui va se battre de gaieté de coeur, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.
Leur ineptie, comme le dit très bien Votre Majesté, fera gagner aux Allemands et aux Hollandais l'argent que la France perdra de gaieté de coeur, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 16 fév. 1782.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Pour domter la gayeté trop grande de leurs appetits, CALV., Instit. 144.
Boisverd voulut couvrir sa pauvreté [son peu d'hommes] d'une gayeté de coeur, jettant au devant de soi 80 arquebusiers pour faire fumée sur le haut de la levée, D'AUB., Hist. I, 266.
Puis tournant sur son chemin, il prit Sahurne d'une mesme gaieté, ID., II, 114.
Qui pourra penser que le tiers estat aie en mesme temps au coeur la gaieté des armes, la peur au visage, et la faim entre les dents ?, ID., ib. 252.
Ils trouvoient fort mauvais que l'on allast ainsi voluntairement de guayeté de coeur commencer la guerre à ces peuples, AMYOT, Crass. 31.

ÉTYMOLOGIE
Gai ; provenç. gayeza ; anc. cat. gaeza ; ital. gaiezza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAIETÉ. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.i
Chevels ot blons, molt avenant, Ielz [yeux] vers et pleins de gaieté, BENOIT, Roman de Troie, V. 5377. (On voit par là que ce mot, qui, dans l'historique, n'a des exemples que du XVIe siècle, remonte aux plus anciens temps de la langue.)
XIIIe s.
Les dames vont devant plaines de gaieté, , Brun de la Montaigne, V. 1394, éd. P. Meyer, Paris, 1875.

_____

GAILLARD
	ga-llar, ll mouillées, et non gayar ; le d ne se lie jamais : un ga-llar élevé ; au pluriel, l's ne se lie pas : des ga-llar élevés ; cependant quelques-uns la lient : des ga-llar-z élevés s. m.

1° Autrefois, gaillard d'arrière, plancher partiel qui ne recouvre que l'extrémité postérieure du pont supérieur d'un bâtiment à une hauteur de cinq ou six pieds. 
Gaillard d'avant, plancher partiel qui ne recouvre que l'extrémité antérieure d'un bâtiment, à une hauteur de cinq ou six pieds,
Le vicomte Fricambault, lieutenant de l'Adroit, a été tué dans ce vaisseau hollandais en voulant entrer l'épée à la main sous le gaillard où l'équipage était retranché,, J. BART, Rapport, 11 juill. 1694, dans JAL.

2° Aujourd'hui, gaillard d'arrière, toute la partie du pont située à l'arrière du mât d'artimon. Gaillard d'avant, tout ce qui est en avant du mât de misaine, et de plus une portion en arrière du même mât. 
Le gaillard d'arrière est parfois élevé de quelques décimètres au-dessus du pont, afin de donner une hauteur suffisante aux logements placés dans l'entre-pont, LEGOARANT, .
Cabestan du gaillard d'avant, petit cabestan placé entre le mât de misaine et le grand mât.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Frere Jean au chasteau gaillard monta galant et bien deliberé avecques les bombardiers, RAB., Pant. IV, 33.

ÉTYMOLOGIE
Gaillard 1. La locution complète est château gaillard ; un château gaillard signifiait un château fort ; d'où le nom donné au château élevé à l'avant ou à l'arrière du vaisseau.

_____

GAILLARDE
	ga-llar-d', ll mouillées, et non ga-yar-d' s. f.
Nom d'une ancienne danse française. Le pas de danse qu'on nomme pas de gaillarde, est composé d'un assemblé, d'un pas marché et d'un pas tombé.
L'air sur lequel on dansait la gaillarde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et n'estoit le dit comte propre pour une seule danse, mais estoit universel en tout, fust pour les bransles, pour la gaillarde, pour la pavanne d'Espagne, pour les canaries, bref pour toutes, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 426, dans LACURNE.
Danser la gaillarde sur le ventre de quelqu'un [le fouler aux pieds], OUDIN, Curios. fr. Additions.

ÉTYMOLOGIE
Gaillard 1.

_____

GAILLARDEMENT
	ga-llar-de-man, ll mouillées, et non ga-yar-de-man adv.

1° D'une façon gaillarde. 
Destin fut surpris de la voir si gaillardement vêtue, SCARR., Rom. com. II, 10.

2° Légèrement, sans façon. Il a fait cela un peu gaillardement. 
Aristippe commença à danser et dit gaillardement : On en fait bien d'autres dans les fêtes de Bacchus, FÉN., Aristippe.

3° Avec entrain et courage. Attaquer gaillardement. 
Je travaille gaillardement à l'Extrême onction, qui est en vérité un sujet digne d'un Apelle, car il se plaisait fort à représenter des mourants, POUSSIN, Lett. 25 avril 1644.
Je le traversai [le cimetière] gaillardement, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIe s. 
Gaillardement touz [ils] les ont encensez, , Ch. de Rol. CCIX.
XVe s. 
Se loyaulté s'y boute Par advis saigement, Dise gaillardement..., CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Pour ceste occasion les doit-on manier [les chevaux] gaillardement, et leur donner tantost de la baguette, et tantost avecques la voix rude les tancer et menacer, LANOUE, 104.

ÉTYMOLOGIE
Gaillarde, et le suffixe ment.

_____

GAILLARDISE
	ga-llar-di-z', ll mouillées, et non ga-yar-di-z' s. f.

1° Gaieté un peu vive. 
Il était d'une gaillardise, qui faisait honte à ses amis éloignés, SÉV., 45.

2° Discours, propos un peu libre, qui n'a pas peur d'effaroucher les oreilles ; licence d'imagination à laquelle on s'abandonne en se jouant. 
Pour réparer des offenses si sensibles, vous croyez faire assez de m'exhorter à vous répondre sans outrages, pour nous repentir après tous deux de nos folies, et de me mander impérieusement que, malgré nos gaillardises passées, je sois encore votre ami, afin que vous soyez encore le mien, CORN., Lett. apolog.
Elle m'écrit des gaillardises, malgré tous ses maux, SÉV., 82.
Qu'on chante et l'on dise Quelque gaillardise Qui nous scandalise En nous égayant, BÉRANG., Cocagne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand un escuyer veut prendre peine, il dresse et accommode en un an, voire un gros cheval de charrette, en telle sorte qu'il le fera paroistre avecques quelque gaillardise, LANOUE, 112.

ÉTYMOLOGIE
Gaillard 1 ; provenç. galiardia ; esp. gallardia ; portug. galhardia ; ital. gagliardia.

_____

GAILLETERIE
	ga-llè-te-rie, ll mouillées s. f.
Masse de gaillette ou menus morceaux de houille.

_____

GAILLETIN
	ga-lle-tin, ll mouillées s. m.
Terme de marchand de houille. Nom donné à de petits morceaux de charbon gros comme le poing, un peu plus un peu moins ; ils servent pour les foyers domestiques ; étant tout cassés, ils ne font pas une pelle de menu.
On les appelle aussi têtes de moineau.

_____

GAILLONELLE
	ga-llo-nè-l', ll mouillées s. f.
Terme de botanique. Genre de conferves, qu'on met aujourd'hui dans les infusoires d'eau douce, dédié au botaniste Gaillon, qui a beaucoup travaillé sur les algues.

_____

GAIN
	ghin ; l'n ne se lie pas : un ghin excessif ; au pluriel, l's se lie : des ghin-z excessifs s. m.

1° Ce que l'on gagne, ce que l'on obtient en fait d'argent ou de valeurs. Mettre en commun le gain et la perte. 
Il risque de nouveau le gain qu'il avait fait ; Mais rien, pour cette fois, ne lui vint à souhait, LA FONT., Fabl. VII, 14.
L'espérance du gain n'est pas ce qui me flatte, MOL., l'Ét. I, 10.
Travaillez pour la gloire, et qu'un sordide gain Ne soit jamais l'objet d'un illustre écrivain, BOILEAU, Art. p. IV.
Un vil amour du gain, infectant les esprits, De mensonges grossiers souilla tous les écrits, ID., ib. IV.

2° Fig. Avantage, succès, réussite dans une entreprise, une affaire. 
Je tire un double gain d'un si petit dommage, RÉGNIER, Élég. II.
Il [Dieu] nous assure en notre peur, Et nous donne gain de nos pertes, ID., Hymne.
Mourir c'était un gain selon son estime, parce que c'était passer dans le sein de Dieu et arriver au terme du salut, BOURD., Pensées, t. I, p. 46.
Comme si sauver son âme ne valait pas mieux que le gain du monde entier, MASS., Panég. St-Benoît.

3° Terme de droit. Gains nuptiaux ou mieux gains de survie, avantages qui se font entre époux en faveur du survivant.
Gains et épargnes, acquisitions que font les enfants en dehors des biens paternels et maternels.

4° Le gain d'une bataille, l'action de remporter une victoire. 
Montrez-lui comme il faut s'endurcir à la peine.... Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille, CORN., Cid, I, 3.

5° Gain d'un procès, avantage dans un procès obtenu par sentence des juges.
Gain de cause, l'avantage que l'on obtient dans un procès, et, par extension, dans un débat quelconque. 
Vous venez d'entendre ses propres paroles [de Jurieu], et il donne gain de cause aux tolérants, qui ne sont que des sociniens déguisés, BOSSUET, 1er avert. 46.
Un jour, Louis XIV jouant au trictrac, il y eut un coup douteux.... Eh sire [dit le comte de Grammont qui donna trot au roi, sans avoir vu le coup], ne voyez-vous pas que, pour peu que la chose eût été seulement douteuse, tous ces messieurs vous auraient donné gain de cause ?, VOLT., S. de Louis XIV, 28.

6° Le gain d'une partie, l'avantage obtenu dans une partie de jeu.
Se retirer sur son gain, quitter le jeu lorsqu'on a gagné.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De tout vostre gaaing ne vous demant-je mie, , Sax. VII.
Al jour del jugement, quant Dex tiendra ses plais, Or ont li pecheor grant gaain de lor fais [actions], , ib. X.
XIIIe s. 
Et li empereres Henris ot rassemblés ses os [armées] qui orent amené leur guains à garison tresques en l'ost [qui avaient ramené leur butin en sûreté jusqu'à l'armée], VILLEH., CLXVI.
À meschief l'ai nourry [un cheval] cest yver de mon gain, , Berte, LXXIII.
Fui laid gaaing comme perte, BRUN. LATINI, Trésor, p. 362.
Plusors gaains et plusors pertes avienent souvent par compaignie [association], selonc nostre coustume, BEAUMANOIR, XXI, 1.
Li autre oir n'emporteront point gaaing du plet, ID., XII, 24.
XIVe s. 
Le gaaing doit estre appellé perte, qui sa bonne fame [réputation] ne garde., , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Nous defendons que nul creancier ne face renouveler lettres de creance et obligations de sa debte, par quoy le gain se convertisse en sort ni en autre maniere d'usure ou interest, , Ordonn. des rois, t. II, p. 311.
XVIe s. 
Un hardi cueur aymeroit mieux mourir, Quand ennemy il voit en la campaigne, Qu'il n'y allast, soit à perte ou à gaigne, J. MAROT, V, 108.
Elle feit si bien qu'elle gaigna [une partie de jeu], et demanda Mesabates pour son gaaing, AMYOT, Artax. 21.
Ce qui est donné par forme de gain nuptial (qu'on appelle au pays de Lognes), en traicté de mariage ne gist point en restitution, , Coust. gén. t. II, p. 518.
D'injuste gain, juste daim [dommage], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 131.
Du gain l'odeur a bonne saveur, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GAGNER ; wallon, wâgn ; provenç. gazanh, guazanh, gazainh, guazaing, gaanh, gaaing ; anc. catal. gazagn, guadagn ; ital. guadagno. Il y a dans l'ancien français gaaing, et gaing ou vain, qui signifie herbe de pâturage, et, par extension, automne, qui est en italien guaime, en wallon wayen, en lorrain veyen, en normand vouin, et qui se trouve dans le français re-gain (voy. REGAIN) ; c'est le sens propre du mot, correspondant au sens propre de gagner ou gaagner.

_____

GAÎNER
	ghê-né v. a.
Terme de marine. Travailler à faire une gaîne autour d'une voile.

ÉTYMOLOGIE
Gaîne.

_____

GAÎNIER
	ghê-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ghé-nié-z assortis s. m.
Ouvrier qui fait des gaînes

HISTORIQUE
XIIIe s.
Gainiers, tabletiers, brodeurs, Alez querir vostre part De la queue de Renart, , Queue de Renart.
XVe s. 
George de Vigne, gaaisnier et ouvrier d'estuis, DE LABORDE, Émaux, p. 328.
XVIe s. 
Quatrieme rang qui sont les mestiers d'entre les mediocres et petits : graveur sur fer et cuivre, guainier, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Gaîne.

_____

GAÎNULE
	ghê-nu-l' s. f.
Terme de botanique. Tube membraneux contenant la base du pédicelle dans les mousses.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gaîne.

_____

GAIZE
	ghê-z' s. f.

1° 
Nom local d'une certaine roche du département des Ardennes, dite aussi pierre morte, composée surtout de silice,

2° Nom d'une couche excessivement dure qu'on rencontre en creusant les mines ou les puits artésiens. 
Le percement [d'un puits artésien à la butte aux Cailles, à Paris] est devenu presque impossible, par suite de la rencontre de couches excessivement dures que les mineurs, dans leur langage à eux, appellent gaize,

3° 
Nom, dans la Marne, d'un terrain analogue au gault, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 233.

_____

GALA
	ga-la s. m.

1° Mot qui, dans plusieurs cours, signifie fête, réjouissance. 
Sa Majesté Catholique n'a encore pour habits de gala que ceux qu'elle portait étant roi de Naples, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXX, p. 270.
Grands préparatifs, avec ordre aux scrittori de se mettre en gala pour le jour fixé, P. L. COUR., Lett. 2, 80.
J'étais en habit de gala, BÉR., Contrat de mar.
Voitures et chevaux à grand bruit l'autre jour Menaient le roi de Naple au gala de la cour, V. HUGO, F. d'automne, 3.
Par extension, il se dit des fêtes, des réjouissances des particuliers. 
Un jour qu'elle dînait chez lui en grand gala, et son fils avec elle, MARMONTEL, Mém. VI.
Voitures de gala, voitures qui ne servent que dans certaines circonstances solennelles. Il y a aussi des domestiques, des livrées de gala. C'est un terme du cérémonial des cours.

2° Familièrement. Un repas splendide. Il y a gala aujourd'hui chez nous.

ÉTYMOLOGIE
Esp. port. et ital. gala, magnificence, réjouissance ; de là le français moderne gala. Mais l'ancien français avait gale, réjouissance, qui est le même que gala de l'italien et de l'espagnol, et galer, se réjouir. Ces mots viennent du germanique : anc. haut allem. geil, luxurieux, orgueilleux ; anglo-saxon, gâl, gai.

_____

GALACTIDROSE
	ga-la-kti-drô-z' s. f.
Terme de médecine. Sueur laiteuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lait, et, action de suer.

_____

GALACTITE
	ga-la-kti-t' s. f.

1° Terme de minéralogie. 
Argile ayant la propriété de rendre blanche comme du lait l'eau dans laquelle elle était délayée, d'où le préjugé qu'elle pouvait augmenter le lait des nourrices, LEGOARANT, .

2° Terme de botanique. Nom d'un genre de synanthérées où l'on distingue la galactite cotonneuse, dite vulgairement chardon laiteux, centaurea galactites, L. galactites tomentosa, Moench.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, qui a l'apparence du lait.

_____

GALACTOGRAPHIE
	ga-la-kto-gra-fie s. f.
Description du lait.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, lait, et, décrire.

_____

GALACTOMÈTRE
	ga-la-kto-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer la pureté du lait.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, lait, et, mesure.

_____

GALACTOPÉÉTIQUE
	ga-la-kto-pé-é-ti-k' adj.
Terme de médecine. Se dit des substances auxquelles on attribue la propriété d'augmenter la sécrétion du lait.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. GALACTOPOEÈSE).

_____

GALACTOPHORE
	ga-la-kto-fo-r'
1° S. m. Petit instrument, dit vulgairement bout de sein, qui, fait en forme de mamelon, facilite l'allaitement, quand le mamelon est trop court ou que la succion excite de la douleur.

2° Adj. Terme d'anatomie. Vaisseaux galactophores, conduits qui portent le lait de la glande mammaire au mamelon.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, lait, et, qui porte.

_____

GALACTOPHTHISIE
	ga-la-kto-fti-zie s. f.
Terme de médecine. Dépérissement consécutif à une trop grande déperdition du lait chez les nourrices.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, lait, et, dépérissement.

_____

GALACTORRHÉE
	ga-la-kto-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement surabondant de lait chez la femme qui allaite.
Écoulement de lait chez une femme qui n'allaite pas, et même, dans quelques cas rares, chez un homme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lait, et, couler.

_____

GALACTOSE
	ga-la-ktô-z' s. f.
Terme de physiologie. Production du lait par la glande mammaire.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie par, formation du lait, du grec, lait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALACTOSE. Ajoutez :
Terme de chimie. Glycose lactique qui résulte de l'oxydation de la dulcite.

_____

GALAGO
	ga-la-go s. m.
Espèce de lémurien, animal d'Afrique.

_____

GALANDAGE
	ga-lan-da-j' s. m.
Cloison de briques posées de champ l'une à côté de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Galandage (comp. GARLANDAGE) tient à guirlande. On a dans la Rose : Belle fu et bien atornée, D'un fil d'or estoit galendée, dans DU CANGE, gallandus.

_____

GALANDISE
	ga-lan-di-z' s. f.
Synonyme de galandage.

_____

GALANGA
	ga-lan-ga s. m.
Genre de plantes (maranta), de la famille des amomées, qui croissent dans les Indes orientales et dont la racine est un stimulant aujourd'hui peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souchet, galanga menu, PARÉ, XX, 2.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. galanga ; anc. franç. garingal ; de l'arabe chalan', qui est d'origine persane.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALANGA. - ÉTYM. D'après M. Dozy, galanga vient de l'arabe khalandjân.

_____

GALANTERIE
	ga-lan-te-rie s. f.

1° Agrément, politesse dans les manières. Cet homme a de la galanterie dans l'esprit. Il met de la galanterie dans tout ce qu'il fait. 
On peut dire avec vérité qu'il n'y a jamais eu une dame qui ait si bien entendu la galanterie, ni si mal entendu les galants, VOIT., Lett. 42.
Je croyais qu'on me dût préférer Honorie Avec moins de douceur et de galanterie, CORN., Attila, III, 2.
Ce sens commence à vieillir.
Il s'est dit aussi des choses de bon goût, d'un goût galant. 
Que ce bout de ruban a de galanterie ! Je le veux dérober, CORN., Suite du Ment. II, 6.

2° Soins, empressements auprès des femmes qu'inspire le désir de leur plaire. 
Madame, puisque c'est à bon dessein que je vous recherche, je crois qu'il n'y a point de galanterie que je ne puisse faire, et qu'après avoir fait des vers pour vous, je puis bien vous envoyer des bouquets, VOIT., Lett. 73.
Tout cela sent la nation ; et toujours messieurs les Français ont un fond de galanterie qui se répand partout, MOL., Sicil. 12.
....Mon maître est fidèle, et son âme est pétrie De la plus fine fleur de la galanterie, REGNARD, le Distr. II, 1.

3° Propos flatteurs qu'on tient à une femme. De fades galanteries. 
Voilà ce que c'est de ne point répondre aux galanteries que je vous écris, de m'envoyer des lettres où vous ne me parlez que de vos amies et ne me dites quasi rien de vous, VOIT., Lett. 25.
Ne vous étonnez pas de m'ouïr dire des galanteries si ouvertement, ID., ib. 40.
La dame sourit, car les galanteries d'un borgne sont toujours des galanteries, et les galanteries font toujours sourire, VOLT., Crocheteur borgne.

4° Commerce amoureux. 
On peut trouver des femmes qui n'ont jamais eu de galanterie ; mais il est rare d'en trouver qui n'en aient eu qu'une, LA ROCHEF., Réflex. 73.
Il l'a convaincue d'une bonne galanterie avec M. de Béthune, SÉV., 14.
Le roi n'a point de galanterie, et vraisemblablement n'en aura plus, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 14 août.
Enfin, bornant le cours de tes galanteries, Alcippe, il est donc vrai, dans peu tu te maries ?, BOILEAU, Sat. x.
La galanterie est un faible du coeur, ou peut-être un vice de complexion, LA BRUY., III.
Il y a peu de galanteries secrètes ; bien des femmes ne sont pas mieux désignées par le nom de leurs maris que par celui de leurs amants, ID., ib.
Tout hors d'haleine enfin il entre aux Tuileries, Cherchant partout matière à ses galanteries, REGNARD, Sat. contre les maris.
Dans ces troubles, Théodora, mère de Marozie et d'une autre Théodora, toutes trois célèbres par leurs galanteries, avait à Rome la principale autorité, VOLT., Moeurs, 35.
Un peuple [les Romains] dont le sénat se piqua quelquefois d'humanité, et dont ce même sénat immola aux dieux deux Grecs et deux Gauloises pour expier la galanterie d'une de ses vestales, ID., Aux aut. gaz. littér.

5° Il se dit des petits présents qu'on se fait dans la société. Il m'a fait une jolie galanterie. 
Moi qui donnerais tout ce que j'ai au monde et que vous eussiez fait pour moi une galanterie comme celle-là [don d'un bracelet], VOIT., Lett. 23.
Fig.
N'a-t-il pas ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde, et qui, le dos tourné, font galanterie de se déchirer l'un l'autre ?, MOL., Impr. 3.

6° Pièce galante en vers ou en prose. 
Pour commencer par la manière indigne dont vos auteurs parlent des choses saintes, soit dans leurs railleries, soit dans leurs galanteries, soit dans leurs discours sérieux...., PASC., Prov. 11.

7° Action suspecte, même blâmable et qu'on déguise, par euphémisme, sous le nom de galanterie. La galanterie est un peu forte. 
J'ai sans doute reçu du ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'esprit, de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies, MOL., Scapin, I, 2.
Je sais me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'échelle, ID., Avar. II, 1.

8° Maladie secrète. Donner, attraper une galanterie. 
Il en est de même de la galanterie, qui signifie tantôt coquetterie dans l'esprit, paroles flatteuses, tantôt présent de petits bijoux, tantôt intrigue avec une femme ou plusieurs ; et même depuis peu il a signifié ironiquement faveurs de Vénus, VOLT., Dict. phil. Galant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres rois, quand on leur rapportoit ces galanteries [plaisanteries], ne s'en faisoient que rire, hors mis Lysimachus seul qui s'en courrouceoit, AMYOT, Démétr. 31.
....La plus part de ses galanteries [actes de vaillance] pour donner moien à ceux de la ville d'emmener le reste de leurs vendanges, D'AUB., Hist. II, 36.
En un de ces moulins un soldat seul enfermé composa à la vie pour lui et toute sa trouppe, et fut sauvé par sa galantise [bravoure], ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Galant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALANTERIE. Ajoutez : - REM. Galanterie s'est dit pour objet de toilette, modes, etc. 
Un présent de galanterie de senteurs qui devait être offert à la comtesse de Castlemaine,
On y fait [à Berlin] beaucoup d'ouvrages d'acier, des glaces de miroir, plusieurs sortes de galanteries, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 391.
Elle [la ville de Paris] a cependant plusieurs manufactures et fabriques : telles sont.... celle des chapeaux de castor et autres, la galanterie ou les modes, la bijouterie...., ID., ib. p. 391.

_____

GALANTHINE ou GALANTINE
	ga-lan-ti-n' s. f.
Voy. GALANTHE au Dictionnaire. 
La galantine et la primevère parent nos bois, et les violettes se baignent dans l'humidité du matin, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1877, p. 681.

_____

GALANTINE
	ga-lan-ti-n' s. f.
Terme de cuisine. Cochon de lait ou volaille désossée dont on conserve la forme ou dont on fait un rouleau en remplissant la bête avec de la farce faite de veau, lard, épices, et des lits de jambon, veau, truffes, lard, qu'ensuite on enveloppe de linge et qu'on fait cuire très longtemps avec de l'eau, jarret et pied de veau, carottes, épices, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ausinc cum fait li bons lechierres, Qui des morsciaus est cognoissierres, Et de plusors viandes taste En pot, en rost, en soust [sauce], en paste, En fîiture et en galentine, Quant entrer puet en la cuisine, , la Rose, 21823.
Bouce pourcoi cante matines, Quant li cues [le cuisinier] met en galentines Grans bars, grans lux [brochets] et grans lamproies ?, DU CANGE, galatina.
XIVe s. 
Ainsi se peut faire galentine de poisson froit, , Ménagier, II, 5.
Galentine pour carpe : broyez saffren, gingembre...., , ib.
Leschefrites sucrées, burrées à la galentine chaude, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. galatina, ce qui écarte la dérivation de galant et indique un radical gal, qui se trouve dans l'allemand Gallert, gelée, gélatine, et qui est le radical latin gel dans gelare, geler. La galatine ou galantine du moyen âge était une préparation de poissons.

_____

GALANTISER
	ga-lan-ti-zé v. a.

1° Flatter d'une manière galante, dire des galanteries. 
Ne me contez point tant que mon visage est beau.... Je le sais bien sans vous, et j'ai cet avantage, Quelques perfections qui soient sur mon visage, Que je suis la première à m'en apercevoir ; Pour me galantiser il ne faut qu'un miroir, J'y vois en un moment tout ce que vous me dites, CORN., Galerie, II, 1, 1re éd.
Vous mériteriez d'être servie et galantisée dans les formes, SCARR., Rom. com. I, 13.
M. de Mantoue galantisa et loua fort la beauté de la duchesse d'Aumont, SAINT-SIMON, 133, 218.
Absolument. 
Il [Voiture] a trouvé le secret de vivre en même temps selon le siècle et selon l'Évangile ; d'aller soigneusement à la messe le matin par vraie dévotion, et de galantiser assidûment l'après-dînée par une corruption d'esprit invétérée, BALZAC, Lett. à Chapelain, 24 juin 1645, dans PELLISSON, Hist. de l'Acad. IV, Voiture.
Le poëte fut bien aise d'être à cheval pour galantiser à la portière où était Inézila, SCARRON, Rom. com. I, 20.

2° Se galantiser, v. réfl. Se faire la cour à soi-même. 
Il s'adore, il se galantise, Et prend ses divertissements Devant un cristal de Venise, à se faire des compliments, MAINARD, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Galantise, qu'on peut voir à l'historique de galanterie.

_____

GALATÉE
	ga-la-tée s. f.
Genre de mollusques à coquille bivalve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALATÉE. Ajoutez :
La 74e planète télescopique, découverte en 1862 par M. Tempel.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, une des Néréides.

_____

GALBANONER
	gal-ba-no-né v. a.
Nettoyer les vitres avec de la craie, les nettoyer imparfaitement.

ÉTYMOLOGIE
Galbanum.

_____

GALBE
	gal-b' s. m.

1° Terme d'architecture. Grâce du contour d'une colonne, d'un vase, du feuillage d'ornement, de la courbure extérieure d'une coupe.
On dit rarement : un mauvais galbe.

2° Par extension, caractère d'une figure. La régularité du galbe grec.

3° Terme de menuiserie. Chantournement que l'on donne à une pièce, sur la face ou sur l'épaisseur du bois.

4° Terme de métallurgie. Masse totale d'un haut fourneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et monstroit à son port quel sang le concevoit, Tant la garbe de prince au visage il avoit, RONS., 677.
....Tous deux de garbe et de courage grans, ID., 619.
Certes sa conduite [de l'amour] a plus de garbe [d'agrément] quand elle est meslée d'inadvertance et de trouble, MONT., III, 386.
En assez brave equippage ; mais approchant plus de la grossiere mode de la Germanie que du garbe françois, CARLOIX, VI, 6.
Il fauldra qu'il nous viennent apprendre nostre garbe à faire une course de droict fil, sans bransler, ny chocquer des genouilleres la barriere, ID., VII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Ital. garbo, qui est aussi en espagnol et en portugais ; du germanique : anc. haut-allem. garawi, garwî, ornement ; garawan, orner ; allem. mod. gerben ; flamand, gaerwen, préparer, disposer. Dès le temps de H. Estienne (Du nouv. lang. fr. p. 1, 2 et 3) on tend à prononcer galbe et non garbe.

_____

GALBULE
	gal-bu-l' s. m.
Terme de botanique. Cône à écailles élargies à leur sommet, libres ou soudées ensemble ; exemple le fruit du cyprès.

ÉTYMOLOGIE
Lat. galbulus, pomme de cyprès.

_____

GALÉ
	ga-lé s. m.
Terme de botanique. 
Nom vulgaire et spécifique du myrica galé, famille des amentacées, dit aussi galé odorant, myrte des marais, myrte bâtard, piment royal et piment aquatique, LEGOARANT, .

_____

GALÉANTHROPIE
	ga-lé-an-tro-pie s. f.
Terme de médecine. Manie dans laquelle le malade se croit métamorphosé en chat.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, chat, belette, et, homme.

_____

GALÉE
	ga-lée s. f.
Terme d'imprimerie. Planche rectangulaire garnie de deux tasseaux formant équerre et dans laquelle le compositeur place les lignes qu'il a construites dans son composteur.
On se sert aussi de la galée pour monter un tableau.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot doit avoir été dit par quelque assimilation avec la galée ou galère.

_____

GALÉGA
	ga-lé-ga s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes légumineuses, qui a pour type le galéga officinal.
Rue de chèvre, un des noms donnés au galéga officinal, dit aussi lavanèse.
Faux indigo, indigo bâtard, noms donnés quelquefois au galéga officinal et au galéga tinctorial.

ÉTYMOLOGIE
On peut conjecturer que Linné a pris le nom espagnol, gallega, de cette plante, qui est en effet indigène dans le midi de l'Europe.

_____

GALÈNE
	ga-lê-n' s. f.
Terme de minéralogie. Sulfure de plomb natif, soit simple, soit argentifère, dit aussi alquifoux.
Galène martiale, sulfure de plomb ferrifère.
Galène palmée, sulfo-antimoniure de plomb.

ÉTYMOLOGIE

_____

GALÉNISME
	ga-lé-ni-sm' s. m.
La doctrine de Galien, qui consiste principalement à subordonner les phénomènes de la santé et de la maladie à l'action des quatre humeurs (sang, bile, flegme, atrabile) que l'antique médecine admettait, par assimilation aux quatre éléments du monde.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GALÉNIQUE.

_____

GALÉNITE
	ga-lé-ni-t' s. m.
Nom d'une secte d'anabaptistes.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, la paix : proprement les pacifiques.

_____

GALÉOPITHÈQUE
	ga-lé-o-pi-tè-k' s. m.
Terme de zoologie. Genre de chiroptères dans lequel on distingue le galéopithèque roux qui, se trouvant le plus commun dans les collections, est parfois appelé absolument le galéopithèque. 
On dit aussi chien volant et chat volant, ainsi que pour les autres galéopithèques, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Du grec, belette, et, singe.

_____

GALER
	ga-lé v. a.

1° Terme populaire. 
Égratigner : ....à vous je reviendrai, Maître Phlipot, et tant vous galerai, Que ne jouerez ces tours de votre vie ; à coups de griffe il faut que nous voyions Lequel aura de nous deux belle amie, LA FONT., Diable pap.

2° Se galer, v. réfl. Se gratter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une chevre qui avoit une taie devant la pupille, se frottant et gallant contre des espines, abattit la dite taie, PARÉ, Animaux, 1.
Si cela avoit lieu, il faudroit en excommuniant un ivrogne lui defendre le vin, et aux paillards leur oster leurs femmes, et aux ladres leur defendre de se galer, , Sat. Mén. p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Gale.

_____

GALÈRE
	ga-lê-r' s. f.

1° Terme de marine et d'antiquité. Bâtiment à rames et à voiles qui était le vaisseau de guerre des anciens. Galère à trois rangs de rames ou trirème ; on ne sait pas encore au juste comment ces rangs étaient disposés. 
En voyant dans nos ports préparer nos galères, CORN., Pomp. II, 2.
On croit que ce sont les Corinthiens qui les premiers changèrent l'ancienne forme des galères et qui en construisirent à trois rangs de rames, et peut-être aussi à cinq, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 442, dans POUGENS.
Chaque galère [de guerre] portait trois cents rameurs, et six vingts soldats, ID., ib. p. 564.
La galère fut aussi le vaisseau du moyen âge.

2° Dans les temps modernes, bâtiment long et peu élevé au-dessus de l'eau, qui allait à voiles et à rames. La galère avait deux mâts et deux voiles latines ; elle était armée, sur l'avant, d'une grosse pièce de canon dite coursier. 
Je crois prendre en galère une rame à la main, RÉGNIER, Sat. X.
Que diable allait-il faire dans cette galère ? ah ! maudite galère !, MOL., Scapin, II, 11.
Si je croyais y retrouver encore la belle mademoiselle de Sévigné et la fête sur les galères que M. de Vivonne n'a pas donnée à madame la comtesse de Grignan, SÉV., Lett. du 21 juin 1680.
Il y a longtemps que l'expérience, maîtresse souveraine de tous les arts, a fait, entre les espèces des grands bâtiments de mer, un partage où tous les peuples de l'Europe ont souscrit ; elle a donné l'Océan aux vaisseaux, et la Méditerranée aux galères, FONTEN., Chazelles.
Il y avait douze galères à rames qui accompagnaient cinquante galions ; c'est la première fois qu'on vit des galères sur l'océan, VOLT., Moeurs, 165.
Fig. Que diable allait-il faire dans cette galère ? locution tirée du Scapin de Molière et qui signifie : Pourquoi est-il allé se mêler à ces gens-là, s'entremettre de cette affaire mauvaise, périlleuse, etc. 
Tant il est vrai que le plaisant peut se joindre au terrible [la révolution qui précipita Pierre III du trône de Russie] : quelques-unes de ces jeunes femmes [qui étaient avec lui sur la Néva], à ce qu'elles-mêmes ont raconté, se disaient tout bas entre elles le proverbe comique : Qu'allions-nous faire dans cette galère ?, RULHIÈRES, Anecdotes sur la Russie, Oeuvres posthumes, t. IV, p. 354.
Fig. Vogue la galère ! arrive ce qui pourra. 
Puisque ce ne peut plus être la mort de M. de Turenne, vogue la galère !, SÉV., 236.
Espalier de galère, voy. ESPALIER.
Dans l'ordre de Malte. Tenir galère, armer une galère à ses dépens.
Demi-galère, nom donné à une petite galère, à une galiote à rames, quelquefois à un brigantin à rames. 
Le jour commençait à paraître, et les Turcs, nous croyant occupés à la galiote [à bombes] qui avait été attaquée à la droite de toutes celles qui bombardaient, firent mine d'attaquer, par une demi-galère, par un brigantin et par plusieurs chaloupes, une autre galiote qui fermait notre ligne à la gauche, VILLETTE, Mémoires, Campagne de 1683, dans JAL.
Que faire avec un si petit nombre contre cent cinquante chaloupes ennemies, contre une demi-galère, deux galiotes armées et plusieurs brûlots, soutenus par cent vaisseaux de guerre ?, , Relation du combat de la Hougue, dans JAL.
Les demi-galères russes vont à sa rencontre [de la flottille suédoise], l'attaquent et la prennent tout entière ; elle portait quatre-vingt-dix-huit canons, VOLT., Russie, I, 13.

3° Au plur. La peine de ceux qui étaient condamnés à ramer sur les galères. Autrefois on condamnait les malfaiteurs à ramer sur les galères, ce qu'on appelait condamnation aux galères, peine remplacée par les travaux forcés. 
Il a été condamné aux galères pour cinq ans, SÉV., 1.
Il se disait aussi de ceux qui, pris par les corsaires barbaresques, étaient mis à la rame à Tunis, à Alger et ailleurs. 
Il ramera dans les galères d'Alger, J. J. ROUSS., Ém. IV.

4° Fig. et familièrement. Condition désagréable. 
La campagne, qu'on peut appeler les galères d'une jeune personne, HAMILT., Gramm. 9.
La nature a condamné le pic au travail, et pour ainsi dire à la galère perpétuelle, BUFF., Morceaux choisis, p. 299.
Je suis plutôt spectateur que patient dans cette galère où je me tiens les bras croisés, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 nov. 1780.
Ce métier [de soldat] sous les nobles est une galère, un supplice à qui ne peut s'en exempter, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.
Mes amis, de votre galère Un forçat vient de se sauver, BÉRANG., Mon petit coin.
Vie de galère, situation pénible et laborieuse.

5° Nom donné à un long fourneau en briques réfractaires, dans lequel on peut faire chauffer plusieurs vases à la fois.
On a aussi appelé galères des fourneaux ronds à réverbère d'un grand diamètre, autour desquels on place les vases contenant la matière qu'on veut chauffer.

6° Tombereau dont se servent les maçons et qu'ils traînent eux-mêmes.
En Espagne, espèce de chariot dans lequel on voyage. Aller en galère.

7° Sorte de gros rabot de charpentier et de menuisier, servant à dégrossir le bois rude.

8° Sorte de grand râteau nommé plus souvent ratissoire.

9° Nom donné par les marins aux diverses espèces du genre physalie, et quelquefois à la vélelle mutique qu'ils n'en distinguent pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vogue la galere, dist Panurge, tout va bien, RAB., Pant. IV, 23.
Incontinent que mes gualleres seront venues, je...., ID., ib. II, 28.
Pour ceste mesme raison, j'ay usé de gallées pour galleres, endementiers pour en ce pendant ... et autres dont l'antiquité me semble donner quelque majesté aux vers, pourveu toutefois que l'usage n'en soit immoderé, DU BELLAY, IV, 4, verso.
Si j'ay volé quelqu'un, envoyez-moy plustost en gallere, MONT., III, 245.

ÉTYMOLOGIE
Prov. gallera ; esp. et ital. galera. Galère paraît être une dérivation du radical qui a donné galée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALÈRE. Ajoutez :

10° 
Baril de galère, sorte de baril, d'une contenance de 15 à 20 litres, , Gaz. des Trib. 1er juill. 1875, p. 628, 4e col.

_____

GALERIE
	ga-le-rie s. f.

1° Lieu d'une maison qui est couvert et qui est propre à la promenade. 
Allez l'entretenir dans cette galerie, CORN., Cid. I, 5.
Un petit cabinet qui joint la galerie, MAIR., Soliman, III, 2.
Rien n'est égal à la beauté de cette galerie de Versailles ; cette sorte de royale beauté est unique dans le monde, SÉV., 15 avr. 1685.
Familièrement. Ce sont ses galeries, se dit du lieu où une personne se promène souvent. 
[Le cygne et l'oison] Des fossés du jardin faisant leurs galeries, Tantôt on les eût vus côte à côte nager, Tantôt courir sur l'onde...., LA FONT., Fabl. III, 12.

2° Corridor ou allée qui sert à la communication et au dégagement des appartements. Cette chambre se dégage par une petite galerie.

3° Galerie de tableaux, de peintures, galerie où on a réuni une collection de tableaux. La galerie du Louvre.
La collection même de ces tableaux. 
C'est une immense collection que la galerie de Florence, STAËL, Corinne, XVIII, 4.
Fig. Collection de portraits, de statues ou de bustes représentant des personnages célèbres. Une galerie de poëtes, de rois. La galerie des rois dans la façade de Notre-Dame à Paris.

4° Galerie où l'on a réuni des objets d'histoire naturelle. Les galeries du muséum. 
Le palais des sciences dans lequel il vit une galerie de deux mille pas, toute pleine d'instruments de mathématiques et de physique, VOLT., Candide, 18.

5° Dans un jeu de paume, allée longue et couverte d'où l'on regarde les joueurs.
Les personnes qui regardent jouer à la paume.
Par extension, toute réunion de personnes qui en regardent d'autres jouer, à quelque jeu que ce soit. La galerie qui entoure une table d'écarté. La galerie est nombreuse. 
Je m'en rapporte à la galerie : parlez, messieurs, PICARD, Les deux Philibert, III, 13.
On dit aussi en ce sens : faire galerie.
Fig. et familièrement. Le monde, les hommes considérés comme assistants. On doit faire le bien sans s'inquiéter de la galerie.

6° Dans les théâtres, balcon en encorbellement, avec un ou deux rangs de banquettes.

7° Galerie d'église, espèce de tribune, avec balustrade, dans le pourtour de l'église.

8° Terme de marine. Espèce de corridor libre ménagé dans toute la longueur de l'entre-pont.
Nom donné à des balcons saillants, hors du bordage, vers l'arrière.
Fausse galerie, ouvrage de menuiserie sculpté, qui décore l'arrière et les côtés extrêmes de certains bâtiments.

9° Terme de fortification. Passage couvert de tous côtés à l'aide de bonnes planches à l'épreuve du mousquet, et qui permet à l'assiégeant de passer le fossé de la face du bastion lorsque l'artillerie du flanc opposé est démontée.
Chemin horizontal ou peu incliné régnant dans l'intérieur des mines ou y conduisant du dehors, servant à l'attaque ou à la défense.

10° Terme d'exploitation de mines. Route que les mineurs pratiquent sous terre pour découvrir les filons. 
Entraîner dans d'immenses galeries des forêts coupées en étais ; soutenir les voûtes de ces galeries, contre l'énorme pesanteur des terres qui tendent à enfouir sous leur chute les hommes avares et audacieux qui les ont construites, RAYNAL, Hist. phil. VI, 19.
Il se dit aussi des issues pratiquées pour les eaux. 
Les mines de charbon les plus aisées à exploiter ne sont pas celles qui sont dans les plaines ou dans le fond des vallons ; ce sont au contraire celles qui gisent en montagne, et desquelles on peut tirer les eaux par les galeries latérales, BUFF., Min. t. II, p. 287, dans POUGENS.

11° Terme de construction. Passage souterrain et voûté destiné à l'écoulement de l'eau.

12° Ornement en rebord à un meuble et même à une lampe.
Bande de cuivre qui se met devant les cheminées entre les chenets.

13° Nom que les fondeurs donnent aux espaces séparés par des murs, sur lesquels on applique des plates-bandes de fer.
Espace autour du moule.

14° Terme de pêche. La galerie pour la pêche de la morue verte s'établit depuis les haubans du grand mât jusqu'au delà du mât d'artimon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Grant compaignie de Fabiens qui avoient attendu en la galerie de la court, BERCHEURE, f° 45, recto.
Et entrerent jusques en galeries du temple, ID., f° 56, verso.
XVe s. 
Tant qu'au logis en nostre hostellerie Feusmes venus en une gallerie, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.
XVIe s. 
Ce siege se fit pied à pied dans la grande secheresse du marais, premier endroit où on a pratiqué les galeries, D'AUB., Hist. III, 320.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. galeria ; portug. galaria ; ital. galleria ; bas-latin, galeria, dont du Cange rapporte des exemples du IXe et du XIe siècles. Diez, réformant ses anciennes conjectures sur ce mot, le tire du grec, sorte de galerie (voy. GALÉE 1, à l'étymologie), par l'intermédiaire de galera, galère. Dans cette hypothèse, le grec aurait donné galée par assimilation, et directement, à l'aide d'un suffixe, galerie. Cela est à prendre en bonne considération, mais n'est pas encore décisif. Aussi n'est-il pas hors de propos de signaler un rapprochement d'un autre genre. Il y a dans le bas-latin galilaea qui signifie porche d'église, portique, dans l'ancien français galilée : XIIIe s. 
Et il esgardent si com il issoient de l'iglise, si voient devant la porte du mostier defors la galilée un perron tot quarré, , Merlin, f° 72, recto. Galilaea s'est-il corrompu dès les plus hauts temps en galeria ? Le fait est que dans le texte du XIe siècle rapporté par du Cange : Aequum est, ut omnibus intra galeriam stantibus, pacis osculum sibi invicem tribuere, on mettrait aussi bien galilaeam au lieu de galeriam. En tout cas rien de définitif n'a encore été trouvé sur l'origine de galerie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALERIE.

12° Ajoutez :
Nous avons des maisons qui font des chatons à la mécanique, des galeries découpées pour l'ornementation, des tubes creux sans soudure, , Journ. offic. 14 juin 1874, p. 4012, 2e col.

15° Terme de fabricant de châles.
Galerie de châle, bordure haute qui règne tout le long du châle, , Journ. offic. 11 mars 1872, p. 1743, 1re col. Châle à galerie, à riche galerie.

_____

GALERNE
	ga-lèr-n' s. f.
Vent entre le nord et l'ouest ; dénomination usitée seulement en quelques localités ; on indique certains endroits des bords de la Seine et l'embouchure de la Loire. Un vent de galerne. La galerne est froide et fait quelquefois geler les vignes. 
Si tu me veux bien obliger, Fais vitement le temps changer ; Donne-leur d'un temps de galerne Qui jusques au ciel me les berne, SCARRON, Virg. I.
Vent de Brie ou de galerne, ID., ib. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se la mer est enflée ou koie, Jà ne sera qu'on ne la voie [l'étoile polaire] Ne pour galerne ne pour bise, , Lais inédits, p. III.
XVe s. 
Ou com les flots font plongier la nasselle Par le tempest et par le souflement De bise, austere [vent du midi] et galerne ensement, EUST. DESCH., poésies mss. f° 60.
XVIe s. 
Le vent d'occident, dit favonius et vulgairement galerne, est froid et humide, PARÉ, Introd. 13.
Il y a deux manieres de vents que nous appelons galerne et hautain, autrement nommés vent de nord et de midi, FOUILLOUX, Vénerie, f° 44, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Brie, galarme, vent d'ouest, galarmiaux, les nuages qu'il apporte ; espagn. portug. et ital. galerno ; du celtique : bas-breton, gwalarn ; du radical gal, vent ; anglais, gale.

_____

GALET
	ga-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire : au pluriel, l's se lie : des ga-lè-z arrondis ; galets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Caillou poli et arrondi aux angles qui se trouve sur le bord de la mer. 
Chaque lame qui venait briser sur la côte, s'avançait en mugissant jusqu'au fond des anses, et y jetait des galets à plus de cinquante pieds dans les terres, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Les portions les plus dures, à force d'être roulées par les vagues, forment ces galets arrondis, ou cette grève qui finit par s'accumuler assez pour servir de rempart au pied de la falaise, CUVIER, Révol. p. 38.
Fig.
Est-ce donc un si grand défaut de se distinguer, par quelques côtés anguleux, de la multitude de ces uniformes et plats galets qui foisonnent sur toutes les plages ?, DIDER., Claude et Nér. II, 109.
Galet de Boulogne, carbonate de chaux d'un blanc sale.
Terme de géologie. Fragments de roches sphériques ou lenticulaires, de grosseurs diverses, formés antérieurement à notre époque par le mouvement des eaux.

2° Collectivement. Le galet, un amas de galets. Se promener sur le galet. Il n'est pas commode de se baigner quand la mer est sur le galet.

3° Petit disque d'ivoire, de bois, de métal, etc. dont la dimension varie suivant la destination. Les mécaniciens emploient des galets pour diminuer le frottement.

4° Jeu où l'on pousse un palet sur une longue table. et où celui dont le palet est le plus près du bord gagne et celui qui tombe perd son coup.

HISTORIQUE
XIIIe s.
De venerie i a ostius [outils], Li canivés et li fuisius [le fusil], Et li tondres [l'amadou] od le galet, , Partonop. v. 5067.
XIVe s. 
Colin print une pierre ou gal de mer, et le getta à la teste du suppliant par telle maniere qu'il le porta à terre, DU CANGE, galceta.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc fr. gal, caillou ; mot venant du celtique : bas-breton, kalet, dur ; gaélique, gal, caillou ; Berry, galine.

_____

GALETAS
	ga-le-tâ ; l's se lie : un ga-le-tâ-z enfumé s. m.

1° Logement pratiqué sous les combles. 
Puisque du dieu des eaux tu tires ta naissance, Loger au galetas choque la bienséance, BENSERADE, dans RICHELET.
Il se retire au galetas de son palais, LA BRUY., XIII.

2° Tout logement misérable. 
Enfin, quoique ignorante à vingt et trois karats, Elle passait pour un oracle ; L'oracle était logé dedans un galetas, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Le cardinal de Richelieu, appliqué à découvrir tout ce qu'il y avait de mérites cachés dans les galetas de Paris, apprit en même temps le nom, les projets, la maladie du jeune historiographe, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 198, dans POUGENS.
J'examine s'il est vrai qu'il y ait un architecte, ou si cette maison, remplie de tant de beaux appartements et de vilains galetas, s'est bâtie toute seule, VOLT., Dict. phil. Dieu, dieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li uns des chevaliers fu à une des tors de Constantinople, li autre furent à une ville que l'on appele Parte ; au chief de cele vile avoit une tor là où li uns des chiés [bouts] de cele chaene [qui barrait le port de Constantinople] fu qui de Constantinople venoit.... cele tor a nom la tor de Galathas, GUILL., DE TYR, dans MARTENE, Ampl. collectio, t. v, col. 662.
XVe s. 
Et il [le roi] fut logié ès chambres et galatois que son pere le roy Jehan fist faire, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 38.
Vignes aussi et les terres arables, Moulins tournans, beaus plains à regarder, Et beaus sauvoirs pour les poissons garder, Galatas grans et adrois, Et belle tour qui garde les detrois, Où l'on se peut retraire à sauveté, E. DESCHAMPS, Le bois de Vincennes. Or, sus, sus, banquet et soupper, Saillez hors de ce galathas, Rec. de farcès, p. 411.
XVIe s. 
Il lui dit qu'elle montast au galetas, MARG., Nouv. XXVII.
On remua ces deux prisonniers en un galtas où ils ostoient fort incommodement, D'AUB., Hist. III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Galathas a été le nom donné à une tour de Constantinople. Galatas ou galathas a été le nom d'un appartement dans la maison des templiers : Datum in domo templi et in galata (tiré d'un acte du XIIIe siècle et communiqué par M. Coston, de Montélimar), et d'un appartement à la cour des comptes ; 1353, datum in domo de Galathas anno domini MCCCLIII, dans une lettre du roi Jean, Ordonn. du roi, t. IV, 1358 ; per dominum regentem, in consilio suo, in camera computorum superius ad galathas, ubi erant domini de Montemorenciaco, Ord. du roi, t. III, p. 337. Galatas, dans Eust. Deschamps, signifie une partie importante d'un grand château ; il faut donc admettre que c'est Galata, nom d'un quartier et d'une tour de Constantinople, qui, par une suite singulière, en est venu à signifier une chambre sous les combles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALETAS. - ÉTYM. Ajoutez : À Boulogne-sur-Mer et à Calais, on prononce galata ; ce qui est conforme à l'étymologie.

_____

GALETIÈRE
	ga-le-tiè-r' s. f.
Synonyme, en Normandie, de galettoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GALETIÈRE (ga-le-tiè-r'), s. f.
Machine servant à broyer la galette ou pâte de charbon et de salpêtre qui sert à la préparation de la poudre, , Journ. offic. 23 nov. 1876, p. 8583.

_____

GALETTE
	ga-lè-t' s. f.
Produit obtenu en cardant et filant la soie des cocons percés (voy. PERCÉ) du bombyx du mûrier, de la même manière qu'on carde et file le coton. Le produit ainsi obtenu est un fil grossier et moins brillant que la soie.
Et n'y pourra être employé aucun fleuret, galette, ni bourre de soie, , Statuts des marchands de drap d'or, 9 juillet 1667, art. 51.
Adj. Soie galette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GALETTE.  Ajoutez :
On en tire [de Milan] beaucoup de soies et galette, du lin...., P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, in-4, Paris, 1769, p. 391.
Des popelines et toute sorte d'étoffes de galette et mi-soie, ID., ib. p. 392.

_____

GALEUX, EUSE
	ga-leû, leû-z' adj.

1° Qui a la gale. Un chien galeux. 
Et rendit.... Tant de galants pelés, tant de femmes galeuses, RÉGNIER, Sat. VI.
De grasses brebis non galeuses Il avait des troupes nombreuses, SCARRON, Virg. VII.
Toisons galeuses, celles qui se trouvent parsemées de croûtes.
Fig. Une brebis galeuse gâte tout un troupeau, il ne faut qu'une brebis galeuse pour gâter un troupeau, se dit d'un méchant homme qui peut corrompre toute une compagnie où il se glisse.
Brebis galeuse, personne dont la fréquentation est dangereuse.
Éviter, fuir une personne comme une brebis galeuse, éviter, fuir une personne dont le commerce est dangereux ou désagréable.

2° Par extension, il se dit des arbres et des plantes. 
Le bois de bergamote est sujet à devenir galeux, LA QUINTINYE, Jardins, dans RICHELET.

3° Substantivement. Une personne qui a la gale. Un galeux. Une galeuse. La salle des galeux dans cet hôpital. 
Un loup quelque peu clerc prouva par sa harangue Qu'il fallait dévouer ce maudit animal, Ce pelé, ce galeux d'où venait tout leur mal, LA FONT., Fabl. VII, 1.

PROVERBE
Qui se sent galeux se gratte, se dit de ceux qui se plaignent de ce qu'on les accuse sourdement de ce dont on les croit coupables en effet ; et plus souvent (se gratte étant au subjonctif) : qu'on se fasse l'application de ce que je dis. Je n'en dis pas davantage ; qui se sent galeux se gratte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une brebis galleuse peut infecter tout un troupeau, PARÉ, XXIV, 11.
Il se sent galleux [il connaît son défaut], OUDIN, Curios. fr.
Il y prend plus de plaisir qu'un galeux qu'on estrille [il y prend beaucoup de plaisir], ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Gale ; Berry, galoux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALEUX. Ajoutez :

4° Verre galeux, verre à vitre ou à bouteille, qui, dans le cours du travail, éprouve un commencement de dévitrification.

_____

GALGALE
	gal-ga-l' s. f.
Composition de chaux, d'huile et de goudron dont on forme une espèce de mastic dans les Indes pour enduire la carène des vaisseaux avant de leur appliquer un doublage.

_____

GALIANCONISME
	ga-li-an-ko-ni-sm' s. m.
Terme de chirurgie. Atrophie et raccourcissement du bras dus à une ancienne lésion de la partie supérieure de l'humérus.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, qui est affecté de galianconisme, du grec, chat, et, coude ; cette lésion, qui rend le bras grêle, ayant été comparée avec la patte d'un chat qui est grêle.

_____

GALIBOT
	ga-li-bo s. m.
Dans les houillères, le manoeuvre qui porte au fond de la mine. 
Les enfants trop jeunes et trop faibles pour hercher sont employés, de douze à quatorze ans, comme galibots au fond, et gagnent 1 fr. 10 c. par journée,
On dit dans le même sens aide-galibot. 
Aux vieux des tâches faciles, aux jeunes des tâches secondaires qu'ils exécutent sous les yeux d'hommes faits, par exemple les aides-galibots, aides-hercheurs qui roulent les charbons dans les galeries,..., L. REYBAUD, Revue des Deux-Mondes, 1er nov. 1871, p. 157.

_____

GALIETTE
	ga-liè-t' s. f.
Nom, à Douai, de morceaux de charbon de terre, de moyenne dimension, taillés et disposés pour alimenter le foyer,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALIETTE. - ÉTYM. Il se pourrait que galiette ou gailliette provinssent de galet, caillou, par assimilation de forme.

_____

GALIMAFRÉE
	ga-li-ma-frée s. f.
Ragoût composé de restes de viandes. Une galimafrée le soir, du reste du dîner, D. Quichotte, dans LE ROUX, Dict. comique.
Mets mal préparé, déplaisant. 
Tronchin l'a condamné à ne manger que des légumes ; Monsieur, a dit le duc de Lorges, je ne peux digérer votre galimafrée, VOLT., Lett. Richelieu, 31 août, 1764.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Calimafrée ou saulce paresseuse : Prenez de la moustarde et de la poudre de gingembre...., , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Tout met en galimafrée, Lombart, Anglois, Alemant, François, Picart et Normant, C'est une chose faée, CH. D'ORL., Rondel, 61.
XVIe s.
À tous coups vous prenez des mots que vous n'entendez pas pour des mots de cuisine, comme une galimaphrée pour un galimatias, etc., D'AUB., Faen. IV, 16.
Quelque diversité d'herbes qu'il y ait, tout s'enveloppe sous le nom de salade ; de mesme, sous la consideration des noms, je m'en vay faire ici une galimafrée de divers articles, MONT., I, 343.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Génev. galimaufrée. L'ancien anglais gallimaufrey vient du français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALIMAFRÉE. - ÉTYM. Ajoutez : J'ai dans le Dictionnaire laissé inconnue l'origine de ce mot. M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 113, y voit (la forme primordiale étant calimafrée) un composé d'une préposition péjorative cal, car, cali, cari (comp. califourchon, caliborgne), et un radical mafl ou mafr qui se retrouve dans le picard maflia ou mafia, gourmand, maflier ou mafier, ronger entre ses dents, et qui se rattache à l'ancien flamand maffelen, moffelen, agiter les joues ; mofel, dans le dialecte d'Aix-la-Chapelle, grosse bouchée ; mofele, manger à pleine bouche (comp. mufle). Cette conjecture est probable à cause de l'ancienne forme calimafrée. J'ai moi-même, au Dictionnaire, indiqué CA.... comme préposition péjorative.

_____

GALION
	ga-li-on s. m.

1° Terme de marine. Grand bâtiment de charge que l'Espagne employait autrefois à porter en Amérique les choses nécessaires aux colons et à porter en Europe les produits des mines du Pérou, du Mexique, etc. 
Les ennemis pourront empêcher le passage de la flotte des Indes et des galions, FÉN., t. XXII, p. 526.
Anson réduisit ses entreprises et ses grandes espérances à se saisir d'un galion immense que le Mexique envoie tous les ans dans les mers de la Chine à l'île de Manille, capitale des Philippines, VOLT., Louis XV, 27.
La cour était à Séville, les galions étaient arrivés, tout respirait l'abondance et la joie dans la plus belle saison de l'année, ID., Scarmentado.
On voit par des actes de 1595, que les galions devaient être expédiés d'Espagne tous les ans, au plus tard tous les dix-huit mois ; et les douze flottes parties depuis le 4 août 1628 jusqu'au 3 juin 1645, prouvent qu'on ne s'écartait pas de cette règle, RAYNAL, Hist. phil. VII, 32.
Fig. Les galions sont arrivés, locution qu'on employait pour dire qu'on avait reçu beaucoup d'argent.

2° S. m. pl. Barres en bois de chêne, traversant les écoutilles, pour appuyer des portions de panneau qui ferment en deux ou quatre parties les écoutilles trop grandes pour être fermées par un seul panneau.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Lors vint mons. Phelippe de Montfort en un galion, et escria au roy...., JOINV., 250.
XVe s. 
Et furent prests jusques à quatorze navires genevois et plusieurs galées et galions, COMM., VII, 4.
XVIe s. 
Cela fut sceu par une barque qu'un galion de Ré empoigna, D'AUB., Hist. II, 393.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de galie ou galée (voy. GALÉE 1) ; espagn. galeon ; portug. galeão ; ital. galeone.

_____

GALIOTE
	ga-li-o-t' s. f.

1° Petit bâtiment qui va à rames et à voiles. 
Terracuso victorieux nous conduisit à Barcelone avec deux galiotes enlevées au pirate et remplies d'esclaves et de butin, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 12.

2° Galiote à bombes, bâtiment très fort de bois, employé à porter des mortiers et lancer des bombes. 
M. Renau osa inventer les galiotes à bombes, aussitôt éclata le soulèvement général dû à toutes les nouveautés, FONTEN., Renau.
L'armée navale ramena en France les galiotes à bombes, victorieuses non pas tant des Algériens que de leurs ennemis français, ID., ib.
L'Espagne devait avoir vingt navires de guerre, outre les brûlots et les galiotes à bombes, SAINT-SIMON, 493, 178.

3° Galiote d'écoutille, barre à feuillures traversant une écoutille pour en recevoir et supporter les panneaux.

4° Long bateau couvert dont on se sert pour voyager sur les rivières. 
Après avoir offert sa prière à tous les saints, et s'être recommandé spécialement à son ange gardien, il prend la galiote [de Saint-Cloud], c'est pour lui un vaisseau de haut bord, MERCIER, Tabl. de Paris, Des parfaits badauds.

HISTORIQUE
XIIIe s.
À Bar en Puille est la navie grant, Tant i a barges et dromons et chalans, E galietes et escipes corant ; Tote mer covre, tant est l'estoire grant, , Og. de Danem. 2314.
L'amirant en un galiot Fait entrer o lui sans atente Arbalestriers entour quarante, GUIART, dans DU CANGE, galea.
XVe s.
Et le lendemain les galées des Venitiens arriverent.... et une galiote du seigneur de Metelin, , Boucic. I ; 30.
XVIe s. 
Lansac dressoit l'armée de mer à Bordeaux, qui commença par douze grands navires, quatre moiens servans de pattaches, et deux petites galeres, qu'ils appeloient galiottes, D'AUB., Hist. II, 293.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de galie ou galée (voy. GALÉE 1) ; portug. galiota ; ital. galeotta. Galiot a signifié pirate : XIIIe siècle,
Quant galiot corent par mer Et tornent cel sens [de ce côté] por rober, , Partonop. v. 1745.

_____

GALIPÉE
	ga-li-pée s. f.
Terme de botanique. 
Genre de rutacées dont le nom est écrit quelquefois galipier, et dans lequel on distingue la galipée cusparie (Colombie), dont l'écorce est l'angusture, LEGOARANT, .

_____

GALIPOTER
	ga-li-po-té v. a.
Terme de marine. Enduire de galipot.

_____

GALIUM
	ga-li-om' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes, rubiacées, comprenant le caille-lait ; mot tiré par Linné du grec, qui répond à caille-lait.

_____

GALLE
	ga-l' s. f.

1° Terme de botanique. Excroissance produite sur diverses parties des végétaux par les piqûres d'insectes qui y déposent leurs oeufs. 
Les galles du chêne sont les plus généralement connues, et il n'est point d'arbre dans nos contrées qui en présente un plus grand nombre d'espèces, BONNET, Observ. 37, Insect.
Noix de galle, ou galle du Levant, galle d'un chêne de l'Asie mineure qui sert à teindre en noir et à faire de l'encre, et qui est produite par le cynips gallae tinctoriae. Une teinture passée en galle. 
....Et lors, si elle est surchargée de galle, toute la couleur se perdra et ne restera que la couleur que la galle lui aura donnée, qui sera comme feuille morte ou couleur de bois, Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en laine, art. 82. Le noir s'engalle avec de la galle d'Alep ou d'Alexandrie, dite galle à l'épine,
Terme de teinturier. Remonter en galle, travailler le rouge des Indes en le faisant passer deux fois par les apprêts huileux et les mordants de galle et d'alun.
Galle du rosier, plus connue sous le nom de bédégar ou bédéguar.

2° Insecte du genre cochenille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour faire trois pintes d'encre, prenez des galles et de gomme, de chascun deux onces, , Ménagier, II, 1.
XVIe s. 
Noix de cyprès, galles, escorces de grenades, PARÉ, VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Ital. galla ; du lat. galla, galle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GALLE. Ajoutez :

3° 
Arbre à galles, de l'Inde, l'acacia bambolah, Roxb.,, BAILLON, Dict. de botanique, p. 247.

_____

GALLEC ou GALLO
	ga-lek ou gal-lo s. m.
Nom donné au patois français qui se parle dans le département des Côtes-du-Nord, patois assez semblable à celui de la basse Normandie.

ÉTYMOLOGIE
Gal, nom, en bas-breton, des Français.

_____

GALLIA
	gal-li-a s. f.
La 148e planète télescopique, découverte par M. Prosper Henry en 1875.

ÉTYMOLOGIE
Gallia, nom latin de la Gaule.

_____

GALLIAMBIQUE
	gal-li-an-bi-k' adj.
Qui a le caractère du galliambe.

_____

GALLICANISME
	gal-li-ka-ni-sm' s. m.
Ensemble des principes de l'Église gallicane ; attachement à ces principes, par opposition à l'ultramontanisme.

ÉTYMOLOGIE
Gallican.

_____

GALLICOLE
	gal-li-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit dans les excroissances appelées galles.

ÉTYMOLOGIE
Galle 1, et le latin colere, habiter.

_____

GALLINACE
	gal-li-na-s' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de verre de volcan, dit aussi pierre obsidienne, qui, noir et opaque, est susceptible de se polir très bien.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gallinaccio, dindon, oiseau dont le plumage est noir ; du lat. gallina, poule, et la finale augmentative accio.

_____

GALLINACÉS
	gal-li-na-sé s. m. pl.
Terme d'histoire naturelle. Nom du quatrième ordre de la classe des oiseaux, ordre qui comprend les poules, dindons, en un mot, la plupart de nos oiseaux de basse-cour.
Adjectivement. Les oiseaux gallinacés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gallinaceus, de gallina, poule, de gallus, coq.

_____

GALLINETTE
	gal-li-nè-t', ou GALLINOLE (galli-no-l')
 s. f.
Nom vulgaire de plusieurs champignons du genre des clavaires.

_____

GALLINULES
	gal-li-nu-l' s. f. pl.
Terme de zoologie. Famille d'oiseaux ayant pour type la poule d'eau (gallinule chlorope), dite aussi colin noir.
Nom donné par certains auteurs au genre d'oiseaux échassiers que d'autres appellent râle, et dans lequel on distingue : la gallinule de genêt, ou mieux gallinule crex, nommée autrefois râle de genêt, appelée aussi crek, roi des cailles, et râle rouge ; la gallinule noire, qui était jadis le râle noir ; et la gallinule de la Jamaïque, râle de la Jamaïque, dite vulgairement bidi-bidi et bidi,

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin gallina, poule.

_____

GALLIQUE
	gal-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide gallique, acide existant dans la noix de galle.

ÉTYMOLOGIE
Galle 1.

_____

GALLISTE
	gal-li-st' s. m.
Partisan du système de Gall ou phrénologie.
Adjectivement. L'hypothèse galliste.

ÉTYMOLOGIE
Gall, médecin allemand, naturalisé Français, mort en 1828, célèbre par ses travaux en anatomie, et surtout par la phrénologie.

_____

GALLOMANE
	gal-lo-ma-n' s. m. et f.
Celui, celle qui admire avec excès la nation française, qui l'imite même dans ses travers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Gallus, Gaulois, et du grec qui signifie, avoir folie de.

_____

GALLON
	ga-lon s. m.
Mesure anglaise de capacité pour les liquides. Le gallon impérial d'Angleterre est de 4 litres 54, et en douane aux États-Unis de 3 litres 78 pour les liquides, et 4 litres 40 pour les matières sèches.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Combien que le dit Jehan le Norrois eust justement perdu un galon de vin...., DU CANGE, galo.
XVe s. 
Un galon qui sont deux pots de cistre, DU CANGE, galo.

ÉTYMOLOGIE
Angl. gallon ; bas-latin, galo, jalo, et aussi gillo, gelo, gellus, guillo. Ce mot contient un radical gal ou jal qui se trouve dans l'ancien français galoie, jalaie, sorte de mesure ; bas-lat. galida ; mots d'origine inconnue, au sujet desquels on a conjecturé le latin gaulus, vase à boire ; ou l'allemand Schale, écuelle, jatte. Mais Diez objecte que au accentué dans gaulus ne se serait pas atténué en a, et que Schale aurait donné chale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GALLON. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Galon,

_____

GALLOPHOBIE
	gal-lo-fo-bie s. f.
Aversion pour les Français. La gallophobie s'empara de l'Allemagne à la suite de l'oppression que Napoléon 1er fit peser sur elle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Gallus, Gaulois, et du grec, craindre, détester.

_____

GALLOT
	ga-lo s. m.
Un des noms vulgaires de la tanche de mer (le labre tanche, dit aussi tancoïde).

_____

GALLUCHE
	ga-lu-ch' s. f.
Nom, dans le département de la Vienne, de terres rocailleuses,, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1875, p. 649.

_____

GALOCHIER
	ga-lo-chié s. m.
Ouvrier qui fait des galoches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a encore des escoliers qui demeurent hors des colleges, qui vont ouir les leçons d'uns et autres regens, selon que l'opinion leur en prend et aux maistres qui les gouvernent, les jeunes appellez martinets par nous et les autres galochiers, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 792, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Galoche.

_____

GALONNÉ, ÉE
	ga-lo-né, née part. passé de galonner

1° Un habit galonné sur toutes les coutures.
Familièrement. Il est tout galonné, il est tout couvert de galons.

2° Terme de zoologie. Qui a des écailles ou des lignes disposées en forme de galon.

_____

GALONNIER
	ga-lo-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ga-lo-nié-z habiles s. m.
Fabricant de galons. Les galonniers étaient de la même communauté que les rubaniers frangers.

ÉTYMOLOGIE
Galonner.

_____

GALOPADE
	ga-lo-pa-d' s. f.

1° Action de galoper. Ce cheval a la galopade fort belle.
Faire une galopade, faire une petite course au galop. 
Et vous faisiez de belles galopades, je pense ?, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 32.

2° Air de manége, sorte de galop en trois temps et très raccourci, dit aussi galop d'école, où l'allure, très cadencée, est moins rapide, mais plus élégante.

3° Espace qu'on parcourt en galopant.

4° S'est dit du galop de la danse.

5° Populairement. Réprimande, gronderie.

ÉTYMOLOGIE
Galoper.

_____

GALOPE
	ga-lo-p' s. f.
Terme de relieur. 
Instrument avec lequel on trace très rapidement de petites raies avant de glairer le livre ; il vaut mieux tracer à la règle, LESNÉ, la Reliure, p. 214.

ÉTYMOLOGIE
Galoper ; ainsi dite parce que ce moyen est expéditif.

_____

GALOPÉ, ÉE
	ga-lo-pé, pée part. passé de galoper

1° Mis au galop. Un cheval galopé.

2° Fig. Poursuivi. Galopé par ses créanciers.

_____

GALOPIN
	ga-lo-pin s. m.

1° Petit garçon qu'on emploie à faire des commissions. 
On dit que vous n'avez pas seulement un laquais, et que c'est un galopin de la rue qui vous éclaire avec une de ces torches de poix dont ils empuantissent toute la ville, HAMILT., Gramm. 7.
Et souvenez-vous bien, vous et vos galopins, De mieux à l'avenir enfermer vos lapins, REGNARD, le Bal, 2.
Son nom [de Vauréal] est Guérapin, et son premier état, franc galopin, SAINT-SIMON, 518, 139.

2° Particulièrement. Dans les grandes maisons royales, nom de petits marmitons qui tournent les broches et courent çà et là pour les besoins de la cuisine. 
Il n'est, je veux bien vous le dire, Prince ni galopin que vous ne fassiez rire, REGNARD, Démocr. v, 5.
Vendôme arriva droit à Marly ; ce fut une rumeur épouvantable ; les galopins, tous les valets de la cour quittèrent tout pour environner la chaise de poste, SAINT-SIMON, 156, 43.

3° Populairement et par mépris. Petit polisson, petit garçon quelconque. 
Une foule de violons suivie des galopins de la ville, HAMILT., Gramm. 11.

4° Galopin s'est dit jadis à Paris pour une mesure d'un demi-septier.

HISTORIQUE
XIIe s.
Il lui demande : Dont es tu, biaux amis ? - De Clermont, sire ; si ai nom galopin, , Garin, dans DU CANGE, galopinus.
En la taverne hastivement en vint ; Ilec trouva menuel Galopin ; Lez le tonnel en la main trois dez tint, , ib.
XVe s. 
Queux [cuisiniers], escuiers, galopins, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 436.

ÉTYMOLOGIE
Galoper.

_____

GALOUBIE
	ga-lou-bie s. f.
Petit batelet très étroit.

_____

GALVANIQUE
	gal-va-ni-k' adj.
Terme de physique. Qui a rapport au galvanisme. Pile galvanique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GALVANISME.

_____

GALVANISATION
	gal-va-ni-za-sion s. f.

1° Opération, mieux dite zincage, par laquelle on recouvre les objets en fer d'une couche légère de zinc pour les préserver de l'oxydation.

2° Application immédiate de l'électricité produite par les actions chimiques.

ÉTYMOLOGIE
Galvaniser. Le nom, au sens de zincage, vient de ce que, en mettant en contact un métal positif avec un métal négatif, on empêche l'oxydation de ce dernier.

_____

GALVANISER
	gal-va-ni-zé v. a.

1° Terme de physique. Électriser au moyen de la pile galvanique ou voltaïque.

2° Communiquer des mouvements aux muscles soit pendant la vie, soit peu de temps après la mort, à l'aide de l'électricité galvanique.
Fig. Donner une vie factice et momentanée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GALVANISME.

_____

GALVANO-CAUSTIQUE
	gal-va-no-kô-sti-k' s. f.
Terme de chirurgie. Ensemble des opérations chirurgicales qui s'accomplissent à l'aide de la chaleur électrique.
Adj. Instruments galvano-caustiques, ceux qu'on emploie dans la galvano-caustique.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et du grec, qui brûle.

_____

GALVANO-MAGNÉTIQUE
	gal-va-no-ma-gnéti-k' adj.
Terme de physique. Qui a rapport au galvano-magnétisme.

_____

GALVANOMÈTRE
	gal-va-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument destiné à mesurer l'intensité d'un courant galvanique.
Galvanomètre différentiel, galvanomètre servant à indiquer la différence d'action de deux courants électriques.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et du grec, mesure.

_____

GALVANOPLASTIE
	gal-va-no-pla-stie s. f.
Art d'appliquer une couche métallique sur une matière quelconque au moyen de la pile galvanique. La galvanoplastie est employée pour dorer ou argenter différents objets, et aussi pour bronzer le fer ; toutes les statues en fonte dans nos fontaines, tous nos candélabres à gaz sont aujourd'hui bronzés par la galvanoplastie.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et du grec, former.

_____

GALVANO-PUNCTURE
	gal-va-no-pon-ktu-r' s. f.
Voy. ÉLECTRO-PUNCTURE.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et le latin punctura, piqûre.

_____

GALVANOSCOPIQUE
	gal-va-no-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport au galvanoscope, à la manifestation des effets galvaniques.
Patte galvanoscopique, patte de grenouille préparée pour l'inspection galvanoscopique. 
Variations de l'état électrique des muscles dans la contraction volontaire et le tétanos artificiel, étudiées à l'aide de la patte galvanoscopique, MORAT et TOUSSAINT, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1269.
On dit dans le même sens : Grenouille galvanoscopique, grenouille préparée pour manifester les effets du galvanisme.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et du grec, examiner.

_____

GALVARDINE
	gal-var-di-n' s. f.
Nom ancien d'une cape contre la pluie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui n'a pas vaillant une pomme ; Mais qu'il ait une calvardine ; Avec cela c'est un grant homme, COQUILLART, Droits nouv.
Icellui de la Selle depouilla sa gavardine, qu'il avoit sur lui, et se mit en prepoint, DU CANGE, garnacha.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui se rattache au bas-latin garnascia, galnape, gaunape, casaque, et qui paraît avoir été fait du latin galbanum ou galbinum, sorte de vêtement.

_____

GALVAUDÉ, ÉE
	gal-vô-dé, dée part. passé de galvauder

_____

GALVAUDEUX
	gal-vô-deû s. m.

1° Homme de peine. 
Les camionneurs prennent ordinairement pour décharger les pièces de vin des hommes de peine connus sous le nom de galvaudeux,

2° Vagabond, homme qui n'est propre à rien.
Le prévenu : Ce n'est pas moi qui injurie ; tout le monde m'appelle propre à rien et galvaudeux, , Gaz. des Trib. 2 avr. 1875, p. 319, 3e col.

_____

GAMA
	ga-maHerbe de gama, sorte de fourrage dans l'Amérique du Nord.
On y remarque [dans le Nouveau-Mexique] ce qu'on appelle l'herbe de gama, qui croît rapidement pendant la saison pluvieuse de juillet et août, mûrit au soleil d'automne, sèche sur sa tige et fournit un excellent fourrage pour l'hiver, , Journ. offic. 8 juin 1874, p. 3843, 3e col.

_____

GAMACHE
	ga-ma-ch' s. f.
Fauvette à tête noire (sylvia atricapilla, insectivores).

_____

GAMACHE
	ga-ma-ch' s. m.
Nom d'homme, un des personnages du don Quichotte, usité dans cette phrase : Noces de Gamache, repas très somptueux.

_____

GAMANDIER
	ga-man-dié s. m.
Espèce de châtaignier du Dauphiné.

_____

GAMBADE
	gan-ba-d' s. f.
Saut sans art et sans cadence. 
Mes beaux messieurs de l'ambassade, Vous n'avez qu'à faire gambade, SCARRON, Virg. VII.
Amour fit une gambade, Et le petit scélérat Me dit : pauvre camarade, Mon arc est en bon état, Mais ton coeur est bien malade, LA FONT., Imit. d'Anacréon.
Nous sommes des singes qui avons renoncé à nos jolies gambades pour imiter les boeufs, VOLT., Lett. en vers et en prose, 120.
Fig.
Je passe le temps à faire des gambades sur le bord de mon tombeau, et c'est en vérité ce que font tous les hommes, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 10 août 1772.
Fig. Faire gambades, se réjouir, s'en donner. 
Nouvelles sont venues de Rome que le signor Pietro Mazarini, père du cardinal, y est mort âgé de quatre-vingt-trois ans ; si son fils doit autant vivre, il a beau de faire gambades, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 135.
Par dénigrement, la danse. 
Au lieu d'occuper mon élève à des gambades, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig. Faire la gambade, payer en gambades, payer en monnaie de singe, se défendre de payer une dette par toutes sortes de raisons, répondre à une demande sérieuse par des plaisanteries. 
On lui rapportait [à Orry] le papier [qu'il avait signé], il ne pouvait nier, mais faisait la gambade, et répondait qu'il n'avait pu résister au maréchal, SAINT-SIMON, 161, 114.
Cette locution vient de ce qu'autrefois les bateleurs payaient le péage en montrant leur singe et en lui faisant faire ses gambades.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous les matins la belle aubade, Visaige frais et non hallé, Bon corps pour faire la gambade, COQUILLART, Monol. des perr.
XVIe s. 
J'aime l'allure poetique, à saults et à gambades, MONT., IV, 136.

ÉTYMOLOGIE
Gambe, ancienne forme pour jambe.

_____

GAMBADEUR, EUSE
	gan-ba-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui gambade.

ÉTYMOLOGIE
Gambader.

_____

GAMBER
	gan-bé v. a.
Terme très usité dans la Suisse française. Traverser d'une enjambée. 
Un de ces forts qui chassent le chamois et gambent les crevasses, Mme DE GASPARIN, Voyages, t. III, Chez les Allemands, chez nous, Paris, 1866.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. gambe, qui se disait à côté de jambe (voy. ce mot).

_____

GAMBETTE
	gan-bè-t' s. f.
Oiseau d'Europe et d'Afrique (genre chevalier), voy. TOTANE.

_____

GAMBIER
	gan-bi-é v. n.
Terme de marine. Voy. GAMBILLER.

_____

GAMBILLARD, ARDE
	gan-bi-llar, llar-d', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui gambille.

_____

GAMBIR
	gan-bir s. m.
Substance astringente, remplaçant le cachou, et tirée des feuilles de l'uncarie gambir (rubiacées), grande plante sarmenteuse de l'Océanie,

_____

GAMBODIQUE
	gan-bo-di-k' adj.
Terme de chimie. Acide gambodique, résine jaune, constituant la majeure partie de la gomme-gutte.

_____

GAMÉLION
	ga-mé-li-on s. m.
Mois du calendrier athénien, qui fut d'abord le 1er, et qui devint ensuite le 7e ; il correspondait à partie de janvier et de février .

_____

GAMELON
	ga-me-lon s. m.
Petite gamelle, petit vase employé dans les hôpitaux militaires.
On ne trouva pas d'avantage dans cet aménagement de petits gamelons pour prendre l'eau nécessaire à l'arrosage des blessures, , Journ. offic. 15 nov. 1876, p. 8305, 2e col.

_____

GAMERY
	ga-me-ri s. m.
Nom d'un cépage dans l'Aube, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 323.

_____

GAMIN
	ga-min s. m.

1° Petit garçon qui aide les ouvriers dont l'art a quelque analogie avec celuî du maçon, les poêliers, les fumistes, les briquetiers, etc

2° Terme populaire. Petit garçon qui passe son temps à jouer et à polissonner dans les rues. 
Le roi de notre époque, c'est le gamin, FR. SOULIÉ, Si jeunesse savait, § XI.
Au féminin, gamine, se dit familièrement d'une petite fille espiègle et hardie.
Adj.
Vous êtes un peuple gamin, FRED., SOULIÉ, ib.

REMARQUE
V. Hugo, dans les Misérables, IIIe part. I, 7, prétend que ce mot arriva pour la première fois de la langue populaire dans la langue littéraire en 1834 dans un opuscule intitulé Claude Gueux.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Serait-il pour gambin, de gambe, jambe ? Le terme picard est galmite ; gamin et galmite sont-ils un même mot ? On a aussi parlé de l'anglais gaming, jouant ; mais la prononciation est ghêming ; et d'ailleurs comment ce mot anglais se serait-il introduit en français ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAMIN. - ÉTYM. Ajoutez : D'après Schmidt Göbel, Archiv. für das Studium der neueren Sprachen, t. XLI, p. 229, gamin est l'allemand Gemeiner, un simple soldat ; il dit qu'en Allemagne on se servait de ce mot dans l'armée française : un caporal et quatre gamins. Gamin a passé de son sens primitif à celui d'aide, ouvrier en second, puis d'enfant. Le mot n'est pas ancien ; il remonte sans doute aux guerres allemandes du XVIIIe siècle (Herrig's Archiv. t. XL, p. 228).

_____

GAMINERIE
	ga-mi-ne-rie s. f.
Action de gamin.
Espièglerie de gamin.

ÉTYMOLOGIE
Gaminer.

_____

GAMMARE
	ga-mma-r' s. m.
Terme de zoologie. 
Genre de crustacés amphipodes, dans lequel on distingue le gammarus pulex, dit crevette des ruisseaux, et appelé agrouette dans certaines localités, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les gammares et escrevices que l'on cardinalise à la cuicte, RAB., Garg. I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écrevisse.

_____

GAMMAROGRAPHIE ou GAMMAROLOGIE
	ga-mma-ro-gra-fie ou ga-mma-ro-lo-jie s. f.
Description des crustacés ; traité sur les crustacés.

ÉTYMOLOGIE
Gammare, et du grec, décrire, ou , traité.

_____

GAMME
	ga-m' s. f.

1° Les sept notes principales de la musique disposées selon leur ordre naturel dans l'intervalle d'une octave. Apprendre la gamme. Savoir la gamme.
Gamme diatonique, celle qui procède par tons et demi-tons ; gamme majeure, celle où la première tierce est majeure ; gamme mineure, celle où la première tierce est mineure. 
Il [Pythagore] appliqua aux cordes tendues par des poids l'expérience qu'il avait faite, et il forma la gamme du genre diatonique, DIDER., Opin. des anc. phil. (pythagorisme).
Gamme chromatique, gamme qui procède par demi-tons.
Fig. et familièrement. Chanter sa gamme à quelqu'un, le réprimander et lui dire des vérités dures. 
Si je rencontre ce monsieur Mirobolan, je m'en vais lui chanter diablement sa gamme, HAUTEROCHE, Crisp. médec. III, 9.
Je vais bien te chanter ta gamme, SCARR., Virg. trav. IV.
Ne t'afflige point tant, va, ma petite femme ; Je m'en vais le trouver et lui chanter sa gamme, MOL., Éc. des mar. II, 11.
Pas ne finit mère abbesse sa gamme Sans sermonner et tempêter beaucoup, LA FONT., Psaut.
En même gamme, sur le même ton. Il lui répondit en même gamme.
Changer de gamme, changer de langage, de conduite. 
Force lui fut qu'elle changeât de gamme, LA FONT., Mari conf.
Hors de gamme, ne sachant plus que faire, mis dans l'embarras. 
Croyant par là les galants hors de gamme, LA FONT., On ne s'avise.....
Mettre quelqu'un hors de gamme, le déconcerter, lui rompre ses mesures, le réduire à ne savoir plus que répondre. 
Ma foi, tous ces détours me mettent hors de gamme, HAUTEROCHE, Soup. mal apprêté, 1.
En sachant la passion dominante de chacun, on est sûr de lui plaire ; et néanmoins chacun a ses fantaisies contraires à son propre bien, dans l'idée même qu'il a du bien ; et c'est une bizarrerie qui met hors de gamme, PASC., Pensées, t. I, p. 287, édit. LAHURE.
En un autre sens, être hors de gamme, n'être pas en mesure. 
Villeroy était destiné pour la Flandre, Boufflers était hors de gamme et tous les autres maréchaux aussi ; restait Villars...., SAINT-SIMON, 143, 84.
Crier à haute gamme, crier très fort.
Il continuait toujours le premier air ; Hortensius, en colère, le frappa plus ferme qu'auparavant, ce qui fit crier le vielleux en haute gamme, , Francion, IV, p. 156.
Un fou de haute gamme, un fou achevé.
Ceci passe votre gamme, ceci est au-dessus de votre portée.

2° Gamme ou gamma ut, s'est dit primitivement de la série des premiers degrés diatoniques.

3° Terme de physique. Dans la construction chromatique de Chevreul, gamme franche, nom de soixante-douze couleurs distinctes, divisées chacune en vingt tons, et dites franches parce que les dix premiers tons au moins de chacune d'elles ne contiennent pas de noir.
Il se dit en général d'une succession de nuances. 
Une planche coloriée qui donne la gamme des nuances de la peau et des yeux [chez l'homme], BROCA, Presse scientif. 1er juillet 1865, p. 30.
En peinture, gamme de tons, succession de tons, de couleurs qui s'harmonisent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Assez l'avez-vous dict, ma dame ; Par vos dictz j'entens bien la game, , l'Alch. à nat. 652.
XVe s. 
Trop entré en la haulte game, Mon cueur, d'ut, ré, mi, fa, sol, la, Fut jà pieçà, quant l'afola Le trait du regard de ma dame, CH. D'ORL., Chans. 52.
Quant au regard de demoyselles, Grosses bourgeoyses, gentilz-femmes, Il n'y a que redire en elles ; Elles sçavent trop bien leurs games, COQUILL., Monol. des perr.
XVIe s. 
Le vin lui remettoit sa haute game en la teste, qui le faisoit toujours retourner à ses bonnes coutumes, DESPER., Contes, IV.
Je fus.... Et fol jusqu'à la haute game, MAROT, III, 227.
Je passoye par l'eglise de Saint Martin, quand la gamme sonnoyt, PALSGR., p. 484.

ÉTYMOLOGIE
Gamma, nom de la troisième lettre de l'alphabet grec, qui répond à notre g. Au XIe siècle les notes de l'échelle des sons étaient indiquées par les lettres A, B, C, D, E, F, G, a, b, c, d, e, f, g, aa, bb, cc, dd. La lettre A répondait au la au-dessous de la grosse corde du violon, ou au la grave du violocelle. On ajouta alors une corde encore au-dessous de ce la, le sol grave du violoncelle, et on la désigna par le grec, pour ne pas reprendre le G ni le g. C'est Gui d'Arezzo qui le dit lui-même dans son Microlog. ch. 2 : In primis ponitur graecum a modernis adjunctum. Le gamma commençant alors la série des sons, on a donné à cette série le nom de gamme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAMME (ga-m'), s. m. Terme de relations de voyages. 
Habitation souterraine des Lapons norvégiens, AL. BERTRAND, Archéologie celtique et gauloise, Paris, 1876, p. 28.

_____

GAMOLOGIE
	ga-mo-lo-jie s. f.
Discours, traité sur le mariage.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mariage, et, traité.

_____

GAMOPÉTALE
	ga-mo-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Dont les pétales sont soudés ensemble ; se dit, chez certains auteurs, de corolles monopétales qui sont considérées comme formées par soudure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mariage, et pétale.

_____

GAMOPHYLLE
	ga-mo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles ou folioles sont soudées ensemble. Involucre gamophylle.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, mariage, et, feuille.

_____

GAMOSÉPALE
	ga-mo-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Dont les sépales ou pièces du calice sont soudés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mariage, et sépale.

_____

GAMOSTYLE
	ga-mo-sti-l' adj.
Terme de botanique. Dont le style résulte de plusieurs styles soudés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mariage, et style.

_____

GANCETTE
	gan-sè-t' s. f.
Terme de pêche. Maille de filet qui a trois pouces en carré.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ganse.

_____

GANDIN
	gan-din s. m.
Dandy ridicule (du nom d'un personnage de vaudeville ; mot passé tout récemment dans l'argot du monde).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GANDIN. Ajoutez : - ÉTYM. 
Cette silhouette de parasite qui s'appelle Paul Gandin. - Gandin ! je crois bien que le nom, devenu populaire et passé dans la langue courante, vient de là [Les Parisiens de la décadence], et M. Littré, s'il lui donne asile en son Dictionnaire, doit en faire honneur à Théodore Barrière. C'est la seule chose qui ait vieilli dans les Parisiens. Gandin ? cela date de treize ans, - autant de siècles, J. CLARETIE, Feuilleton de l'Opin. nat. 22 mars 1868.

_____

GANDJOUR
	gan-djour s. m.
Recueil thibétain de livres sacrés.
Une copie du fameux ouvrage thibétain Gandjour, formant 108 volumes grand in-f°.... quant au Gandjour, c'est un ouvrage qui se compose exclusivement de livres exposant les doctrines mêmes de Bouddha, par opposition au Tandjour, qui est un recueil de divers ouvrages de savants bouddhistes sur différentes matières, , Journ. offic. 29 août 1872, p. 5751, 1re col.

_____

GANER
	ga-né v. n.
Terme du jeu de l'hombre. Laisser aller la main.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GANO.

_____

GANGÉTIQUE
	gan-jé-ti-k' adj.
Qui a rapport au Gange. La partie gangétique de l'Inde.

_____

GANGLIOMA
	gan-gli-o-ma s. m.
Terme de chirurgie. Nom employé autrefois pour signifier une tumeur des glandes ou des ganglions lymphatiques.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ganglion, et le suffixe indique accumulation.

_____

GANGLIONEURE
	gan-gli-o-neu-r' adj.
Terme de zoologie. Dont les nerfs sont garnis de ganglions.
S. m. pl. Les ganglioneures, groupe d'animaux à système nerveux ganglionnaire.

ÉTYMOLOGIE
Ganglion, et du grec, nerf.

_____

GANGLIONNAIRE
	gan-gli-o-nê-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport aux ganglions nerveux. Nerf ganglionnaire, nerf qui présente des ganglions sur son trajet.
Système ganglionnaire, nom souvent donné au grand sympathique.

2° Terme de médecine. Affections ganglionnaires, affections qui atteignent les ganglions lymphatiques.

ÉTYMOLOGIE
Ganglion.

_____

GANGRENÉ, ÉE
	gan-gre-né, née part. passé de gangrener
Frappé de gangrène. Un pied gangrené. 
....Je n'ai rien, vous dis-je, Répondra ce malade à se taire obstiné ; Mais cependant voilà tout son corps gangrené ; Et la fièvre, demain, se rendant la plus forte, Un bénitier aux pieds va l'étendre à la porte, BOILEAU, Épît. III.
Par extension et hyperbole. 
Quand un enfant vient à la vie, gangrené des débauches de son père, pourquoi ne se plaint-on pas de la nature ?, CHATEAUB., Génie, I, I, 4.
Fig. Une conscience gangrenée. Une âme gangrenée.

_____

GANGRENER
	gan-gre-né. Richelet écrit gangréner ; aujourd'hui cet e est muet. La syllabe gre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : le membre se gangrène, se gangrènera v. a.

1° Causer la gangrène. La congélation gangrène les parties qu'elle frappe.
Fig.
Voudriez-vous qu'une âme que vous avez gangrenée n'ait jamais que vertu pure et sans tache ?, FÉN., t. XIX, p. 365.
Lorsqu'une fois le fanatisme a gangrené un cerveau, la maladie est presque incurable, VOLT., Dict. phil. Fanatisme.

2° Se gangrener, v. réfl. Se corrompre par la gangrène. Le doigt écrasé se gangrena.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hormis l'amputation des testicules, s'ils n'estoient gangrenés, et du tout sphacelés, PARÉ, (au lecteur).

ÉTYMOLOGIE
Gangrène ; ital. cancrenare.

_____

GANGRÉNEUX, EUSE
	gan-gré-neû, neû-z'. On ne voit pas pourquoi, disant gangrener par un e muet, l'Académie dit gangréneux par un é fermé ; autrefois on disait gangréner, et gangréneux était conséquent ; aujourd'hui qu'on dit gangrener, gangréneux ne l'est plus adj.
Qui est de la nature de la gangrène. Une inflammation gangréneuse. Une odeur gangréneuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Odeur par laquelle on cognoist une ulcere pourrie et gangreneuse, PARÉ, Introd. 23.

ÉTYMOLOGIE
Gangrène.

_____

GANGUI
	gan-ghi s. m.
Filet de mer à mailles étroites, qui est en usage sur la Méditerranée. 
Défendons de faire la pêche du gangui et du brégin et celle du marqueseque ou du nonnat pendant les mois de mars, avril et mai, , Ordonn. août 1681.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ganguil, DU CANGE, ganguilo.

_____

GANIVELLE
	ga-ni-vè-l' s. f.
Douve pour tonneau, dite aussi rebut, dont la largeur est réduite,, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 93.
Blois : Fonds rebuts ou ganivelles, longueur ", largeur 0,055,
Allier : Ganivelles grandes.... longueur 0,83, largeur, 0,055. Ganivelles petites, longueur 0,67, largeur 0,070,
Nom, dans l'Indre, du merrain pour les petits tonneaux,

_____

GANNET
	ga-nè s. m.
Un des noms vulgaires du goëland brun.

_____

GANO
	ga-no s. m.
Terme du jeu d'hombre, qui signifie : laissez-moi venir la main, j'ai le roi. 
Se plaindre d'un gano qu'on n'a point écouté, BOILEAU, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gano, je gagne.

_____

GANSE
	gan-s' s. f.

1° Cordonnet de coton, de soie, d'or, d'argent, etc. qui sert ordinairement à attacher un bouton. 
Le vieux bonhomme recommanda inutilement à Guillaume [Penn] d'avoir des boutons sur ses manches et des ganses à son chapeau, VOLT., Dict. phil. Quakers.

2° Il se dit de la boutonnière faite avec le cordonnet. La ganse est trop étroite, le bouton n'y saurait entrer.
Ganse de diamants, d'acier, boutonnière faite en forme de ganse et garnie de diamants, de grains d'acier.

3° Ganse de cheveux, tresse de cheveux, cheveux tressés en forme de ganse.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Il y a dans l'italien gancio, dans l'espagnol et le portugais gancho, crochel. Diez demande si ganse ne serait pas le même mot. On trouve dans l'ancien français, ganx à gancher les draps, moulin à foulon, DU CANGE, galitium ; gancher [les draps] aurait-il quelque rapport avec le travail de la ganse ? Richelet écrit gance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GANSE. Ajoutez :

4° Premier élément des noeuds.
Ganse simple, forme que prend un cordage qu'on ploie et dont on rapproche les deux brins.

_____

GANSETTE
	gan-sè-t' s. f.
Petite ganse.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ganse.

_____

GANT
	gan ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des gan-z en peau s. m.

1° Partie de l'habillement qui, couvrant la main, couvre aussi chaque doigt séparément. Des gants, blancs. Gants d'homme. Gants de femme. Gants de Grenoble. Gants d'Espagne. Une paire de gants. 
Gants de cuir ouvrés et non garnis de soie, et gants parfumés d'Espagne, la douzaine de paires payera une livre,
Elle avait ôté ses gants, SÉV., 27.
Les gants de Martial [nom d'un marchand] étaient fort à la mode dans ce temps-là, HAMILT., Gramm. 7.
Quoi ! Martial fait-il des vers ? je croyais qu'il ne faisait que des gants, MOL., Escarb. I, 16.
Il trouva ce conquérant [Charles XII] vêtu d'un habit de gros drap bleu, avec des boutons de cuivre doré, de grosses bottes, des gants de buffle qui lui venaient jusqu'au coude, dans une chambre sans tapisserie, VOLT., Charles XII, 2.
Gants de peau, gants de daim, de chamois, gants de chien, gants de fil, gants de soie, de laine, etc. gants faits avec ces différentes matières.
Gants d'ambre, gants de fleur d'orange, gants de jasmin, gants parfumés avec ces différentes odeurs.
Gants fourrés, ceux qui sont faits de peaux auxquelles on a laissé, dans l'intérieur, le poil ou la laine de l'animal, ou ceux qui ont à l'intérieur une ouate ou un tricot quelconque recouvert par la peau.
Gant bourré, gant dont on se sert dans les salles d'escrime.
Terme de fauconnerie. Gant d'oiseau, gant que le fauconnier met à la main dont il porte l'oiseau.
Prendre ses gants, se disposer à sortir. 
Et, voyant arriver chez lui le damoiseau, Prend fort honnêtement ses gants et son manteau, MOL., Éc. des f. I, 1.
Les gants jaunes, sobriquet donné quelquefois aux dandys.

2° Jeter le gant, se disait autrefois d'un chevalier qui jetait effectivement son gant quand il défiait au combat un autre chevalier, qui, le relevant, acceptait le combat. 
Le roi [Charles VI] voulait empêcher ses chevaliers de relever le gant et de ressentir ces insultes particulières, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.
Fig. Aujourd'hui, jeter le gant, défier quelqu'un au combat ou à toute autre lutte.
Relever, ramasser le gant, accepter le défi.

3° Fig. et familièrement. Être souple comme un gant, être d'une humeur facile, accommodante, se laisser manier sans peine. 
Voyez, elle se rend Plus douce qu'une épouse et plus souple qu'un gant, CORN., le Ment. IV, 6.
Tout vous rit, votre femme est souple comme un gant, LA FONT., Coupe.
Être souple comme un gant, se dit souvent en mauvaise part, en parlant d'une complaisance servile.
Rendre quelqu'un souple comme un gant, le rendre traitable, de difficile qu'il était.

4° Au plur. Gants se disait jadis pour bonne main, et se dit encore en quelques circonstances quand il s'agit de femmes ; locution qui vient de l'Espagne où l'on donne pour avoir des gants, para guantes, tandis qu'en France on donne pour boire. 
On dit en proverbe, quand un homme apporte une nouvelle qu'on sait déjà, qu'il n'aura pas les gants, pour : le présent qu'on donne aux messagers qui apportent quelque bonne nouvelle, FURETIÈRE, Dict.
Fig. Avoir les gants d'une chose, en avoir la première idée, ou le mérite, ou le profit. 
M. de Bouillon me dit que je ne devais pas avoir au moins seul les gants de ma proposition, RETZ, II, 388.
En un sens contraire. Vous n'en avez pas les gants. 
....C'était pièce assez fine Pour en devoir l'exemple à d'autres gens ; J'ai grand regret de n'en avoir les gants, LA FONT., Troq.
Certainement il n'y a que l'art, et la nature est une chimère ; vous avez raison, me répondit M. Sidrac ; mais vous n'en avez pas les gants, cela a été dit, VOLT., Oreilles, 2.
Avoir les gants d'une chose, c'est, proprement, recevoir la gratification d'une chose qu'on annonce, et n'avoir pas les gants d'une chose, c'est ne pas recevoir la gratification pour une chose qu'on annonce, attendu qu'elle a déjà été annoncée.
Se donner les gants d'une chose, s'en attribuer l'honneur mal à propos.
Se donner les gants de quelque chose : l'espagnol n'a pas cette expression ; le français a saisi d'abord le ridicule de la hâblerie, et l'a caractérisé par l'image d'un homme qui s'offre à lui-même un pourboire, GÉNIN, Récréat. t. I, p. 415.

5° Elle a perdu ses gants, s'est dit jadis, dans un langage libre, d'une fille qui a perdu sa virginité. 
Ceux de son temps disent que, la première fois qu'elle sortit du logis, elle trouva à dire ses gants et son pucelage, BALZ., liv. III, lett. 16.
Mainte fille a perdu ses gants, Et femme au retour s'est trouvée, Qui ne sait la plupart du temps Comme la chose est arrivée, LA FONT., Fianc.

6° Fil à gants, espèce de fil bis ou écru que l'on tirait de Lille.

7° Gant de Notre-Dame, nom de différentes plantes : ancolie, digitale, gantelée.

PROVERBES
L'amitié passe le gant, se disait lorsqu'en se saluant on se touchait la main sans se donner le loisir de se déganter par politesse ; le sens est : l'amitié permet le gant.
Cela me va comme un gant, c'est-à-dire très bien, parce que les gants doivent être très justes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Livrez m'en ores le guant et le baston [signes qu'on chargeait quelqu'un d'un message], , Ch. de Rol. XVII.
XIIIe s. 
Ot ambdeus [les deux] cousues ses manches, Et, pour garder que ses mains blanches Ne halaissent, ot uns blans gans, , la Rose, 565.
Il y a tex [telles] viles là où on ne doit que deus deniers de saisine.... et de teles où on doit trois deniers de gans ou douze deniers de vin, BEAUMANOIR, XXVII, 6.
Aus festes et aus diemanches, Ne metoit ganz, ne vestoit manches, Tant que midis estoit passez, RUTEB., II, 164.
XIVe s. 
Ainsi, sans coup ferir, ne sans perdre un seul gant [un seul homme], Arons-nous des pourceaux assez de remenant, , Guesclin. Variante du vers 1220.
Quarante huit boutons d'or pour deux paires de gants de chien, couvers de chevrotin, garnis au bout de IV boutons de perles, DE LABORDE, Émaux, p. 327.
XVe s. 
Uns autres petits gants à prelat, de broderie sur champ d'or, et sont tous plains à esmaux, et y faut plusieurs perles, ID., ib.
Ceux du Franc de Bruges estoient armés.... d'hauquetons et de gands de baleine, FROISS., II, II, 193.
Dangier, je vous gecte mon gant.... Car vous m'avez mainte saison Fait douleur à tort endurer, CH. D'ORL., Ball. 43.
Ung petit paquet de gans de Parpeignan à usaige de femme, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 363.
XVIe s. 
Quand les seigneurs investissoient et ensaisinoient les acquereurs de quelque fond, ils se servoient toujours de gans qui restoient au sergent des seigneurs, et dans la suite, ces formalitez s'estant abolies, les gants ont esté dus aux sergents en argent et ont fait partie des droits seigneuriaux, LAURIÈRE, Gloss. du droit fr.
L'espée et le coustel et lance pour jouster, et riche bacinet, et gans à broiches de fer qui bien faisoient à doubter, MENARD, Hist. de du Guesclin, p. 55, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gan, guan ; catal. guant ; espagn. guante ; ital. guanto ; bas-lat. wantus, dans un texte de Bède ; du germanique : suédois, wante, anc. scand. vöttr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GANT. Ajoutez :

8° Les gants jaunes, les hommes qui portent des gants jaunes, les muscadins. 
Les gants jaunes, selon l'expression d'un journaliste du temps, applaudissaient à la résistance, E. TÉNOT, Paris en décembre 1851, p. 220.

9° Fig. Les gants en la main, mollement, sans force ni énergie. 
L'entreprise n'est point petite ; il y faut aller d'autre façon que les gants en la main, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

GANTÉ, ÉE
	gan-té, tée part. passé de ganter
Être toujours bien ganté.
Les nez n'avaient point été faits pour porter des lunettes, ni les mains pour être gantées, VOLT., Singul. 10.

_____

GANTELET
	gan-te-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie ; des gan-telè-z en cuir ; gantelets rime avec traits, succès. paix, etc. s. m.

1° Gant couvert de lames de fer, qui faisait partie de l'armure d'un chevalier. 
Édouard irrité le frappa de son gantelet au visage ; et les historiens disent que les propres frères d'Édouard, accompagnés de quelques seigneurs, se jetèrent tous comme des bêtes féroces sur le prince de Galles et le percèrent de coups, VOLT., Moeurs, 116.
Elle [la fée] ....qui veut que ma main sévère Joigne la harpe du trouvère Au gantelet du chevalier, V. HUGO, Ball. 1.

2° Morceau de cuir dont les chapeliers, les cordonniers, les relieurs, etc. se couvrent la paume de la main, ou le bras, pour le travail.

3° Terme de chirurgie. Espèce de bandage qui enveloppe la main et les doigts comme un gant.

4° Synonyme de gantelée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Que l'en ne puisse brochier ne arneis pointer, gantelés de baleine, fors sus teiles sueues [cousues], et qu'il seront de bone baleine, , Liv. des mét. 371.
XVe s. 
Et mesmes Poton esgriffa Lyonnel de son gantelet par le visaige, FENIN, 1423.
XVIe s. 
Au bras gauche, le gendarme porte un grant gantelet, qui le couvre jusqu'au coude, LANOUE, 286.
Là il [le connétable] fut pris par un François, à lui osté par les reistres, ausquels il donna le gantelet, par le conseil du François mesme, D'AUB., Hist. I, 167.
Les grands exploicts menerent la ligue à ne chercher que des couvertures pour donner le gantelet [attaquer], ID., ib. III, 215.
Estre pris sans gantelet [être pris sans vert], BRANT., Cap. estr. t. I, p. 25.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gant.

_____

GANTER
	gan-té v. a.

1° Mettre des gants à quelqu'un. Il est difficile de ganter un enfant. Vous êtes facile à ganter.

2° Il se dit aussi des gants par rapport à la main. Ces gants me gantent mal.
Absolument. Voilà des gants qui gantent fort bien, c'est-à-dire qui conviennent à la main.
Fig. et familièrement. Cela me gante, cela fait mon affaire, me convient.

3° Se ganter, v. réfl. Mettre ses gants. Gantez-vous avant d'entrer.
Être ganté. Elle a la main si petite qu'elle ne trouve pas à se ganter. Une main d'homme se gante toujours aisément.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et, lui tenant la main dessus mon coeur, laquelle estoit gantée...., MARG., Nouv. LVII.

ÉTYMOLOGIE
Gant.

_____

GANTIER, IÈRE
	gan-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait ou qui vend des gants.
Adj. Marchand gantier, ouvrier gantier.

2° S. m. pl. Terme de métallurgie. Planches qui ramènent l'eau sur une roue hydraulique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre gantiers à Paris, de fere ganz de mouton, de ver ou de gris, ou de veel, il convient qu'il achate le mestier du roy, , Liv. des mét. 240.
Tuit li vallet frepier, tuit li vallet gantier, et tuit li vallet peletier doivent chascun an un denier au mestre des frepiers, , ib. 199.
XVIe s. 
Un conseiller du parlement, le plus fin gantier [matois] qu'on eust seu jamais voir, PALISSY, 97.

ÉTYMOLOGIE
Gant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GANTIER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Perrenelle de Foulloy, nostre gantiere, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 682.

_____

GANTOIS
	gan-toî s. m.
Sorte de bateau naviguant sur les rivières et canaux du bassin de l'Escaut.

ÉTYMOLOGIE
La ville de Gand.

_____

GAOUR
	ga-our s. m.
Espèce de boeuf des grandes lndes.

_____

GARAGAY
	ga-ra-ghé s. m.
Oiseau de proie de l'Amérique méridionale.

_____

GARAIS ou GARAS
	ga-rê ou ga-râ s. m.
Un des noms vulgaires du fusain.

_____

GARANCE
	ga-ran-s' s. f.

1° Terme de botanique. Plante de la famille des rubiacées, rubia tinctorum, L. cultivée à cause de ses racines, qui, desséchées et pulvérisées, fournissent une belle teinte rouge. En France, les pantalons de la troupe sont teints en garance. 
Il y a des garances que les étrangers nous vendent sous le nom de billon de garance, qui bien souvent n'est autre chose que de la terre rougeâtre mêlée avec quelque poussière de la garance, ou de la grappe de celle qui a été déjà employée dans leur pays,
Il avait appris par une lettre de Hans Sloane, président de la société de Londres, que les os des jeunes animaux nourris avec de la garance se coloraient en rouge, CONDORCET, Duhamel.
Garance robée, celle dont on a ôté la première écorce et le coeur.

2° La couleur rouge qu'on tire de cette plante. Une étoffe teinte en garance.

3° Adjectif invariable. Draps garance, draps teints en garance. Une veste garance. Le rouge garance.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Boire caniele et warance en vin, ALEBRANT, f° 28.
Semence de guarence ne de gaude ne doit noiant, , Liv. des mét. 292.
XIVe s. 
Warenche, DU CANGE, warancia.
galance, ID., garantia.
XVe s. 
Le cheval qui porte warance, ID., warenchia.
XVIe s. 
Rubia tinctorum, aultrement racine d'herbe qui teint en garance, PARÉ, XIII, 30.
La garance est en ce fort à admirer, qu'elle teint l'urine à celui qui la tient et la manie entre ses mains ; qui plus est, elle rend la chair et les os rouges des bestes qui en ont esté nourries quelque temps, CH. ESTIENNE et J. LIEBAULT, Maison rustique, éd. de 1598, liv. II, p. 174, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Origine douteuse. Du Cange dit que varantia a été dit pour verantia, de verus, vrai, à cause de la beauté de cette couleur rouge ; ce qui donne quelque appui à cette conjecture, c'est qu'on trouve dans le bas-latin veranter, véritablement, et verare, vérifier.

_____

GARANCER
	ga-ran-sé. Le c prend une cédille devant a et o : je garançais, garançons v. a.
Teindre en garance.
....Sera ensuite bouilli avec alun, tartre ou gravelle, et après garancé avec garance commune, ou croûte de belle garance, et parachevé en noir avec noix de galles d'Alep, , Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en laine, art. 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une cote simple à femme, de couleur garancie, DU CANGE, garaneus.

ÉTYMOLOGIE
Garance.

_____

GARANCIÈRE
	ga-ran-siè-r' s. f.
Champ semé de garance. 
La garance produit si facilement, que sa tige même couchée en terre prend racine, et sert à repeupler la garancière qui a été trop épuisée de sa racine,
Local où l'on teint avec de la garance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est toute la despense de la garanciere, ou peu s'en faut, pour huit ou dix ans que la garence demeure en terre, O. DE SERRES, 735.

ÉTYMOLOGIE
Garance.

_____

GARANCINIER
	ga-ran-si-nié s. m.
Celui qui produit la garancine.
Les marchandises supérieures ont seules quelque faveur auprès des garanciniers, , Journ. offic. 25 mars 1872, p. 2118, 3e col.

_____

GARANT, ANTE
	ga-ran, ran-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui répond de son propre fait, ou du fait d'autrui. Tout homme est garant de ses faits et promesses. 
Mais n'étant point garant des sottises d'autrui, RÉGNIER, Sat. x.
Vous me serez garant des hasards de la guerre, CORN., Héracl. v, 3.
Me seras-tu garant de ce qu'il pourra faire ?, ID., Nicom. II, 1.
Madame, vous voyez, je ne puis davantage ; Et qui fait ce qu'il peut n'est plus garant de rien, ID., Agésilas, IV, 1.
Des moyens dont ils se rendront les garants, PASC., Prov. 5.
Mais, puisque sans vouloir que je le justifie, Vous me rendez garant du reste de sa vie, RAC., Brit. I, 2.
Pour garants de la vérité Comptons les raisons, non les hommes, LA MOTTE, Fabl. v, 15.
Permettez-moi de penser que, si la fortune vous était entièrement contraire, vous trouveriez une ressource dans la France, garante de tant de traités, VOLT., Lett. roi de Prusse, octob. 1757.
Messène en est témoin, les dieux en sont garants, ID., Mérope, IV, 5.
Adj.
Lorsque Philippe Auguste conclut la paix en 1200 avec Jean, roi d'Angleterre, les principaux barons de France et ceux de Normandie en jurèrent l'observation comme cautions, comme parties garantes, VOLT., Dict. phil. Garant.
Fig. et familièrement. Je vous suis garant, je vous suis garante que cela est vrai, je vous l'assure, je vous en réponds. 
Moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles, S'il n'était pas garant de tout ce qu'il m'a dit, MOL., l'Ét. III, 3.

2° Terme de jurisprudence. Celui, celle qui est caution d'un autre, qui répond de sa dette. Être garant d'une dette, d'une obligation. Cette marchande s'est rendue garante.
On dit d'un créancier qu'il a un bon, un mauvais garant. Prendre pour garant.

3° Celui, celle qui est obligée de faire jouir un autre de la chose qu'il lui a vendue ou transportée. Le vendeur est garant, envers l'acquéreur, de la propriété de la chose vendue.
Garant formel, celui qui, en matière réelle et hypothécaire, est obligé de faire jouir le garanti.

4° Fig. Auteur dont on a tiré un fait, un principe. Il cite pour garante Mme de Sévigné. 
Les seuls garants que nous ayons ici de l'histoire de la philosophie, les Arabes et les Grecs, ne sont pas d'une autorité aussi solide et aussi pure qu'une critique sévère le désirerait, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Perses).
Personne de qui on tient une nouvelle. Cette nouvelle paraît étrange, mais j'ai de bons garants. Cette dame est ma garante.

5° En parlant des choses, sûreté, garantie. 
De ce titre odieux mes droits me sont garants, RAC., Théb. II, 3.
Il est mort ; et j'en ai pour garants trop certains Son courage et son nom trop suspects aux Romains, ID., Mithr. v, 1.
Les ouvrages bien écrits seront les seuls qui passeront à la postérité ; la quantité des connaissances, la singularité des faits, la nouveauté même des découvertes ne sont pas de sûrs garants de l'immortalité, BUFF., Disc. de réception.
Il éprouva que la cruauté n'est pas le meilleur garant de la domination, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 34.
En cet emploi, garant est toujours masculin, et ne se met pas au féminin.

6° Terme de marine. Bout d'un cordage passé par une poulie pour servir à quelque amarrage.
Mollir, filer en garant, lâcher un cordage doucement.

7° À garant, loc. adv. En garantie. 
Sans prendre ni Phébus, ni la muse à garant, RÉGNIER, Sat. VI.
Elle [la fortune] est prise à garant de toutes aventures, LA FONT., Fabl. v, 11.
Dans cette locution, à garant est toujours masculin, et ordinairement invariable. 
Cependant quelques auteurs le mettent au pluriel, et en effet rien ne s'y oppose : Dès qu'il [Jurieu] a ouï parler des Variations, il a cru tout perdu pour la réforme ; il a appelé tous les Pères à garants...., BOSSUET, 6e avert. 1.

REMARQUE
Ce mot présente quelques difficultés ; en effet il est d'une part primitivement substantif à deux genres et par suite adjectif ; d'autre part substantif à un seul genre, le genre masculin. Dans ces phrases de Marivaux et d'Imbert : 
Que vous importe ce que vous direz à la fille, dès que la mère sera votre garant ?, MARIVAUX, Fausse confid. I, 11. ; 
Le chevalier : Voilà tous mes succès. - La comtesse : Attendez jusqu'au bout ; D'avance je vous suis garant de sa tendresse,, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 5. ; si l'on prend garant au sens de disposé à cautionner, il y a faute, et il faut dire : garante ; mais, si l'on prend garant au sens de garantie, sûreté, la locution est correcte. Les deux locutions ne sont pas tout à fait synonymes, et il y a une nuance. Inversement, dans cette phrase de Marivaux : Il n'y a pas jusqu'à leur physionomie qui ne soit garante de toutes les bonnes qualités qu'on leur trouve, Jeux de l'am. et du has. I, 1 ; si l'on prend ce mot dans le sens de garantie, il y a faute, et on mettra garant ; mais, si on le prend figurément pour capable de cautionner, le féminin deviendra acceptable.

HISTORIQUE
XIe s. 
J'i puis aler, mais n'a aurai guarant, , Ch. de Rol. XXIV.
Se Mahomet me velt estre garant, , ib. LXVII.
Mais d'une chose vous sui je bien guarant, , ib. CXIV.
Dient Franceis : bien fiert nostre guarent [défenseur], , ib. CXXIII.
XIIe s. 
Escu ne broigne [cuirasse] ne lui furent garant, , Ronc. p. 77.
Qu'il [Dieu] gart les ames et qu'il lor soit garant, , ib. p. 112.
Qui d'oïr et d'entendre a loisir et talent, Fasse pais, si escout bone chançon vaillant, Dont li livre d'istoire sont tesmoin et garant, , Sax. I.
À guarant [pour se garantir] as cors sainz le voleient mener, , Th. le mart. 147.
XIIIe s. 
Et por chou [ce] vuet il dire et traitier aucune chose dont il ait garant et tesmoignage de verité, H. DE VALENC., 1.
N'onque nule si plesant rien Qui fame fust, [il] n'avoit veüe, Ce dist et s'en trait sa veüe à garant qu'il dist verité, , Lai de l'ombre.
Si en puis bien trere à garant Ung acteur [auteur] qui ot non Macrobes, , la Rose, 6.
Se cil qui est pris à tout [avec] le larrecin pot trouver son garant qui li bailla, il est delivrés, BEAUMANOIR, XXXI, 4.
Et se tex [telles] crois portoient garant, aussi bien porroit porter garant une crois que aucuns porteroit sur li, ID., XXV, 24.
XVe s. 
Si tost que le plat pays fust informé de leur venue, tous se retrairent à garant, FROISS., II, III, 113.
XVIe s. 
Nous pouvons appeler à garant cette mesme nature, pour nous avoir laissez en telle imperfection, MONT., I, 55.
Pour que son innocence luy servist de garant et de recommandation envers la faveur divine, ID., I, 274.
Plusieurs appellerent la mort à garant contre les oultrages des tyrans, ID., II, 34.
Qui tire à garant [oppose recours ou garantie sur un tiers], et garant n'a, sa cause perdue a, LOYSEL, 699.
En crime n'y a point de garant [celui qui a commis un crime à la suggestion d'autrui n'en est pas moins punissable], ID., 797.
Montesquiou vint au derriere du prince de Condé et le tua d'un coup de pistolet entre ses deux garants, D'AUB., Hist. I, 280.
Le sang est le garant de l'homme qui se plaint d'avoir esté navré à tort, LAURIÈRE, Gloss. de droit fr.

ÉTYMOLOGIE
Prov. garen, guaren, guiren ; espagn. et portug. garente ; anc. ital. guarento ; angl. warrant ; bas-lat. warens ; du germanique : anc. frison, werand, warend ; de l'anc. haut-allem. werên, fournir, cautionner.

_____

GARANTIE
	ga-ran-tie s. f.

1° Terme de droit. Engagement par lequel on se rend garant. Vendre avec garantie. Donner un acte de garantie. Ce traité fut conclu sous la garantie de telle puissance. 
Le roi de Saxe leur fit remettre tous les éclaircissements nécessaires, les assura qu'il tiendrait la garantie stipulée par le contrat de vente, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. II, p. 111, dans POUGENS.
Garantie de droit, celle qui est due de plein droit, comme la possession paisible de la chose vendue. Garantie conventionnelle ou garantie de fait, celle qui n'a lieu qu'en vertu d'une convention.
Garantie formelle, celle qui a lieu en matière réelle ou hypothécaire. Garantie simple, celle qui a lieu en matière personnelle et surtout entre la caution et e débiteur cautionné.

2° Dédommagement auquel on s'est obligé. Appeler quelqu'un en garantie.
Demande en garantie, acte par lequel le défendeur au principal appelle en cause la personne contre laquelle il a un recours à exercer.

3° Ce qui garantit une chose, ce qui la rend sûre. Il veut de bonnes garanties. 
Vous me promettez de vous bien conduire ; mais quelle garantie en ai-je ? Homère et non pas moi t'en doit la garantie, RÉGNIER, Sat. x.
Ceux qu'il a appelés en garantie ne peuvent pas se taire, BOSSUET, Lett. quiét. 117.
Ils appelaient des lois odieuses en garantie des actions les plus lâches, MONTESQ., Lett. pers. 145.
Garanties constitutionnelles, celles qui résultent pour les citoyens des articles de la constitution. 
Dans un pays où la plupart des gouvernements étaient sans garantie, et l'empire de l'opinion presque aussi nul pour les premières classes que pour les dernières, STAËL, Corinne, XIX, 7.
Garantie individuelle, la protection que la loi doit à chaque citoyen.
Garantie des fonctionnaires publics, protection dont la loi couvre certains fonctionnaires publics, en défendant de les poursuivre sans autorisation spéciale.
Bureau de garantie, lieu où l'on constate le titre des matières d'or et d'argent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li ciel et la terre porteront garantie à nos que vos à tort nos osciez [tuez], , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
Sachez, s'il [le roi Louis VIII] fust retournés, Ne l'en [au comte Thibaut] portast garentie Homs qui fust de mere nés, Qu'il ne fust desherités, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 186.
XIVe s. 
Ne prend pas garandie qui ne veut, BOUTEILLER, Somme rural, p. 213, dans LACURNE.
XVIe s. 
C'est une faible garantie que la mine, toutefois elle a quelque consideration, MONT., IV, 224.
Je luy appris à dire souvent. ....interesser, prendre la garantie, faire fortune, courir à risque....et mille autres termes en cette façon, à quoy on connoit aujourduy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Garanti ; provenç. garentia, guarentia guerentia ; espagn. et portug. garantia ; ital. guarentia. On trouve aussi dans les anciens textes garantise et garantison.

_____

GARANTISME
	ga-ran-ti-sm' s. m.
Dans le langage de l'école fouriériste ou sociétaire, système de féodalité industrielle qui doit suivre notre anarchie et précéder l'association définitive.

ÉTYMOLOGIE
Garantir.

_____

GARANTISSEUR
	ga-ran-ti-seur s. m.
Celui qui garantit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adont seroit li garantissiere delivres de porter garant, BEAUMANOIR, XXXIV, 66.

_____

GARAUDE
	ga-rô-d' s. f.
Sorte de guêtre non ouverte sur le côté, que portent les paysans et paysannes de la Bresse.

_____

GARBE
	gar-b' s. m.
S'est dit pour galbe au sens de mode de construction et d'apparence d'un vaisseau.
Ils [les matelots] reconnurent à son garbe [du vaisseau] qu'il était turc et de Salé, RETZ, IV, 329.

ÉTYMOLOGIE
Le même que galbe (voy. ce mot).

_____

GARBON
	gar-bon s. m.
Terme de fauconnerie. Le mâle de la perdrix.

_____

GARBURE
	gar-bu-r' s. f.
Potage épais, fait de pain de seigle, de choux et de lard. La garbure est bien faite quand la cuiller s'y tient toute droite ; c'est une soupe très usitée au pied des Pyrénées.

ÉTYMOLOGIE
Le mot paraît venir de l'espagnol, où il y a garbias signifiant ragoût.

_____

GARCETTE
	gar-sè-t' s. f.
Terme de marine. Tresse plate de fil de caret.
Instrument avec lequel on frappait sur le dos nu des matelots qui avaient encouru un châtiment.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. garceta ; ital. gaschette ; angl. gaskett. Origine inconnue, à moins qu'on n'imagine que la garcette, tresse plate de fil de caret, a été dite ainsi de la garcette, tresse de cheveux (voy. le suivant). L'espagnol garceta, qui signifie à la fois garcette et bouquet de cheveux, appuierait cette conjecture ; mais alors l'italien gaschette et l'anglais gaskett seraient des corruptions du mot.

_____

GARCETTE
	gar-sè-t' s. f.
Petite pince pour épinceter les draps.

_____

GARÇON
	gar-son s. m.

1° Enfant mâle. Cette femme est accouchée d'un garçon. 
Il n'y a point de princesse de Cachemire ; son père n'a jamais eu que deux garçons qui sont actuellement au collége, VOLT., Blanc et noir.
Si l'on s'en rapporte sur cela au travail de M. l'abbé d'Expilly, il se trouve un treizième plus de garçons que de filles, et je ne serais pas éloigné de croire que ce résultat est assez juste, BUFF., Probab. de la vie.
Familièrement. Il se dit pour fils. Mon garçon est au collége. 
Par malheur, c'est le plus brave qui y trouve le plus de dangers.... et mon garçon est si hardi, si entreprenant !, GENLIS, Théât. d'éduc. Tendr. matern. sc. 7.

2° Familièrement. Un jeune homme, un homme. Ce garçon-là finira mal. 
Bon jour, mon garçon, dit-elle, quand je l'abordai ; hé bien, comment te trouves-tu à Paris ?, MARIVAUX, Paysan parvenu, 1re part.
C'est un garçon fort doux et de bonnes moeurs, ID., Marianne, 7e part.
Si vous saviez combien j'aime ce garçon-là, PIRON, Métrom. v, 5.
Je ne sais si la Borde est assez heureux pour être connu de vous ; c'est un bon garçon, complaisant et aimable, et dont le caractère mérite qu'on s'intéresse à lui, VOLT., Lett. d'Argental, 10 août 1769.
Elle aura le temps de faire donner, par le clergé qu'elle gouverne, un bon bénéfice à ce grand garçon de Varicourt, qui est un des plus beaux prêtres du royaume et un des plus pauvres, ID., Lett. Mme de St-Julien, 20 déc. 1775.
Un beau garçon, un enfant, un jeune homme de belle tournure et figure. 
On m'avait bien dit qu'il était beau garçon, et on avait raison, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part. Joli garçon se dit dans le même sens.
Ironiquement. Joli garçon, beau garçon, homme qui s'est mis dans un embarras quelconque, qui a fait quelque faute. 
Vous êtes de jolis garçons dans vos choix, HAMILT., Gramm. 11.
On le dit aussi d'un homme qui s'est enivré. Il était bien beau garçon, joli garçon.
Se faire beau garçon, manger son bien en débauches, et aussi s'embarrasser en de méchantes affaires.
Bon garçon, homme serviable et facile à vivre. 
Il est bon garçon au dernier point, SÉV., 316.
Brave garçon, celui qui a fait une chose dont on est satisfait. Vous êtes un brave garçon d'être venu.
Déjeuner, dîner de garçons, déjeuner, dîner où il n'y a que des hommes.
Les garçons de la noce, les jeunes gens chargés de faire les honneurs de la noce. 
L'homme du monde qui a le moins l'air d'un garçon de la noce, c'est moi, VOLT., Lett. marquis de Florian, 3 août 1770.
Garçons d'honneur, les deux jeunes gens qui, dans la cérémonie du mariage, tiennent le poêle sur la tête des mariés. Ce sont ordinairement les plus proches jeunes parents du marié et de la mariée.
Familièrement. Mauvais garçon, méchant garçon, homme déterminé, brave, querelleur. Faire le mauvais garçon. 
Enfonce ton bonnet en méchant garçon, MOL., Scapin, I, 7.
Autrement il viendra quelque méchant garçon Qui vous étrillera de la bonne façon, TH. CORN., l'Amour à la mode, III, 9.
Je me considérai avec cette épée à la main, et avec mon chapeau enfoncé en mauvais garçon, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.
Être petit garçon, bien petit garçon auprès de quelqu'un, lui être fort inférieur. 
Cela humilierait les plus forts esprits, et Aristote ne paraîtrait plus qu'un petit garçon, MARIVAUX, Marianne, 1re part.
Traiter quelqu'un en petit garçon, le traiter comme si on avait une grande supériorité sur lui. 
Mme de Bullion, aussi avare que riche et glorieuse, traitait son mari comme un petit garçon, SAINT-SIMON, 55, 175.
M. le duc l'avait traité [le prince de Conti] un peu trop en petit garçon à sa première campagne, ID., 220, 215.

3° Celui qui demeure dans le célibat, qui ne se marie pas. Il est encore garçon. 
....Je suis garçon ; le ciel m'a fait la grâce, De même qu'au phénix, d'être seul de ma race, BOURSAULT, Ésope à la cour, IV, 5.
Faire vie de garçon, mener une vie indépendante, s'affranchir de tout devoir, de toute réserve.
Logement, appartement de garçon, logement, appartement qui ne convient qu'à un homme seul et non marié.
Un mari garçon, un homme marié qui vit en garçon.

4° Ouvrier qui travaille pour le compte d'un maître. Il a plusieurs garçons. Garçon tailleur. 
Mon gentilhomme, donnez, s'il vous plaît, aux garçons quelque chose pour boire, MOL., Bourg. gent. II, 9.
Suivant de Démocrite et garçon philosophe, REGNARD, Démocrite, II, 7.
Il est plaisant qu'un garçon horloger [J. J. Rousseau], avec un décret de prise de corps, soit à Paris, et que je n'y sois pas, VOLT., Lett. Richelieu, 11 juillet 1770.

5° Il s'est dit pour domestique. 
Il n'est pas jusqu'au fat qui lui sert de garçon Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon, MOL., Tart. I, 2.
Les balles passèrent sur la tête [de moi], mais fort près à nos deux garçons qui se promenaient derrière la tente, SAINT-SIMON, 2, 39.
Terme de marine. Domestique du patron d'une barque de commerce.

6° Nom donné en général à ceux qui servent les acheteurs chez certains marchands ; aux domestiques de collége, de restaurant, de café ; aux employés subalternes dans certains établissements, dans certaines administrations. Un garçon de café. Garçon de bain. Garçon épicier. Les garçons d'un collége, d'un hôtel. Garçon limonadier. Donner quelque chose aux garçons. N'oubliez pas le garçon. Un garçon de bureau. Un garçon de caisse. Garçon de théâtre. 
Il n'y a plus que des garçons de boutique à la comédie, SÉV., 145.
Laissez-moi vous donner un garçon qui me rapportera l'argent, BRUEYS, Avoc. Pat. I, 6.
Duverney ayant été garçon cabaretier dans son enfance, VOLT., Louis XV, 3.
Garçons de pelle, manoeuvres qui, avec de grandes pelles de bois ferrées, remplissent les mesures dont on se sert pour le charbon.
Terme de pêche. Garçon de bord, jeune homme qui se loue pour aider à la pêche. Garçon de cour, ouvrier préposé aux salaisons des harengs.

7° Anciennement. Garçons de la chambre, garçons de la garde-robe, petits officiers qui étaient dans la chambre du roi pour recevoir ses ordres.
Garçon-major, officier qui faisait le détail du régiment sous le major et l'aide-major.

PROVERBE
Vieux garçons, vieux coquins, c'est-à-dire il arrive souvent que les gens qui passent leur vie dans le célibat ont de mauvaises moeurs.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne n'i adeist escuyer ne garçun, , Ch. de Rol. CLXXIV.
XIIe s. 
Tuit le regardent et serjant et garzon, , Ronc. p. 183.
À la cort le manda l'hostes par un garçon, , Sax. XXII.
Li malveis.... quidierent [crurent] le rei servir à gré, E garçuns et putains unt saint Thomas hué, , Th. le mart. 46.
Li arcevesques est encontre lui levez ; Cum s'il fust uns garçuns, li est al piez alez, , ib. 34.
Voir, dist Berniers, or oi [j'entends] parler bricon ; Del manecier te taign-je por garçon, , Raoul de C. 156.
E li garz cuillid [ramassa] les sajetes, portad les à son seignur, , Rois, p. 82.
XIIIe s. 
Fol est et gars qui à dame se done, QUESNES, Romanc. p. 86.
Il n'avoit pris de nule part Nului fors solement Lietard Et un gars qui avec lui fu Qui les buez [boeufs] chaçoit de vertu, , Ren. 15465.
Ices [ces] deus ars tint DousRegars, Qui ne sembloit mie estre gars, Avec dix des floiches son mestre, , la Rose, 924.
Fi ! or ai je trop vescu, quant li garchons de France, fius [fils] au mauvais roi, m'est venu courre sus, , Chr. de Rains, p. 16.
Ne furent pas ce jour garcon [lâches], Car vuidier firent maint arçon, , Roman d'Athis, dans DU CANGE, garcio.
Et dont s'en veit à tel eure parmi tel ville come Paris est, toute seule entre li et son garçon ou sa garce ... parmi rues foraines, dessi à son ostel, , Liv. des mét. 204.
Quant Renart cil rous, cil puanz, Cil viz lechierres, cil garçons, , Ren. 503.
XIVe s. 
Et avec ce lui dist plusieurs injures et villenies, en l'appellant garçon, DU CANGE, garcio.
XVe s. 
....Il ne peut estre que en un tel ost que le roi d'Angleterre menoit, qu'il n'y ait des vilains garçons et des malfaiteurs assez, FROISS., I, I, 272.
Et firent demeurer tous les garçons en leurs logis pour garder les chevaux, ID., I, I, 3.
Ainçois en souffrirons nous telle mesaise que oncques gens n'endurerent ne souffrirent la pareille, que nous consentissions que le plus petit garçon ou varlet de la ville eust autre mal que le plus grand de nous, ID., I, I, 320.
Si tira l'espée, et embrassa l'escu, et s'appareilla de monstrer la graigneur proesse qu'il onques pourra ; car il sçavoit bien que celluy à qui il a jousté n'est pas garçon, , Lancelot du lac, t. III, f° 59, dans LACURNE.
Dieu garde des chevaliers qui vont à pied parmi les forests estranges, comme garçons trottereaulx, , ib. f° 14.
XVIe s. 
J'ay un bon garcon de tailleur à qui...., MONT., I, 37.
L'une travestie en garson, coiffée d'un morion luisant, ID., I, 177.
Lefit de Montauban, qui estoit katholique, descouvrit l'affaire et y fit tuer plusieurs mauvais garçons [braves soldats], D'AUB., Hist. II, 62.
Mais Besmes, aiant crié : tu sçais que je suis mauvais garçon, tire son coup de pistolet, ID., ib. II, 169.

ÉTYMOLOGIE
Picard, guerchon ; franc-comtois, gaichon ; bourg. gaçon ; prov. gart, guart, garsi, garso, gasso, guarzon ; catal. garsó ; esp. garzon ; ital. garzone ; bas-lat. garcio. Mot très difficile. On remarquera d'abord qu'en vieux français le nominatif est gars, et le régime garçon ; au pluriel, le nominatif est li garçon, et le régime les garçons ; de même en provençal le nominatif est gart, et le régime garson. Il faut donc que ce mot vienne d'un bas-latin garcio, où l'accent se déplace par l'effet de la déclinaison : gércio, garciónem. Diez en a donné une étymologie fort ingénieuse : il a remarqué que dans le patois milanais garzon signifie à la fois garçon et une espèce de chardon ; il en a conclu que c'était le même mot, et qu'il répondait à un dérivé du latin carduus, chardon. Pour la forme du mot, il rapproche l'italien guarzuolo, coeur de chou, milanais garzoeu, bouton, qui, tenant à carduus, témoignent du changement de c en g. Pour le sens, il suppose qu'un jeune garçon a été dit, par métaphore, un bouton, un coeur de chou, quelque chose de non développé. Cette dérivation ne porte pas dans l'esprit une conviction complète, vu que les intermédiaires manquent pour montrer le passage du sens de coeur de plante à celui de jeune garçon. Aussi, dans l'état de la question, ne peut-on abandonner absolument la dérivation celtique : bas-bret. gwerc'h, jeune fille ; le gu se trouve dans quelques formes provençales et dans le picard. Mais cela aussi est incertain ; et l'étymologie reste en suspens. Garçon n'a pas plus que garce, par soi, un mauvais sens ; pourtant il y eut un temps dans le moyen âge où il prit une acception très défavorable, et devint une grosse injure, signifiant coquin, lâche. Aujourd'hui il ne s'y attache plus rien de pareil, et c'est garce qui seul est tombé très bas.

_____

GARÇONNER
	gar-so-né v. n.
Terme familier. Fréquenter les garçons, jouer avec eux, en parlant des filles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'a jusqu'à la mer betée [glacée] Garçon qui ne l'ait garçonnée, , Ren. 23292.
XVe s. 
Nous voyons povres goguelus, Minces, mesgres, niays et lours, Pour estre à plaisance vestus Garsonner satin et velours [avoir des maîtresses vêtues de satin], COQUILLART, p. 15, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il n'est seant qu'une femme se garçonne [s'habille en garçon] pour se faire monstrer plus belle, si ce n'est pour se gentiment adoniser d'un beau bonnet avec la plume attachée à la guelfe ou gibeline, ou bien au devant du front pour ne trancher ni de l'un ni de l'autre, BRANT., Dames gal. t. I, p. 406.

ÉTYMOLOGIE
Garçon.

_____

GARÇONNIÈRE
	gar-so-niè-r' s. f.
Terme familier et qui n'est pas sans quelque blâme. Jeune fille qui aime à jouer, à courir avec les garçons.
Adjectivement. Cette petite fille est trop garçonnière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je ne sai rien de putain chambriere Qui ait esté corsaus ne maaillere, à toutes gens communax garsonniere, , Raoul de C. 54.

ÉTYMOLOGIE
Garçon ; picard, guerchonière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GARÇONNIÈRE. Ajoutez :

2° Familièrement. Une garçonnière, un logement de garçon

_____

GARDE
	gar-d' s. f.

1° Action de garder, de conserver, de défendre quelqu'un ou quelque chose, de surveiller quelqu'un ou quelque chose. Avoir la garde d'une bibliothèque, d'un magasin. Il faut une garnison de trois mille hommes pour la garde de cette ville. La garde du défilé des Thermopyles confiée à Léonidas. 
Dieu, qui de ceux qu'il aime est la garde éternelle, MALH., I, 2.
Vous ne me direz plus qu'on vous l'a mise en garde, CORN., Théodore, IV, 4.
Laissez-la moi, seigneur, quelques moments en garde, ID., Héracl. IV, 5.
Et je viens vous chercher pour vous prendre en ma garde, ID., Nicom. v, 7.
Je te le donne en garde, ID., Perthar. III, 5.
L'amour de ses sujets est une sûre garde, ROTR., Antig. II, 4.
Appliquez-vous avec tout le soin possible à la garde de votre coeur, parce qu'il est la source de la vie, SACI, Bible, Prov. de Salomon, IV, 23.
La garde de deux filles est un peu trop pesante pour un homme de mon âge, MOL., Préc. 5.
S'il y eut jamais une conjoncture où il fallut montrer de la prévoyance et un courage intrépide, ce fut lorsqu'il s'agit d'assurer la garde des trois illustres captifs, BOSSUET, le Tellier.
Jacob ne pouvait pas les [ses brebis] donner en garde à un autre, FLÉCH., Serm. II, 295.
Le vigilant Girot.... C'est d'un maître si saint le plus digne officier ; La porte dans le choeur à sa garde est commise, BOILEAU, Lutr. IV.
Amis, partageons-nous : qu'Ismaël en sa garde Prenne tout le côté que l'Orient regarde, RAC., Athal. v, 5.
La garde en fut commise à ma fidélité, RAC., ib. v, 2.
Mais siérait-il, Abner, à des coeurs généreux De livrer au supplice un enfant malheureux, Un enfant que Dieu même à ma garde confie ?, ID., ib. v, 2.
Louis XIV, élevé dans l'adversité, allait avec sa mère, son frère et le cardinal Mazarin de province en province, n'ayant pas autant de troupes autour de sa personne, à beaucoup près, qu'il en eut depuis en temps de paix pour sa seule garde, VOLT., S. Louis XIV, 5.
Allez, et que du trône où le ciel vous appelle L'inflexible équité soit la garde éternelle, ID., Brutus, III, 6.
On le mit à la garde, ou, mieux, sous la garde d'un huissier, c'est-à-dire on commit un huissier pour veiller à ce qu'il ne s'échappât.
à. la garde, sous la garde de Dieu, sous la protection de Dieu. 
Elle me laissa partir sous la garde du Seigneur, HAMILT., Gramm. 3.
Familièrement. À la garde de Dieu, c'est-à-dire il en arrivera ce qu'il pourra.
Que Dieu vous ait en sa sainte et digne garde, ou, simplement, en sa sainte garde ! formule par laquelle les souverains terminent les lettres qu'ils écrivent.
Terme d'expéditions et de roulage. Remis à la garde d'un tel, voiturier.
Par extension. 
C'est une parole digne de Caïn que de dire : ce n'est pas à moi à garder mon frère ; croyons au contraire que nos amis sont à notre garde, BOSSUET, Sermons, Char. frat. 2.
Les citoyens étaient à la garde les uns des autres, ID., Hist. III, 3.
Mettre quelqu'un sous bonne garde, le donner à garder à qui peut en répondre. 
Après avoir mis ce petit roi sous bonne garde, il s'alla loger sur l'Hydaspe, VAUGEL., Q. C. VIII, 3, dans RICHELET.
En parlant des personnes et au sens actif, être de bonne garde, garder avec soin ce qu'on possède. Il y a dix ans que j'ai cette montre ; je suis de bonne garde.
En parlant de certaines choses, des fruits, etc. et au sens passif, être de bonne garde, ou être de garde, se conserver longtemps sans se gâter.
Dans le sens contraire. Ces fruits, ces vins sont de mauvaise garde, de difficile garde.
Les filles sont de difficile garde, on a une grande surveillance à exercer pour les garantir de la séduction.

2° Terme d'eaux et forêts. Étendue de la juridiction d'un officier préposé à la conservation des bois.

3° Terme de jurisprudence. Garde judiciaire, se dit de la conservation et de la surveillance des objets saisis, séquestrés, mis sous les scellés, pour être ensuite représentés à qui de droit.
Terme de coutumes. Garde noble, voy. GARDE-NOBLE.
Garde royale, droit qui appartenait au roi en certains lieux, de jouir des revenus des mineurs qu'il avait en sa garde.
Garde seigneuriale, droit en vertu duquel le seigneur féodal jouissait des revenus des fiefs tenus immédiatement de lui, pendant que ses vassaux étaient en bas âge, à charge d'entretenir les héritages et de payer les redevances annuelles (Normandie).

4° Guet, surveillance. 
Puisqu'on fait bonne garde aux murs et sur le port, CORN., Cid, II, 7.
Est-ce pour moi, seigneur, qu'on fait garde à vos portes ?, ID., Suréna, IV, 3.
Tant les chiens faisaient bonne garde, LA FONT., Fabl. I, 5.
Anges du Seigneur, faites la garde autour du berceau d'une princesse si grande et si délaissée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il fut ordonné que, pour toutes les places qui n'étaient pas frontières, ceux qui étaient sujets au guet et à la garde en seraient affranchis en payant cinq sous chaque année, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 233, dans POUGENS.
Ce chien est de bonne garde, il garde, il avertit bien.
Fig.
Posez sur mes lèvres cette garde de circonspection, FLÉCH., Aiguillon.
Elle mit une garde de prudence sur ses lèvres, ID., Dauphine.
La vigilance continuelle, la garde des sens, MASS., Carême, Élus.

5° Prendre garde, faire attention. 
Laissez la mine à part, prenez garde à la somme, RÉGNIER, Sat. XII.
J'en sus hier la nouvelle et je n'y pris pas garde, CORN., Hor. I, 3.
Je prends peu garde au bien, ID., Ment. II, 5.
Ne voilà pas de mes mouchards qui prennent garde à ce qu'on fait ?, MOL., l'Avare, I, 3.
Un enfant n'y prenait pas garde de si près, BOSSUET, Var. 7.
L'aise, la joie, l'affluence remplissent l'âme... et mettent à sec, si l'on n'y prend garde, la source de la compassion, ID., Sermons, Exhort. aux nouv. cathol. 2.
Prenez garde, seigneur, vos invincibles mains Ont de monstres sans nombre affranchi les humains ; Mais tout n'est pas détruit, et vous en laissez vivre Un...., RAC., Phèdre, v, 3.
Je n'aurais pas pris garde à elle, si elle n'avait pas pris garde à moi, MARIVAUX, Pays. parv. 3e part.
Prendre garde à un sou, à un denier, faire attention aux plus petits articles dans un compte de dépense, et aussi, être très parcimonieux.
Prendre garde à, veiller prendre ses précautions. 
César, prends garde à toi, CORN., Pomp. IV, 4.
Défions-nous du sort et prenons garde à nous Après le gain d'une bataille, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Elliptiquement. 
Garde à toi ! c'est-à-dire prends garde à toi ! Sentinelle, garde à toi !, C. DELAV., Charles VI, v, 1.
Garde à toi ! terme dont le valet de limier se sert pour parler à son chien quand il veut se rabattre.
Garde à vous ! commandement militaire signifiant à une troupe de se tenir prête à exécuter le commandement qui va suivre.
Prendre garde, avec que et le subjonctif, sans négation, avoir soin que telle chose soit. 
Prenez garde, mon fils, que vous entendiez tout ce que vous faites, et de quel côté vous vous tournerez, BOSSUET, Sermons, Charité fratern. Autre conclusion.
Prendre garde avec que et le subjonctif, et ne, avoir soin que la chose ne soit pas. 
On m'a enchargé de prendre garde que personne ne me vît, MOL., G. Dand. I, 2.
Prends garde que jamais l'astre qui nous éclaire Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire, RAC., Phèdre, IV, 2.
Prendre garde que, avec l'indicatif, remarquer. Prenez garde que l'auteur ne dit pas ce que vous pensez. 
Les valets peuvent faire en conscience de certains messages fâcheux, n'avez-vous pas pris garde que c'était seulement en détournant leur intention du mal... ?, PASC., Prov. 7.
Prenez garde que, quand saint Augustin a parlé du moindre degré d'être et de perfection, il ne l'a point considéré en tant que joint aux autres degrés supérieurs, FÉN., t. III, p. 20.
Prendre garde à, et un infinitif construit sans négation, avoir soin de. 
Prenez bien garde, vous, à vous déhancher comme il faut et à faire bien des façons, MOL., Imprompt. 3.
Prenez garde à sanctifier l'extérieur par l'intérieur, BOSSUET, Lett. Corn. 431.
Prendre garde à, et un infinitif construit avec une négation, avoir soin de ne pas...
Prenez bien garde au moins à ne lui point parler du diamant que vous lui avez donné, MOL., Bourg. gent. III, 19.
Il faut prendre garde à ne pas se tromper, PASC., Pens. part. II, art. 6.
Qui prennent soigneusement garde à n'offenser personne et du reste ne pensent aux injures qu'on leur fait que pour les pardonner, BOURD., Pensées, t. I, p. 197.
Prenez garde à ne pas confondre les choses, ID., Carême, III, Amour de Dieu, 70.
Je crois même que vous devez prendre garde à ne jamais laisser le vin devenir trop commun dans votre royaume, FÉN., Tél. XI.
Prendre garde de, et un infinitif construit avec une négation, avoir soin de ne pas...
Prends garde de ne t'enfler pas, BOSSUET, Hist. II, 7.
Si vous vous laissez gagner aux soupçons, si vous prenez facilement des ombrages et des défiances, prenez garde pour le moins de ne les porter pas aux oreilles importantes, ID., Sermons, Charité fratern. Autre conclusion.
Prendre garde de, et un infinitif construit sans négation, s'efforcer d'éviter. 
Prenez garde de tomber sur la montée, BARON, Coq. et fausse prude, v, 6.
En cet emploi, prendre garde signifie éviter de, craindre de. On peut voir dans l'historique des exemples où garde a ce sens de crainte.

6° Se donner de garde, se donner garde, se défier, prendre ses précautions. 
À l'égard de se donner de garde ou de se donner garde, je crois qu'ils sont également usités ; je préférerais néanmoins le premier avec M. de Vaugelas, VAUGEL., Nouv. Rem. Observ. de M***, p. 281.
Je venais l'avertir de se donner de garde, MOL., l'Ét. IV, 1.
Donnez-vous de garde des faux christs et des faux prophètes, BOSSUET, Hist. II, 9.
Suétone, dans la vie de Néron, dit que l'oracle de Delphes l'avertit qu'il se donnât de garde des soixante-treize ans, FONTEN., Oracles, II, 3.
Avoir soin de ne pas faire, éviter de. 
Aussi nous donnerons-nous bien de garde de vous suivre en cela, PASC., Lett. de Nicole au P. Annat.
L'aventure du miroir et de la dame enflée dont vous vous êtes bien donné de garde de me parler, VISÉ, Devineresse, III, 3.
On sait qu'il [Virgile] ordonna, par son testament, que l'on brûlât son Enéide, dont il n'était point satisfait ; mais on se donna bien de garde d'obéir à sa dernière volonté, VOLT., Ess. poés. ép. 3.
Se donner de garde d'une chose, l'éviter, la fuir. 
Donnez-vous de garde de toute avarice, BOSSUET, Sermons, Exhort. aux nouv. cathol. 2.

7° N'avoir garde de, n'avoir pas la volonté, le pouvoir, être bien éloigné de. 
Ils n'avaient garde de loger dans le même palais, CORN., Ex. de Pomp.
Je n'ai garde à son rang de faire un tel outrage, ID., Nicom. II, 2.
Il n'a garde d'aller avouer cela, ce serait faire tort...., MOL., Scapin, I, 6.
Ils n'avaient garde de le reconnaître au milieu des flots, FÉN., Tél. VIII.
L'on n'avait garde de changer la récompense éternelle en cette gloire frivole, MASS., Carême, Aum.
Fig. N'avoir garde de, en parlant des choses, ne pouvoir pas. 
Cette pièce fut mon coup d'essai, et elle n'a garde d'être dans les règles, puisque je ne savais pas alors qu'il y en eût, CORN., Mél. Examen.
Cette permission n'avait garde d'être refusée, HAMILT., Gramm. 9.
Je n'ai garde de commettre cette faute, façon de parler bourgeoise, dit CAILLIÈRES, 1690. On ne voit pas ce qui, même de son temps, a pu décider Caillières à prononcer cet arrêt ; car la locution est employée par les meilleurs écrivains du XVIIe siècle.

8° Service de surveillance rempli par une personne ou un corps de personnes. 
Quatre dames qui sont de garde tour à tour, SÉV., 181.
Garde, se dit aussi du service des pages, des gentilshommes, des valets de pied, etc. qui sont tour à tour de service auprès des rois et des princes.
Service alternatif de vingt-quatre heures que font les élèves en médecine, en pharmacie, attachés à un hôpital, pour donner les secours urgents. L'interne de garde.

9° Service de vingt-quatre heures que fait un petit corps de troupe pour garder ou surveiller. Monter la garde, faire ce service ; descendre la garde, retourner à sa caserne ou chez soi quand il est fini. Officier de garde. 
Si mon compère Pierre est de garde aujourd'hui, RÉGNIER, Sat. X.
Fig. et familièrement. Descendre la garde, mourir. Faire descendre la garde, tuer. Il a fait descendre la garde à plusieurs ennemis.
Collectivement. Les soldats qui montent la garde. Relever, doubler, changer la garde. La garde montante. La garde descendante. 
Maître absolu de tout, il change ici la garde, CORN., Sertor. v, 5.
Corps de garde, certain nombre de soldats placés de garde en un lieu. Corps de garde avancé. Poser, établir un corps de garde. En ce sens, le langage militaire dit aujourd'hui plutôt poste.
Corps de garde, lieu où se tiennent les soldats qui montent la garde. Plaisanteries de corps de garde, voy. CORPS n° 16.
Absolument. La garde, les soldats ou les officiers de police qui sont postés en un lieu déterminé pour veiller à la sûreté publique. 
Et la garde qui veille aux barrières du Louvre N'en défend pas nos rois [de la mort], MALH., VI, 18.
Point n'est besoin de la garde Qu'appelle en vain le portier, BÉRANG., Bon ménage.
La garde et les amours Se chamaillaient toujours, ID., Mad. Grég.
À la garde ! locution elliptique dont on se sert pour appeler la garde dans un moment de danger.

10° Corps de troupes affecté au service près du souverain. Garde royale, impériale. L'artillerie de la garde. La cavalerie de la garde. Les grenadiers de la garde. 
Seule contre un tyran, en le faisant périr Par les mains de sa garde il me fallait mourir, CORN., Cinna, III, 4.
Déjà sa garde accourt avec des cris de rage, VOLT., Mérope, v, 6.
Il [Louis XI] fit, cette année, quelques nouveaux arrangements dans sa maison ; il augmenta sa garde de cent archers, sous le commandement de Jean Blosset ; c'est le premier établissement des compagnies françaises des gardes du corps, DUCLOS, Hist. de Louis XI, Oeuvres, t. III, p. 28.
Il dicta le bulletin de cette journée [bataille de la Moskowa] ; il se plut à apprendre à l'Europe que ni lui ni sa garde n'avaient été exposés, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 12.
Encore n'était-ce que de sa garde, qu'il s'occupait ainsi ; dans l'armée, les soldats se plaignaient de son absence ; ils ne le voyaient plus qu'aux jours des combats, quand il fallait mourir, jamais pour les faire vivre, ID., ib. I, 2.
Leurs généraux les repoussaient inutilement ; ils se laissaient frapper sans se plaindre, sans se révolter, mais sans s'arrêter, même ceux des gardes royale et impériale ; car, dans toute l'armée, c'était, chaque nuit, des scènes pareilles, ID., ib. IX, 13.
Vieille garde, moyenne garde, jeune garde, différents corps qui faisaient partie de la garde de Napoléon 1er. 
En cheminant ainsi, il appela Mortier et lui ordonna de faire enfin avancer la jeune garde, mais surtout de ne point dépasser le nouveau ravin qui séparait de l'ennemi, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 11.
Il a fallu qu'ils [les soldats revenant de Moscou] attendissent [devant Smolensk] l'arrivée de la première troupe encore commandée et en ordre, c'était la vieille et la jeune garde ; les hommes débandés n'entrèrent qu'à la suite, ID., ib. IX, 14.
Garde constitutionnelle, garde qui fut accordée à Louis XVI par l'assemblée législative, et qui devait être de 1800 hommes.

11° Grand'garde, corps de cavalerie placé à la tête d'un camp pour empêcher que l'armée ne soit surprise.
Il se dit aussi du corps de garde principal d'une place forte ou d'un camp.
Garde avancée (dite aussi autrefois garde folle), corps que l'on met au delà de la grand'garde pour plus de sûreté. 
La garde avancée n'était qu'à la portée du canon de celle des ennemis, HAMILT., Gramm. 5.

12° Garde nationale, citoyens armés pour le maintien de l'ordre, et ne recevant point de solde.
Garde bourgeoise, garde urbaine, garde civique, se dit quelquefois pour garde nationale.
Garde municipale, troupe sédentaire chargée d'un service de police ; on l'appelle municipale, parce qu'elle est à la solde et aux ordres d'une ville.
Garde départementale, corps d'infanterie établi, durant le premier empire, dans chaque département.

13° Garde d'honneur, troupe choisie pour escorter des personnages auxquels on rend des honneurs militaires.
Il se dit aussi d'une réunion de citoyens qui, volontairement, servent de gardes à un souverain, à un prince, etc. pendant son séjour dans la ville ou le pays.
Garde d'honneur, s'est dit d'une levée qui se fit en 1813 et 1814 de jeunes gens de bonne famille qui s'étaient rachetés une ou plusieurs fois de la conscription et qui furent formés en corps de cavalerie.

14° La partie d'une épée, d'un sabre ou d'un poignard qui sert à couvrir la main. 
Son épée dont la garde était d'or, FÉN., Tél. XVI.
Les gardes d'épées et sabres seront marquées et contre-marquées aux branches et plaques, , Règlement orfév. 30 déc. 1679.
À ces mots, il tourna la pointe de son épée contre son estomac, la plongea jusqu'à la garde, et tomba sur le corps de don Juan, LESAGE, Diabl. boît. 15.
Monter une garde, établir la garde d'une épée telle qu'elle doit être ; fig. et familièrement, monter une garde à quelqu'un, le réprimander vivement. Telle est du moins l'explication que l'Académie donne de cette locution singulière.
On a dit au pluriel les gardes d'une épée ; de là la locution familière et figurée : s'en donner jusqu'aux gardes, boire et manger tout son soûl, et, en général, prendre d'un plaisir sans réserve ni modération. 
Je boirai, je pétunerai [je prendrai du tabac], Jusqu'aux gardes m'en donnerai, SCARRON, Virg. V.
La Rappinière but tant qu'il s'enivra, et la Rancune s'en donna aussi jusqu'aux gardes, ID., Rom. com. I, 4.

15° Terme d'escrime. La garde, l'attitude du bras quand on tient l'épée pour le combat.
La garde haute, basse, tenir le poignet haut, bas.
Se mettre, se tenir en garde, se mettre, se tenir en état de défense l'épée à la main.
Elliptiquement. En garde ! Mettez-vous en garde. 
Une, deux ! un saut en arrière ! en garde, monsieur, en garde !, MOL., B. gent. II, 3.
Fig. Se tenir, être en garde, se défier, veiller à n'être point surpris. 
Moins en garde contre elle que contre Rochester, HAMILT., Gramm. 9.
Je redeviens homme, et homme en garde contre les plaisirs, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 6.
Soyez en garde contre votre humeur, ID., Tél. XXIV.
Une persécution contre laquelle on n'est point en garde, MASS., Avent, Épiph.
Nous devons être en garde contre notre coeur, ID., Panég. Mart.
On est en garde, on doute enfin si l'on rira, GRESSET, Méchant, IV, 7.
Fig. Être hors de garde, être déconcerté dans ses mesures. 
Tu vas sortir de garde et perdre tes mesures ; Explique, si tu peux, encor ses impostures, CORN., Ment. III, 3.
Léandre pour nous nuire est hors de garde enfin, MOL., l'Ét. III, 5.
Vous le pourrez longtemps mettre encor hors de garde, TH. CORN., Feint astrol. II, 5.
Il y a quatre gardes générales de l'épée : la prime ou première garde ; la seconde garde, improprement appelée tierce par quelques-uns ; la tierce ou la troisième garde ; et la quarte ou la quatrième garde ; de là la locution figurée : être, se mettre, se tenir sur ses gardes, c'est-à-dire faire attention à ne pas se laisser surprendre. 
Nous avons besoin de nous tenir sur nos gardes, SÉV., 501.
Il se tiendra sur ses gardes assurément, MOL., Fourb. de Scap. II, 9.
La vedette se mit sur ses gardes, HAMILT., Gramm. 5.
Il faut en ce pays être un peu sur ses gardes, REGNARD, Ménechmes, II, 2.
L'Académie a placé cette locution sous la rubrique de surveillance, dans l'article. Mais les gardes de l'escrime montrent ce qu'est véritablement cette locution. Pourtant il faut remarquer qu'elle est déjà dans Froissart ; et sans doute dès lors l'escrime avait ses gardes.

16° Terme de jeu de cartes. Petite carte de même couleur qu'un roi ou une carte principale, et qui protège ce roi, cette carte principale.
Fig. et familièrement. Avoir toujours garde à carreau, être toujours prêt à se défendre, à riposter.

17° S. f. pl. Terme de serrurier. Petites pointes de fer qui entrent dans les fentes du panneton d'une clef, et qui empêchent la clef de tourner, lorsqu'on y fait le moindre changement. 
J'aurais peut-être le temps de changer ce qu'il a imité ; je ferais comme les gens qu'on a volés, qui changent les gardes de la serrure, VOLT., Lett. Thiriot, 25 déc. 1735.
Gardes d'une clef, les entailles du panneton dans lesquelles passent les garnitures de la serrure.

18° Terme de librairie. Feuillet que l'on met au commencement et à la fin d'un livre. 
Il est tout à fait désagréable de voir près d'un titre roux une garde extrêmement blanche ; il est essentiel que la teinte des gardes s'accorde avec le papier du livre, LESNÉ, la Reliure, p. 146.

19° Terme de reliure. Bande de parchemin entaillée elle-même par petites bandes qui doivent être collées dans les entre-nerfs. 
Pour les livres un peu soignés on met de chaque côté de la battée une garde ou chemise,
Fausse garde, synonyme d'onglet.

20° Garde, se dit des anneaux qui soutiennent un peson, une romaine.
Garde faible, celle qui est la plus éloignée du centre de la balance ; garde forte, celle qui en est la plus proche.

21° Terme de rubanier. Bande de papier qui tient le peigne fixé dans le battant.

22° Terme de marine. Planche clouée sur deux pièces de bois pour les relier momentanément.
Espèce de jumelle que l'on applique sur une pièce qui a éclaté, afin de la consolider.
Gardes ou palans de garde, les deux palans qui servent à maintenir la corne d'artimon.
Garde montante, nom donné par les pilotes de la Seine à l'aussière de terre qui soutient le bâtiment contre la marée.

23° Au pluriel. Morceaux de bois placés aux deux bouts des peignes du tisserand pour en assujettir les broches.
Terme de verrier. Morceaux de verre que l'on place dans le poêle pour faire connaître le moment de la calcination.
Terme de vénerie. Gardes, les os de derrière ou ergots des jambes d'une bête fauve, cerf, sanglier, etc. près des pieds.

REMARQUE
Entre les locutions se donner garde et se donner de garde, la première est la plus ancienne, et se trouve dès le XIIe siècle ; elle est claire et s'entend de soi : se donner garde, c'est donner à soi garde, attention, surveillance pour quelque chose. La seconde, plus récente, se trouve dans Froissart, et ne s'explique pas facilement. On peut croire pourtant qu'elle est née d'un changement de l'idée sur se donner : se donner garde, c'est donner à soi garde ; se donner de garde, c'est donner soi avec garde ; de garde doit signifier avec garde, comme du front signifie avec le front dans donner du front contre quelque chose. On écrira sans difficulté : ils, elles se sont donné garde. Mais comment écrira-t-on avec de garde ? Les grammairiens ne disent rien là-dessus. Si l'explication que nous venons de proposer est juste, il faut écrire : ils se sont donnés, elles se sont données de garde. En tout cas, l'orthographe : ils se sont donné de garde, se résout en : ils ont donné à soi de garde ; ce qui ne signifie rien. Voyez aussi à FRONT n° 1 : se donner du front contre quelque chose, qui soulève la même question.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dient Franceis : il nous i convient garde, , Ch. de Rol. XII.
XIIe s. 
Quant moins se donent garde cil qui sont au crenel, , Sax. IX.
Prist guarde à Habraam, à qui Deus comanda Que de sa terre eissit, e li bers s'en ala, Guerpi ses conissanz...., , Th. le mart. 65.
E mist ses guardes en Damasches, si qu'il de Syrie rechut [reçut] servise e treud [tribut], , Rois, p. 147.
XIIIe s. 
Cele porte, où li Grieu issoient plus sovent, ot [eut] Pieres de Braiecuel en garde, VILLEH., LXXVI.
Li pelerin ne vous assaudront mie ; ne d'eus n'avez vous garde, se vous volez deffendre des Veniciens, ID., XLVII.
Or soit Dix et li siens Garde des deus loiaus amans, , Bl. et Jeh. 3366.
Nus serreuriers ne puet vendre à Paris serreure neuve, se ele n'est garnie de toutes gardes, quar ele est fause, , Liv. des mét. 51.
Ains t'aura mes peres en garde, Et norrira nous deux ensemble, , la Rose, 5850.
Bestes qui sont prises à garde fete, en damaces, si comme en taillis ou en vignes, el tans qu'eles sont deffendues...., BEAUMANOIR, XXX, 57.
Toutes les foiz que la royne s'escrioit, il disoit : dame, n'aiés garde [crainte], car je suis ci, JOINV., 252.
Et sachiez que, se il se feussent pris garde de nous, il nous eussent tous mors [tués], ID., 227.
Mauvaise convoitise li feroit faire la garde dou loup [trahir ses devoirs de tuteur], , Ass. de Jérusal. p. 123, dans LACURNE.
XIVe s. 
Sur vos gardes soiez et main [matin] et anuitier, , Guesclin. 21958.
La dame de Lalande comme garde [tutrice] de ses enfans, DU CANGE, warda.
XVe s. 
Et fit reparer la ville et la forteresse tellement qu'elle n'avoit garde d'assaut que on y fit, sur un mois ou deux, FROISS., I, I, 222.
Le sire de Montmorency qui bien se donna de garde de ce tour...., ID., I, I, 140.
[Le roi d'Angleterre, qui vouloit d'abord faire mourir messire Hervey, lui accorde la liberté à rançon] le chevalier en eut grand joie quand il entendit qu'il n'auroit garde de mourir, ID., I, I, 214.
Aussi la guete du chastel ouït la frainte et l'aperçut de sa garde : si fut tout esbahi, et commença à sonner et à corner de sa bucine, ID., I, I, 79.
Aimery, viens avant, tu sais que je t'ai donné en garde la chose du monde que plus aime après ma femme et mes enfans...., ID., I, I, 326.
Dites à vos gens qu'ils soient tousjours nuit et jour pourvus et sur leurs gardes, ID., II, II, 53.
Pour avoir fait ou [au] guischet de la porte une clef, abillé les gardes...., , Bibl. des chartes, 3e série, t. IV, p. 389.
Il y crut competemment de blez qui furent bons et de garde, J. DE TROYES, Chron. 1460.
Le suppliant se transporta en une garde ou mestoierie [métairie], DU CANGE, garda.
Je n'avois garde de rien conclure, car on ne me disoit rien, COMM., VIII, 7.
La gente demoiselle se donnoit garde [regardait] souvent se son ami viendroit point, LOUIS XI, Nouv. LXI.
XVIe s. 
La resolution du conseil feut que, en tout evenement, ilz se tiendroient sur leurs gardes, RAB., Pant. IV, 37.
Il la cherissoit plus que de coutume et prenoit plus près garde sur elle, MARG., Nouv. X.
Quand je me prends garde de prez aux plus glorieux exploits de la guerre, MONT., I, 132.
L'aultre desdaigne d'en haster son pas et se mettre sur sa garde, ID., II, 105.
On me feit monter sur un cheval qui n'avoit garde de leur eschapper, ID., IV, 229.
L'histoire est la plus seure garde que les hommes puissent laisser de leurs faicts en ce monde, AMYOT, Préf. 27.
Il se jetta hors de son camp sans avoir autour de sa personne une seule garde ny un seul escuyer, ID., Lucull. 31.
Laissant Sornatius avec six mille combatans, à la garde du royaume de Pont, ID., ib. 43.
Les chefs et soldats de ses gardes, au lieu de gardes estoient geoliers, D'AUB., Hist. Préf. 7.
S'estant avancé à cafourchons sur les gardes du pont, ID., ib. I, 336.
L'autre mit l'espée jusques aux gardes dans le ventre de son prisonnier, ID., ib. 169.
Les gardes se posoient par tout tambour battant, ID., ib. II, 234.
Il trouva le corps de garde esmeu pource que...., ID., ib. II, 440.
Les autres, fermans le corps de garde, s'y deffendoient, D'AUB., ib. III, 317.
La chose precieuse est de mauvaise garde [difficile à garder], RONS., 249.
Pere et mere, ayol et ayolle ont garde des enfans soubz aage, , Grand coust. de France, liv. II, p. 345, dans LACURNE.
Les vassaux qui doivent gardes de leurs corps les doivent faire quand elles leur sont commandées, , Coust. génér. t. II, p. 546.
Les plus ciairs voyans qui cognoissoient le naturel de la royne se doutoient bien de quelque garde de dedans [rancune], BRANT., Dames illustres, p. 252, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GARDER ; bourguign. gade ; picard. warde ; wallon, wâd ; provenc. garda, guarda ; espagn. et portug. guarda ; ital. guardia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GARDE.

15° Ajoutez :
Garde meurtrière, voy. MEURTRIER.

24° Terme juridique. Garde à vue de bétail, action de celui qui fait paître, en les gardant, ses propres bestiaux dans le champ d'autrui.
Le garçon boucher a déjà été condamné autrefois pour garde à vue de bestiaux, , Gaz. des Trib. 11 juin 1874, p. 557, 1re col.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Au n° 5, deux emplois de prendre garde de et un infinitif sont inscrits : prendre garde de ne pas..., avoir soin de ne pas ; et prendre garde de, sans négation à l'infinitif suivant, s'efforcer d'éviter. Il y a lieu d'ajouter un troisième emploi : 
Il faut prendre garde d'éviter l'équivoque,, BOSSUET, Projet. Ici, prendre garde signifie veiller à. En présence de ces variétés d'emplois, quand on se servira de prendre garde de, il faudra bien vérifier si le contexte détermine exactement le sens.
3. On trouve avoir garde de, dans le sens de n'avoir garde de (voy. GARDE, n° 7). 
Quand nous le rencontrions ainsi absorbé [Gérard de Nerval], nous avions garde de l'aborder brusquement, de peur de le faire tomber du haut de son rêve comme un somnambule qu'on réveillerait en sursaut,..., TH. GAUTIER, le Bien public, 21 avril 1872. Cette locution, peu usitée, n'est pas incorrecte ; car garde y a le sens qu'il a dans certains emplois de prendre garde.

_____

GARDE
	gar-d' s. f.
Femme dont la profession est de garder et de soigner les malades. 
Si j'étais votre garde pendant votre couche, SÉV., 96.
Par extension. 
Votre bon coeur vous rend la garde de tous ceux que vous aimez, SÉV., 588.
On dit aussi garde-malade (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Voy. GARDER.

_____

GARDÉ, ÉE
	gar-dé, dée part. passé de garder

1° Qu'on surveille, dont on prend soin. Un enfant gardé par la bonne.

2° Surveillé et soigné durant une maladie. Gardé dans sa petite vérole par une mère dévouée.
Dont la sûreté est protégée. Le roi gardé par des troupes fidèles. Des troupeaux gardés par le pasteur.
Terme de jeu de cartes. Roi gardé, dame gardée, roi, dame qui a une ou plusieurs gardes. Le joueur dit aussi : Je ne crains rien, je suis gardé. J'étais gardé à carreau, au propre ; et au fig. J'avais pris toutes mes précautions.

3° Défendu. La ville gardée par une garnison nombreuse.

4° Préservé. Gardé du péril. 
Paris et tout le royaume avec un fidèle et admirable empressement reconnaît son roi gardé par la Providence et réservé à ses grands ouvrages, BOSSUET, le Tellier.

5° Conservé. Des fruits gardés dans le fruitier. 
Souvent les remèdes les plus gardés sont les meilleurs, MONTESQ., Lett. pers. 143.

6° Observé. Les convenances les plus exactes furent gardées. 
Et d'un trône si saint la moitié n'est fondée Que sur la foi promise et rarement gardée, RAC., Baj. II, 3.
Il y a des règles de bienséance et d'honneur, qui doivent être gardées inviolablement, même à l'égard des ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 231, dans POUGENS.
On dit d'un poëme et de tout ouvrage d'imagination, que les moeurs y sont bien gardées, lorsque les usages, les coutumes, les caractères des personnages sont conformes à la connaissance ou à l'opinion qu'on a communément, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 1.
Proportion gardée, toute proportion gardée, en tenant compte de l'inégalité, de la différence relative de deux personnes, de deux choses.

7° Qu'on empêche de s'échapper. Le prisonnier gardé par les gendarmes.

8° Réservé. Un triste sort lui est gardé.

PROVERBES
Quand chacun fait son métier, les vaches sont bien gardées, les choses vont bien quand chacun se mêle de ce qu'il doit faire. On dit aussi elliptiquement : Chacun son métier, les vaches sont bien gardées.
Ce que Dieu garde est bien gardé.

_____

GARDE-BOEUF
	gar-de-beuf s. m.
Espèce de héron d'Afrique.
Au plur. Des garde-boeuf ou boeufs.

_____

GARDE-BONNET
	gar-de-bo-nè s. m.
Coiffe de toile qu'on met sur le bonnet des enfants pour empêcher qu'il ne se salisse.
Au plur. Des garde-bonnet ou bonnets.

_____

GARDE-BOUTIQUE
	gar-de-bou-ti-k' s. m.

1° Tout objet que le marchand a dans sa boutique et qu'il ne peut vendre. 
Je vais lui porter quelques vieux garde-boutiques qui sont là dans un carton, GENLIS, Théât. d'éduc. March. de modes, sc. 7.

2° Un des noms du martin-pêcheur (voy. DRAPIER).
Au plur. Des garde-boutique ou boutiques.

_____

GARDE-CENDRE
	gar-de-san-dr' s. m.
Plate-bande en cuivre qui sert à retenir la cendre et les charbons qui pourraient s'échapper du foyer.
Au plur. Des garde-cendre ou cendres.

_____

GARDE-CHARRUE
	gar-de-cha-rue s. m.
Voy. SAXICOLE.

_____

GARDE-CHIOURME
	gar-de-chi-our-m s. m.
Surveillant des forçats dans les bagnes.
Au plur. Des garde-chiourme, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-chiourme.

_____

GARDE-CORDE
	gar-de-kor-d' s. f.
voy. GARDE-CHAÎNE.

_____

GARDE-CÔTE
	gar-de-kô-t' s. m.

1° Vaisseau chargé de surveiller les côtes, d'y faire la police, de les défendre. 
Le capitaine d'un vaisseau de guerre, garde-côte, rencontre le vaisseau qui porte Suffolk, VOLT., Moeurs, 114.
Adjectivement. Vaisseau garde-côte.

2° Garde-côte du Croisic, poisson qu'on appelle aussi coyau.

3° Au plur. Garde-côtes, milice particulièrement chargée de la garde des côtes.
Adj.
Pontchartrain forme des compagnies garde-côtes le long des deux mers, SAINT-SIMON, 304, 210.
Au plur. Des garde-côtes, ou, suivant l'Académie, des gardes-côtes.

_____

GARDE-ÉTALON
	gar-dé-ta-lon s. m.
Agent de l'administration des haras, qui a la garde de l'étalon donné par l'État pour les haras et qui est chargé des détails de la monte, comme de présenter les étalons aux femelles, de faire exécuter la saillie.
Au plur. Des garde-étalon ou étalons, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-étalons.

_____

GARDE-FILET
	gar-de-fi-lè s. m.
Terme d'astronomie. Boîte de cuivre qui, suspendue librement au centre d'un quart de cercle mobile, et renfermant le fil à plomb, le garantit du vent.
Au plur. Des garde-filet ou filets.

_____

GARDE-FOURNEAU
	gar-de-four-nô s. m.
Terme de métallurgie. Ouvrier qui aide le fondeur.
Au plur. Des garde-fourneau ou fourneaux.

_____

GARDE-GRÈVE
	gar-de-grè-v' s. f.
Synonyme de chasse-roue.
Art. 3 : Il est interdit à tous cochers.... de faire stationner leurs voitures sur le pont.... et de se servir des chasse-roues ou garde-grève, bordant les trottoirs, comme moyen d'arrêt à leurs mouvements, , Ordonnance de police, 3 déc. 1863.

_____

GARDE-MAGASIN
	gar-de-ma-ga-zin s. m.

1° Employé chargé de garder et surveiller les magasins.

2° Se dit aussi, comme garde-boutique, des marchandises qui se vendent difficilement.
Au plur. Des garde-magasin ou magasins, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-magasin.

_____

GARDE-MALADE
	gar-de-ma-la-d' s. m. et f.
Celui, celle qui donne ses soins aux malades. Un garde-malade. Une garde-malade. 
Il change sa fonction de gouverneur en celle de garde-malade, J. J. ROUSS., Ém. I.
Au plur. Des garde-malade ou malades, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-malades.

_____

GARDE-MANGER
	gar-de-man-jé s. m.

1° Lieu pour garder ou serrer de la viande et autres aliments.

2° Petite armoire formée de châssis garnis de toile où l'on renferme les aliments et où les mouches ne peuvent pas pénétrer.
Au plur. Des garde-manger.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le tiers [il] menja que nus nel sot [sut] ; Au gart mangier iluec passot Uns freres qui bien aperçoit Que Renars li ros [le roux] les deçoit, , Ren. 15244.
XIVe s. 
Au commun, trois queux [cuisiniers], dont il y aura toujours les deux à cour, et sera l'un gardemangier, DU CANGE, guardamanzerius.
Pour un estuy de cuir boully armoyé, pour mettre un garde-mengier, DE LABORDE, Émaux, p. 327.

_____

GARDE-MARTEAU
	gar-de-mar-tô s. m.
Ancien nom d'office. Officier de la maîtrise des eaux et forêts, qui était dépositaire du marteau, avec lequel on marquait le bois désigné pour être coupé et vendu, dans les forêts du roi.
Au plur. Des garde-marteau ou marteaux, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-marteau.

_____

GARDE-MEUBLE
	gar-de-meu-bl' s. m.

1° Lieu où l'on garde des meubles. 
Mon imagination s'appesantit dans des études qui sont à la poésie ce que des garde-meubles sombres et poudreux sont à une salle de bal bien éclairée, VOLT., Lett. Helvétius, 20 juin 1741.

2° Particulièrement. Le garde-meuble de la couronne, ou, absolument, le garde-meuble, le lieu où l'on garde les meubles du souverain.

3° L'administrateur du garde-meuble. Le garde-meuble a pris telles dispositions.
Officier préposé à la garde des meubles du roi. 
Castelmoron était devenu pour son argent garde-meuble de la couronne, SAINT-SIMON, 386, 213.
Au plur. Des garde-meuble ou meubles.

_____

GARDE-NOBLE
	gar-de-no-bl' s. f.
Terme de jurisprudence féodale. Droit qu'avait le survivant de deux époux nobles, de jouir du bien des enfants, venant de la succession du prédécédé, jusqu'à un certain âge des enfants, à la charge de les nourrir, entretenir et élever, sans rendre aucun compte. 
Quand les fiefs furent perpétuels, les seigneurs prirent le fief jusqu'à la majorité, soit pour augmenter leurs profits, soit pour faire élever le pupille dans l'exercice des armes ; c'est ce que nos coutumes appellent la garde-noble, MONTESQ., Esp. XXXI, 33.
Au plur. Des gardes-nobles.

ÉTYMOLOGIE
Garde 1, et noble.

_____

GARDE-PÊCHE
	gar-de-pê-ch' s. m.
Celui qui est chargé de veiller à l'exécution des ordonnances sur la police des fleuves, des rivières, etc. en ce qui concerne la pêche et la navigation.
Au plur. Des garde-pêche ou pêches, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-pêche.

_____

GARDE-PORT
	gar-de-por s. m.
Agent chargé de recevoir les marchandises déposées dans les ports des rivières et de les placer.
Au plur. Des garde-port ou ports, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-port.

_____

GARDE-REINS
	gar-de-rin s. m.
Lames de métal qui couvrent les reins, dans les armures du XVe siècle.

_____

GARDE-ROBE
	gar-de-ro-b' s. f.

1° Chambre destinée à renfermer les habits, le linge, et toutes les hardes. 
Regarde dans ma chambre et dans ma garde-robe Les portraits des Dandin ; tous ont porté la robe, RAC., Plaid. I, 4.
Il [le czar] fit tirer d'un fourgon qui le suivait un lit de camp, et le fit tendre dans une garde-robe, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. v, p. 291, dans POUGENS.
Grande armoire où l'on suspend des habits, des robes, sans les plier. 
Est-ce, madame, qu'à la cour une armoire s'appelle une garde-robe ? - Oui, butorde, on appelle ainsi le lieu où l'on met les habits, MOL., Escarb. 3.

2° Par extension, tous les habits à l'usage d'une personne. Cet homme a une garde-robe très riche.
On dit dans un sens analogue : la garde-robe d'un acteur.

3° Chez les souverains et les princes, la garde-robe, tout ce qui regarde les habits et le linge du roi. Grand maître de la garde-robe. Officier de la garde-robe. Valet de la garde-robe. Valet de garde-robe. 
Je ne doute pas qu'il n'en soit de même de la fille de garde-robe qui a pris le nom de sa maîtresse, la femme de Czarowitz, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 2 mars 1772.
Qu'on mette à Genève un roi avec un gros budget, chacun quittera l'horlogerie pour la garde-robe, P. L. COUR., Livret.

4° Lieu où l'on mettait la chaise percée, alors que les latrines n'étaient pas communes dans les maisons.
M. de Richelieu avait pris un lavement ; il demanda ma garde-robe et y monta en grande hâte, SAINT-SIMON, 18, 217.
Pour lui présenter en pompe à midi ce qu'il va déposer le soir dans sa garde-robe, J. J. ROUSS., Ém. III.
Je lisais à la garde-robe et je m'y oubliais des heures entières, ID., Conf. I.
Aller à la garde-robe, satisfaire le besoin d'évacuer les excréments. 
Un homme ne pouvait être regardé comme un dieu par ceux qui l'avaient vu aller à la garde-robe, VOLT., Moeurs, 1er homme.
Ce monarque [Henri III] n'allait à la garde-robe qu'avec une difficulté extrême, ID., Oreilles, 7.
Il m'a conté souvent que Cromwell n'avait pas été à la garde-robe depuis huit jours lorsqu'il fit couper la tête à son roi, ID., ib. 7.
La garde-robe a tant d'empire qu'un dévoiement rend souvent un homme pusillanime, ID., ib. 7.
Garde-robe à l'anglaise, cuvette de faïence munie au fond d'un piston.
Une garde-robe, une évacuation alvine. Sa médecine lui a fait avoir trois ou quatre garde-robes.

5° Nom donné vulgairement à diverses plantes odorantes auxquelles on attribue la propriété d'écarter des vêtements les insectes : la santoline, l'aurone (voy. AURONE), etc.
Au plur. des garde-robes.

REMARQUE
Tous les mots de ce genre étant masculins, comment se fait-il que celui-ci soit féminin ? Il est ancien ; mais, à l'origine, c'était souvent la dernière partie du mot qui donnait le genre : la tranche-teste pour le bourreau, dans Froissart, II, III, 8. Au reste on tenta, au XVIe siècle, de le faire masculin suivant l'analogie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors s'enclost en sa garde-robe entre li et moy sanz plus, et me mist mes deux mains entre les seues [siennes], et commensa à plorer moult durement, JOINV., 282.
XIVe s. 
Elle [la dame de la maison] s'en venoit dans la garde-robe, et là mangeoit la souppe au matin ou aucune lescherie, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 4, dans LACURNE.
XVe s. 
Si y avoit il dedans [un château] de bons joyaux et de riches ; car le comte en faisoit sa garde robe, FROISS., II, II, 55.
XVIe s. 
Si vous cerchez dedans leurs garde-robes, Vous trouverez le roman de la Rose, Mattheolus, toutes fables et lobes, Qui contre nous et notre honneur depose, J. MAROT, V, 290.
Garde-robe [chaise percée], MONT., I, 16.
Garderobe ou menu cyprès, O. DE SERRES, .
Il y avoit dans la chambre de sa feu mere un beau garde-robe, fort magnifiquement oeuvré, où la fille tenoit ses riches accoustrements et bagues, , Nuits de Straparole, t. I, p. 64, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Garder, robe. 
Garde-robe au masculin a été le nom d'un officier : XVe s Jehan Pavillon, varlet de chambre et garde robe de ladite feue dame, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 344.

_____

GARDE-ROBIER
	gar-de-ro-bié s. m.
Anciennement, officier chargé, chez les princes, du soin de la garde-robe. 
Pierre Landais, qui fut successivement garde-robier, favori et ministre d'un puissant prince, TH. BENTZON, Journ. des Débats, 23 mars 1877, feuilleton, 1re page, 4e col.

_____

GARDE-SACS
	gar-de-sak s. m.
Greffier garde-sacs, officier qui était chargé de garder les sacs des procès.
Au plur. Des garde-sacs, ou, selon Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-sacs.

_____

GARDE-SCEL
	gar-de-sèl s. m.
Officier préposé, dans les anciennes juridictions, pour sceller les expéditions.
Au plur. Des garde-scel, ou, selon Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-scel.

_____

GARDE-TEMPS
	gar-de-tan s. m.
Synonyme de chronomètre.
Au plur. Des garde-temps.

_____

GARDE-VAISSELLE
	gar-de-vê-sè-l' s. m.
Celui qui a la vaisselle du roi en sa garde.
Au plur. Des garde-vaisselle, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-vaisselle.

_____

GARDE-VERGES
	gar-de-vèr-j' s. m.
Celui qui dans un collége gardait les verges pour fouetter les écoliers. 
Les offices des correcteurs et garde-verges des colléges de Paris, FR. GARASSE, Mém. publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p. 118.

_____

GARDIEN, IENNE
	gar-diin, diè-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui garde quelqu'un ou quelque chose. Le gardien d'un détenu. Le gardien d'un dépôt.
Celui qui veille à la conservation d'une chose. Le gardien d'un monument.
Agent préposé à la surveillance dans les jardins publics, dans les musées. Les gardiens du jardin du Luxembourg.
Celui qui est préposé par la justice à la garde des objets saisis. On l'a établi gardien des scellés, des meubles saisis.
Terme de marine. Celui qui, dans les ports, garde un magasin, un navire ; le matelot qui surveille la chambre des poudres, etc.

2° Titre que l'on donne au supérieur de certains couvents. Le gardien des capucins. Le père gardien.

3° Par extension, celui qui défend, protége. Vous êtes le gardien de nos libertés. La sainte Vierge, protectrice et gardienne. 
Soyez donc toujours [femmes de Genève] ce que vous êtes, les chastes gardiennes des moeurs et les doux liens de la paix, J. J. ROUSS., Dédic. à la rép. de Genève.
Fig.
Le travail et la sobriété furent les premiers gardiens de cette liberté, VOLT., Moeurs, 187.

4° Adjectivement. Ange gardien, ange qui, d'après les croyances catholiques, protége chaque individu. 
Ainsi, mes frères, nos saints anges gardiens, ne pouvant plus supporter nos crimes, en poursuivent enfin la vengeance, BOSSUET, Sermons, Saints anges gardiens, 2.
Substantivement.
Ils [les anges] viennent à nous, chargés de ses dons [de Dieu], ils retournent chargés de nos voeux.... tel est l'emploi et le ministère de ces bienheureux gardiens, ID., ib. Préambule.
À toute heure et à tous moments, ils [les anges] se tiennent prêts pour nous assister, gardiens toujours fervents et infatigables, sentinelles qui veillent toujours, ID., ib. 1.
Fig. Ange gardien, personne qui veille sur une autre avec affection. Vous êtes mon ange gardien.

5° Terme d'ancienne jurisprudence. Gardien noble, celui qui avait la garde noble.
Gardien de la régale, officier chargé de percevoir les revenus des abbayes et des évêchés vacants.
Lettres de garde gardienne, lettres par lesquelles le roi accordait à certaines communautés, à certains particuliers le privilége d'avoir leurs causes commises devant certains juges.

6° Titre du grand maître de l'ordre de la Jarretière, en Angleterre. C'est toujours le roi qui est le gardien de cet ordre.

REMARQUE
Gardien n'est présentement en poésie que de deux syllabes ; Molière l'a fait de trois :
Suis-je donc gardien, pour employer ce style, De.... ?, MOL., Dép. am. v, 3. Au XIVe siècle il n'est que de deux ; au XIIe il n'est que de deux aussi, mais sous la forme guardain.

SYNONYME
GARDE, GARDIEN. L'un et l'autre expriment la charge, le soin d'une garde ; mais la nuance que l'usage a mise, c'est que le garde est non-seulement chargé de garder le dépôt, mais encore de le diriger, tandis que le gardien n'a que le soin matériel : le garde des manuscrits de la bibliothèque impériale ; le gardien qui est dans la salle et qui surveille. De plus garde ne s'emploie guère au sens figuré, tandis que gardien comporte très bien l'emploi métaphorique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais de primes en est Normandie fulée ; Car la mort al saint humme i fu ains purparlée, E cil en est guardains, , Th. le mart. 153.
XIVe s. 
Qui aus dis gardiens feront injures ou violence, DU CANGE, avenius.
Et jure que, si li gardien à ce tuit assentoient bien...., MACHAUT, p. 30.
XVe s. 
Sire, les Escots cette nuit ont pris et emblé le chastel de Bervich ; et le capitaine m'envoie devers vous afin que vous en soyez avisé ; car vous estes gardien de ce pays, FROISS., II, II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Garder ; provenç. gardian ; catal. guardiá ; espagn. guardian ; ital. guardiano.

_____

GARDIENNAT
	gar-diè-na s. m.
Dans les maisons religieuses, office de gardien ; sa durée.

ÉTYMOLOGIE
Gardien.

_____

GARDOIR
	gar-doir s. m.
Lieu où l'on garde, l'on conserve.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai veus des gardoirs assez, où les poissons accourent pour manger, à certain cri de ceulx qui les traictent, MONT., II, 179.
Le gardoir et le magazin où demoure et se garde ceste grande provision, l'estuy de la science et des biens acquis est la memoire, CHARRON, Sagesse, III, 14.

_____

GARE
	ga-r' interj.

1° Terme familier. Il s'emploie lorsqu'on avertit de se ranger, de faire place, d'éviter quelque chose qui est lancé, qui tombe. 
Il faut que je voie, que je m'informe, que je coure chez le notaire ; gare que je passe, PICARD, Marionnettes, v, 9.
Gare devant, se dit pour avertir quelqu'un qui est devant nous de se détourner.
Gare, se dit aussi pour avertir de prendre garde. 
Gare, gare, gare ; voici quelqu'un qui vient interrompre la conversation, DANCOURT, l'Opérateur, sc. 11.
En termes de chasse, celui qui entend le cerf bondir de la reposée doit crier gare.

2° Frapper sans dire gare, frapper sans avoir menacé. 
Et qui frappe sans dire gare, SCARRON, Virg. I.
...sans leur dire gare, elle [la mort] abat les humains, MOL., l'Ét. II, 4.
À qui en a-t-il donc de vous rosser comme cela sans dire gare ?, DANCOURT, Tuteur, sc. 9.
Sans dire gare, signifie aussi sans avertir. 
J'entre sans dire gare et cherche à m'informer Où demeure un monsieur que je ne puis nommer, BOURSAULT, Merc. gal. IV, 6.

3° Gare, exprime aussi qu'on appréhende pour soi ou pour les autres certaines choses fâcheuses. 
Vous devez marcher droit pour n'être pas berné ; Et, s'il faut que sur vous on ait la moindre prise, Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise, MOL., Éc. des f. I, 1.
Sinon, gare l'instant de la conclusion, DESTOUCHES, Phil. marié, I, 4.
Mon vieux tronc a porté quelques fruits cette année.... les sots et les fanatiques auront bon temps cet automne et l'hiver prochain ; mais gare le printemps, VOLT., Lett. d'Argental, 28 août 1760.
La petite diatribe que je vous envoie a été fort applaudie à la représentation ; mais gare la lecture, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 janv. 1778.

4° Gare le pot au noir, s'est dit autrefois, au jeu de colin-maillard, pour exprimer ce qu'on dit aujourd'hui casse-cou.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous sommes tous morts à ce coup ; guare ! voy le ci, RAB., Pant. IV, 33.
Si elle [la fortune] continue, elle m'en envoyera très content et satisfait ; mais gare le heurt, MONT., IV, 142.

ÉTYMOLOGIE
Impératif du verbe garer ; bourguig. gaire.

_____

GARÉ, ÉE
	ga-ré, rée part. passé de garer
Mis à l'abri dans une gare. Un bateau, un convoi garé.
Défenses à tous courtiers et jaugeurs de vins de goûter ni jauger ceux qui seront ès bateaux garés ès dites îles et ports, , Aides, 27 mars 1620.

_____

GARENNIER
	ga-rè-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ga-rè-niéz actifs s. m.
Celui qui garde une garenne.

ÉTYMOLOGIE
Garenne.

_____

GARGAMELLE
	gar-ga-mè-l' s. f.
Terme populaire. Gorge, gosier.
Je vais me rafraîchir un peu la gargamelle, HAUTEROCHE, Amant qui trompe, dans LE ROUX, Dict. comique.
Et de sa propre alumelle Il se coupa la gargamelle, ancien dicton de trictrac pour signifier qu'un joueur a amené un dé qui l'a perdu, , Trévoux, Gargamelle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant coppa la gorge au dit Guillaume, ou quoy que soit, la gargamele ou gosier, DU CANGE, gargalio.
XVIe s. 
Puis luy passai ma broche à travers la gargamelle, RABEL., Pant. II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. gargamella ; du radical garg, qui se trouve avec le sens de gosier dans l'ital. gargata, le picard gargate, anc. anglais gargate, espagn. et portug. garganta (voy. GARGOUILLE). Gargamelle est le nom que Rabelais a donné à la femme de Grandgousier, mère de Gargantua.

_____

GARGARISÉ, ÉE
	gar-ga-ri-zé, zée part. passé de gargariser
La gorge gargarisée.

_____

GARGARISME
	gar-ga-ri-sm' s. m.

1° Liqueur préparée pour se gargariser.

2° L'action de se gargariser. Faites quelques gargarismes, cela vous soulagera.

HISTORIQUE
XVIe s. 
User de gargarismes astringents, PARÉ, VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Génev. gargorisme ; provenç. gargarisme ; espagn. et ital. gargarismo ; du lat. gargarisma, qui vient du grec, gargariser.

_____

GARGOTAGE
	gar-go-ta-j' s. m.
Terme populaire. Repas malpropre ; viande mal apprêtée.

ÉTYMOLOGIE
Gargoter.

_____

GARGOTER
	gar-go-té v. n.

1° Hanter les gargotes.

2° Boire et manger malproprement.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il ne nous en chaut de tous les bruits qu'on fait courir de nous, pourveu que nous ayons de quoy faire gargotter la marmite, , les Caquets de l'accouchée, p. 178, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, gargoter, faire du bruit en bouillonnant. Ce sens, qui est aussi celui du XVIe siècle, écarte, ainsi que le dit Diez, le latin gurgustium, mauvaise hôtellerie, et l'allemand Garküche, gargote, et conduit à une onomatopée par le radical garg, qui paraît être aussi dans Gargouille, gargamelle.

_____

GARGOTIER, IÈRE
	gar-go-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tient une gargote.

2° Par mépris, mauvais traiteur, mauvais cuisinier. 
J'ai tant de rivaux qui me traiteront de gargotier, que je tremble de vous donner mes repas, VOLT., Lett. d'Argental, 4 fév. 1777.

ÉTYMOLOGIE
Gargote.

_____

GARGOUILLE
	gar-gou-ll', ll mouillées, et non gar-gou-ye s. f.

1° L'endroit soit d'une gouttière, soit d'un tuyau, par où l'eau tombe ; elle portait dans les bâtiments gothiques la figure de chimères, harpies et autres monstres, et reçoit aujourd'hui celle de masques d'animaux, de mufles de lion, etc.
Canal rond et étroit, construit entre des murs pour faciliter l'entrée et la sortie des eaux.
Nom qu'on donne aux trous des petits canaux pratiqués sur les corniches des bâtiments pour l'écoulement des eaux.
Tuyau de fonte logé dans les trottoirs pour l'écoulement de l'eau.
Terme de plombier. Cordon de pierre sur lequel sont assis les tuyaux de conduite.

2° Terme de charpenterie. Gargouille, entaille au pied d'un poteau de cloison recevant le bout d'une solive.
Terme d'éperonnier. Anneau de l'éperon, au bout de la branche, du côté de l'embouchure.

3° Conduit rassemblant, dans certains fourneaux, les produits de la combustion pour les amener dans la cheminée.

4° Figure d'un serpent monstrueux qu'on portait en procession à Rouen le jour des Rogations et le jour de l'Ascension, en souvenir de la victoire de saint Romain sur ce monstre. 
Un tel raisonnement finirait par introduire trop de pyrrhonisme.... on finirait par douter de la gargouille de Rouen et du royaume d'Yvetot, VOLT., Mél. litt. Lett. Chin. 2.
Terme de blason. Certaines figures de serpent qu'on a nommées aussi gringoles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pro lapidibus qui vocantur gargoules, quadrigandis, DU CANGE, gargoula.
XIVe s. 
Plusieurs lieux des entablements qui sont en droit les gargoles [d'une église] sont à refaire, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 226.
En tous petis ymages, lions, gargoulles, DU CANGE, gargoula.
XVIe s. 
Le poete, dit Platon, assis sur le trepied des muses, verse de furie tout ce qui lui vient en la bouche, comme la gargouille d'une fontaine, MONT., IV, 137.
Esgouts faits à gargouilles et muffles de lyon, R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 1, dans LACURNE.
[Gondebaut] attira plusieurs grands seigneurs à sa cordelle, qui excita une estrange gargouille en France, PASQUIER, Rech. p. 445, dans LACURNE.
Saint Romain, archevesque de Rouen, sous le regne de Clothaire second, suivi d'un prisonnier condamné à mort, ayant avec son estole dompté un dragon qui depuis fut appelé gargouille, ID., ib. p. 865.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gargola ; bas-lat. gargula, gosier ; du radical garg, qui, comme on peut voir à l'étymologie de gargamelle, appartient à toutes les langues romanes. L'italien, qui a à la fois gargagliare et gorgogliare, montre que ce radical garg n'est qu'une modification du radical gorg (voy. GORGE). Le sens de gargouille est donc étymologiquement celui de gosier ; et il a particulièrement celui de ces gosiers en pierre vomissant de l'eau que portent les édifices gothiques. Le sens de serpent ne se présente nulle part ; et en effet un mot signifiant gosier ne pourrait signifier serpent qu'avec quelque épithète déterminative. La langue populaire donna, par assimilation, le nom de ces gargouilles au serpent, figuré aussi sur les églises, que les saints avaient vaincu.

_____

GARGOUILLEMENT
	gar-gou-lle-man, ll mouillées, et non gar-gou-ye-man s. m.

1° Bruit que fait quelquefois l'eau dans la gorge, dans l'estomac et dans les entrailles.
Bruit que fait l'intestin qui rentre dans sa place naturelle, lorsqu'on réduit une hernie.
Bruit qui se produit dans une caverne du poumon et que le médecin perçoit à l'aide de l'auscultation.

2° Bruit que fait l'eau en tombant d'une gargouille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reduisant une hargne, si on oit des vents, comme un gargouillement, on la juge intestinale, PARÉ, Introd. 23.

ÉTYMOLOGIE
Gargouiller.

_____

GARGOUILLETTE
	gar-gou-llè-t', ll mouillées, ou GARGOULETTE (gar-gou-lè-t')
 s. f.
Sorte de vase. 
Un porteur d'eau, un porteur de gargoulette pour le rafraîchir ; un porteur de pipe ; un porteur d'ombrelle pour le couvrir du soleil le jour, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. indienne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gargouille.

_____

GARGOUSSE
	gar-gou-s' s. f.
Terme d'artillerie. Charge de poudre dans son enveloppe.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de cartouche (voy. CARTOUCHE).

_____

GARGOUSSIÈRE
	gar-gou-siè-r' s. f.
Synonyme de gargoussier. Étui à gargousses.

_____

GARIÈS
	ga-ri-ê s. m.
Un des noms vulgaires du chêne sessiliflore appelé aussi chêne rouvre, et, absolument, chêne,

ÉTYMOLOGIE
Voy. GARIGUE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GARIÈS. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Un baston reont de garis [chêne], Court et pesant [il] tint en sa main, , Perceval le Gallois, V. 17690.

_____

GARIN
	ga-rin s. m.
Nom vulgaire de la plicatule, coquille bivalve.

_____

GARITE
	ga-ri-t' s. f.
Terme de marine. Petit bâtis en pièces de bois plates et circulaires autour de la hune, et dans lesquelles on passe les cadenas des haubans.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de guerite.

_____

GARLANDAS
	gar-lan-dâ s. f. pl.
Terme de métallurgie. Pièces de côté du coursier.

_____

GARNI, IE
	gar-ni, nie part. passé de garnir

1° Muni, pourvu. Une tige garnie d'épines. 
M. le duc Mme la duchesse et Mlle de Bourbon avaient trois habits garnis de pierreries différentes pour les trois jours, SÉV., 17 janv. 1680.
Avoir la bourse bien garnie, le gousset bien garni, avoir beaucoup d'argent.
Une table bien garnie, une table où ce qui est servi est abondant et bon. 
Il est dangereux de trop manger ; mais je veux que ma table soit bien garnie, VOLT., Dial. 24.
Familièrement, il est garni, se disait d'un homme qui, par lâcheté, s'était muni de quelque vêtement propre à le garantir des coups d'épée dans un combat singulier.
Avoir l'estomac garni, avoir bien bu et bien mangé. On dit aussi : avoir la panse bien garnie.

2° Meublé pour être loué. Chambre garnie. Maison garnie. Appartement garni à louer. 
Et ma chambre garnie auprès de Saint-Eustache, RÉGNIER, Sat. x.
C'est un logis garni que j'ai pris tout à l'heure, MOL., l'Ét. V, 6.
Hôtel garni, établissement ouvert aux voyageurs, aux étrangers, où l'on trouve des chambres garnies à louer. On dit aussi : maison garnie.
S. m. Un garni, maison meublée où l'on donne à loger à des ouvriers. Il tient un garni.
Loger en garni, loger dans une chambre garnie, dans un appartement garni.

3° Terme de jurisprudence. Plaider main garnie, ou la main garnie, ou les mains garnies, jouir, pendant le procès, de ce qui est en contestation. 
Elle [la bourse] est entre les mains de monsieur, vous lui devez de l'argent ; il a des comptes à faire avec vous ; il comptera les mains garnies, DANCOURT, les Agiot. III, sc. dern.

4° La cour suffisamment garnie de pairs, la cour ayant un nombre suffisant de pairs pour délibérer. 
La cour de parlement, garnie de pairs, vient de faire brûler par son bourreau, au pied de son grand escalier, cet excellent ouvrage des inconvénients des droits féodaux ; les princes du sang ont donné leurs voix pour le proscrire, VOLT., Lett. Christine, 5 mars 1776.

5° Terme de cuisine. Côtelette garnie, côtelette avec des garnitures. Choucroute garnie, choucroute accompagnée de tranches de jambon et de saucisson.

6° Terme de blason. Épée garnie, épée dont la garde est d'un autre émail que la lame.

_____

GARNIR
	gar-nir v. a.

1° Pourvoir un objet de ce qui est nécessaire pour le mettre en état de remplir sa destination. Garnir une boutique. Garnir un buffet de vaisselle, une bibliothèque de livres. Garnir un étui, un nécessaire. 
Garnissant sa quenouille immense, Clotho lui dit : oui, travaillons, BÉRANG., les Parques.
Populairement. Se garnir le ventre, la panse, bien manger.
Terme de boulangerie. Garnir le four, mettre à sécher dans le four, immédiatement après une fournée, le bois qui doit servir à la fournée suivante.

2° Munir de ce qui est nécessaire pour la défense. Garnir une place de guerre. 
Garnissez l'Aventin, les portes de Pouzzole, VOLT., Catil. IV, 2.

3° Entourer d'une chose comme ornement ou accessoire, etc. Garnir un chapeau de rubans, un col de dentelles. Garnir un lit. Garnir de persil une pièce de boeuf. Garnir une chambre de tableaux.
Garnir une robe, y mettre une garniture. 
Mon coeur, aimez-vous la couleur de ma robe ? - Je la trouve un peu fade, d'ailleurs elle est médiocrement bien garnie, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dangers du monde, II, 2.
Garnir des fauteuils, un canapé, les rembourrer de crin, de laine.
Garnir une épée, y mettre une garde.
Garnir un ragoût, un mets, y mettre des champignons, etc. Garnir une salade, y mettre de petites herbes hachées.
Garnir un drap, une étoffe de laine, les lainer, y faire venir le poil par le moyen du chardon.

4° Il se dit des choses mêmes avec lesquelles on garnit. Les meubles qui garnissent un appartement. De belles dents garnissaient sa bouche.

5° Remplir, occuper un espace. Des femmes élégamment parées garnissent les loges. La troupe garnit les retranchements.

6° Renforcer. Garnir des volets de tôle.
Garnir une tapisserie, y mettre d'espace en espace des bandes de toile pour la conserver.
Garnir des bas, y mettre des morceaux de bas ou passer des fils à l'envers près les uns des autres dans la longueur des mailles pour faire comme une doublure, surtout aux talons et au bout des pieds. Garnir à l'aiguille, c'est-à-dire garnir avec des fils.

7° Se garnir, v. réfl. Se munir. Il a soin de se garnir. Se garnir contre le froid, se vêtir de manière à être préservé du froid.
Se garnir, se dit d'une femme qui s'entoure de linge, lorsqu'elle est en couches, ou lorsqu'elle a ses règles.
Se garnir d'argent, en prendre sur soi.

8° Être garni. Cette robe se garnit avec de la dentelle.

9° Devenir plein. La salle se garnit lentement. Cette campagne commence à se garnir de beaux arbres.

HISTORIQUE
XIe s. 
De Saragoce Charles guarnist les tors [tours], , Ch. de Rol. CCLXIX.
XIIe s. 
Et France la garnie, , Ronc. p. 10.
Tuit garni de lor armes si com pour hostoier [faire la guerre], , Sax. VI.
Vous irez à Cologne la fort cité garnie, , ib. VII.
E pur ço vus devez de conseil si guarnir, , Th. le mart. 83.
XIIIe s. 
Et ceste ville si est moult riche et moult bonne, et de tous biens garnie, VILLEH., XLIX.
Et li consaus [conseil] fu teus [tel] qu'il issit fors à tout son ost pour reconquerre sa terre, et laissast Constantinoble garnie, car novelement estoit conquise, ID., CXIII.
Il n'i ot si coart qui maintenant ne fust garnis de hardement, H. DE VALENC., IV.
En mi la chambre aveit deux liz, Ben aturnez e ben garniz, , Lai del desiré.
Et por ce se doit cascuns porveir comment il vient garnis de conseil à son plet, BEAUMANOIR, V, 20.
Je m'estoie garni [approvisionné] de gelines et de chapons, JOINV., 278.
Sire, il me semble que il ert [sera] bon que vous retenez les formens et les orges et les ris, et tout de ce quoy en peut vivre, pour la ville garnir, ID., 216.
XIVe s. 
Car un usage ont borjoise tos jours : Jà n'ameront, tant soit de grant valour, Home, s'il n'ait la borse bien garnie, , Hist. littér. de la France, t. XXIII, p. 630.
XVe s. 
Si ne purent gagner le pont, car il estoit bien garni et fut bien defendu, FROISS., I, I, 276.
Trop estoient les Bretons courroucés de ce que ils [les Anglois] partoient si pleins et si garnis, ID., II, II, 215.
Homme garni n'est jamais deceu, , Percefor. t. IV, f° 77.
Si vueil qu'à force et main garnie, Tantost les allez attraper, , Rec. de farces, p. 377.
XVIe s. 
Ses vaisseaux estoient legers et bien garniz de forçaires, AMYOT, Anton. 84.
Dedans lequel portique y avoit un conclave garny de sieges tout alentour, ID., Brut. 15.
Ledit procureur du roy au baillage de Senlis, garny [assisté] de l'advocat dudit seigneur, , Coust. gén. t. I, p. 336.
Garnir la main de justice, c'est quand un debiteur, lorsque les commandements lui sont faits de payer par un sergent, fournit la somme qu'il doit, ou baille des meubles exploitables, ou qu'il paye provision après la schedule reconnue, LAURIÈRE, Gloss. du droit franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. gani ; provenç. garnir, guarnir ; anc. espagn. guarnir ; ital. guarnire, guernire ; du germanique : anc. haut-allem. warnôn ; anglosax. varnian, avoir soin ; allem. mod. warnen, avertir. C'est le même radical war que dans garer et garder (voy. ces mots).

_____

GARNISON
	gar-ni-zon s. m.

1° Troupes qu'on met dans une place pour la défendre ou y séjourner quelque temps. La garnison de Paris. Il est en garnison à Lille. Mettre garnison dans une ville. Tenir garnison dans une forteresse. 
Le roi fit la garnison prisonnière de guerre, et entra dans Valenciennes, étonné d'en être le maître, VOLT., S. de Louis XIV, 13.
Stralsund avait une garnison de près de neuf mille hommes, et de plus le roi de Suède lui-même, ID., Charles XII, 8.
Fig.
Qu'il n'entre point : avec ce lucifer, En garnison nous aurions tout l'enfer, GRESSET, Vert-vert, ch. IV.
Mais de mon gîte on s'empare, on le pille ; Tous les amours y mettent garnison, BÉRANG., Métempsyc.
Ville de garnison, ville où l'on met ordinairement des troupes en garnison.

2° Lieu de séjour pour les troupes. Vie de garnison. 
Et si l'erreur s'épand jusqu'en nos garnisons...., CORN., Sertor. IV, 3.
Condamné à passer sa jeunesse dans des garnisons, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Cette demoiselle si bien faite est une jeune personne que j'ai vue cet automne à ma garnison, PICARD, Alcade de Molor. III, 6.
Familièrement. Mariage de garnison, mariage mal assorti.
Amours, conquêtes de garnison, femmes d'un ton peu relevé ou d'une conquête facile. 
Je conçois du reste que vos conquêtes de garnison vous aient peu disposé à apprécier ce qu'il peut y avoir de noble, de passionné, de sublime dans l'âme de quelques femmes d'élite, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § III.

3° Un homme ou plusieurs hommes qui gardent les meubles d'une personne lorsqu'ils sont saisis, ou qui sont établis chez un débiteur du fisc, pour l'obliger à payer. Il y a garnison chez lui. On a levé la garnison. 
Ce qui m'afflige, c'est que j'étais chez lui quand ses associés y sont venus mettre garnison, LESAGE, Turcaret, v, 14.

4° Fig. et populairement. Il y a de la garnison, se dit de la tête d'un enfant qui a des poux.

5° Terme d'orfévre. Ouvrage doré par garnison, ouvrage où quelques parties sont dorées et le reste blanc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li empereres meismes i alla assés folement ; car il n'avoit de garnison [armure] pour son corps à cel point que un seul gasygau [gambison], H. DE VALENC., IV.
De cix qui sont mis es garnisons, es viles ou es castiax por les garder, BEAUMANOIR, 57.
Nus [nul] ne nous osoit venir de Damiete pour aporter garnison [provisions] contre-mont l'yaue, JOINV., 236.
XIVe s. 
À Cornelius fut commandé qu'il demourast à Rome en garnison, afin que aucune partie des ennemis ne venist pour piller, BERCHEURE, f° 58, recto.
XVe s. 
Et emportoient et faisoient emporter les seigneurs la garnison pour armer douze cens hommes d'armes de pied en cap, FROISS., II, II, 224.
Les garnisons des frontieres estoient pourvues et garnies de gens d'armes, ID., I, I, 113.
Il fit très grosse et très grande garnison de bonnes verges qu'il apporta secretement en sa maison, LOUIS XI, Nouv. XXXVIII.
XVIe s. 
J'appelle garnisons les gendarmes qui sont disposez par les villes limitrophes pour la conservation de tout le pays, CALV., Instit. 1201.
Plusieurs tiennent que nous ne pouvons abandonner cette garnison du monde [nous tuer] sans...., MONT., II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Garnir ; provenç. garniso, guarniso ; anc. catal. garnison ; espagn. guarnicion ; ital guarnizione, guarnigione.

_____

GARNISSEUR, EUSE
	gar-ni-seur, seû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière employée pour garnir. Garnisseuse de chapeaux.
S. f. Garnisseuse, machine à garnir les étoffes de laine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus garniseres ne puet ne ne doit metre heut [poignée] à coutel, se li heut n'est touz d'une piece, , Liv. des mét. 168.

ÉTYMOLOGIE
Garnir ; provenç. garnidor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GARNISSEUR. Ajoutez :

2° 
Dans l'exploitation du bois de flottage, ouvrier, ordinairement un enfant, qui a soin, lorsqu'une mise en état est achevée, d'introduire, au moyen d'un gros maillet dit pidance ou mailloche, des bois menus pour donner plus de solidité et remplir les vides, , Mém. de la Société centr. d'Agric. 1873, p. 265.
Pendant le flottage en trains, les flotteurs, approcheurs et compagnons de rivière emportent chacun onze bûches, et les tordeurs et garnisseurs chacun neuf, , Arrêté du ministre de l'intérieur, 28 mai 1816.

3° Garnisseuse de carde, ouvrière qui garnit les cardes.
À la suite des réclamations des garnisseuses de cardes qui demandaient à avoir une heure pour manger, , le Petit Lyonnais, dans le Temps, 24 oct. 1876, 3e page, 4e col.

4° Terme de marine.
Garnisseur, ouvrier qui travaille à la garniture, c'est-à-dire à la confection des agrès, , Décret du 27 juin 1876, Bull. des lois, part. suppl. n° 889, p. 786.

_____

GARNITURIER
	gar-ni-tu-rié s. m.
Terme de marine. Ouvrier qui travaille à la garniture, c'est-à-dire à la confection des agrès, Décret du 27 juin 1876, Bull. des lois, part. suppl. n° 889,786. C'est un synonyme de garnisseur.

_____

GAROCHOIR
	ga-ro-choir s. m.
Ancien terme de marine. Cordage, dit aussi main torse, tourné pour le commettre dans le même sens qu'avait été tourné le fil de caret qui devait le composer.

_____

GAROU
	ga-rou s. m.
Arbrisseau toujours vert (daphne gnidium, L.), dit aussi sainbois et malherbe (famille des thymélées ou daphnoïdées, voisine des laurinées).
Garou des bois, bois gentil (daphne mezereum, L.).
Garou ou garoutte, le daphne thymelea, L., avec l'écorce duquel on fait des vésicatoires.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAROU. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., demande si garou, plante, ne viendrait pas du malais gahârou ou gârou, qui a donné le mot garo, bois d'aigle (voy. GARO au Dictionnaire et au Supplément).

_____

GAROUAGE
	ga-rou-a-j' s. m.
Aller en garouage, être en garouage, aller en parties de plaisir dans des lieux suspects. 
Que Jupiter était en garouage ; De quoi Junon était en grande rage, LA FONT., dans LE ROUX, Dict. comique.
Un paysan des environs de Paris dit que des frelons, des guêpes sont en garouage quand ces insectes vont errer dans la campagne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... ce mary de louage, Ce coureur de garouage, Ce trotteur de guilledou, PERRIN, Poésies, p. 214, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Garou 1.

_____

GAROUETTE
	ga-rou-è-t' s. f.
Un des noms du garou.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de garou 2.

_____

GAROUILLE
	ga-rou-ll', ll mouillées s. f.
Nom du chêne kermès dans le département de l'Aude ; il sert à la teinture.
La garouille faisant une couleur entre fauve et gris, qui donne un bel oeil aux laines de mélange, , Instr. gén. pour la teinture des laines, 18 mars 1671, art. 27.
La garouille qui vient dans la Provence, Languedoc et Roussillon, , ib. art. 315.

ÉTYMOLOGIE
On peut rapprocher garouille de gariès (voy. ce mot), et de garig (voy. GARIGUE à l'étymologie.)

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAROUILLE (ga-rou-ll', ll mouillées), s. f. Nom d'une mesure de capacité, usitée en Algérie, pour les grains et les fruits ; on en distingue deux : la grande garouille ou double décalitre, et la petite garouille ou décalitre ; cette mesure, ordinairement faite de bois d'olivier, a la forme d'un cône tronqué reposant sur sa petite base.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, karouia, qui est un adjectif féminin tiré du mot karw, coupe, augette.

_____

GAROUTTE
	ga-rou-t' s. m.
voy. GAROU 2.

_____

GARROT
	ga-ro ; le t ne se lie pas dans le langage ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les ga-ro-z apprêtés pour le supplice s. m.

1° Trait d'arbalète. 
Et suis comme la biche à qui l'on a percé Le flanc mortellement d'un garrot traversé !, RÉGNIER, Dial.

2° Morceau de bois court que l'on passe dans une corde pour la serrer en tordant. Le supplice du garrot.

3° Instrument de chirurgie pour comprimer l'artère principale d'un membre, en cas d'opération ou d'hémorrhagie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li garrot empenné d'airain, G. GUIART, dans DU CANGE, garrotus.
XVe s. 
Icellui Herisson prist un garrot ou gros baston, DU CANGE, garrotus.
XVIe s. 
Mais pleust à Dieu (dit l'autre) qu'Astarot L'apportast saine, aussi-tost qu'un garrot, MAROT, II, 29.
Ils tiroient harquebuzades et garrots d'arbalestre sur notre bagaige, CARLOIX, IV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. garrote. Origine inconnue. Il est très probable que le garrot, dard, et le garrot, bâton, sont le même mot. Maintenant, dans garrot, bâton, pourrait-on voir un radical garr qui serait dans le provençal garrig, chêne (voy. GARIGUE) ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GARROT. Ajoutez : - REM. On a dit que le garrot était un projectile de bouche à feu, à la différence du carreau qui se tirait avec l'arbalète. Mais les textes ne justifient pas cette distinction. Il y avait cependant une différence entre le garrot et le carreau : il semble qu'elle consistait en ce que le garrot était muni d'ailettes d'airain, et le carreau d'ailettes de plume (voy. DU CANGE).

_____

GARROT
	ga-ro s. m.
Un des noms vulgaires du canard clangule (palmipèdes), dit aussi canard garrot et clangule,

_____

GARROTTE
	ga-ro-t' s. f.
Strangulation par le garrot, sorte de supplice usité en Espagne et en Portugal.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. garrote, garrot 1.

_____

GARROTTÉ, ÉE
	ga-ro-té, tée adj.
Terme de vétérinaire. Cheval garrotté, cheval blessé au garrot.

ÉTYMOLOGIE
Garrot 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GARROTTÉ. Ajoutez : - REM. Garrotté n'est pas seulement adjectif ; il y a aussi le verbe : garrotter un cheval, le blesser au garrot.

_____

GARRULITÉ
	ga-rru-li-té s. f.
Envie constante de bavarder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une telle garrulité est pour se jouer avec Dieu comme avec un petit enfant, CALV., Inst. 708.

ÉTYMOLOGIE
Lat. garrulitatem, bavardage, d'un radical qui est dans le grec se traduisant par, parler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GARRULITÉ.  Ajoutez :
On pourrait bien me reprocher que je tombe un peu dans la garrulité, BRILLAT-SAVARIN, Phys. du goût, Préface.

_____

GARUM
	ga-rom' s. m.
Terme d'antiquité. Sorte de saumure que faisaient les Romains en recueillant les liquides qui s'écoulaient de petits poissons salés et qu'ils aromatisaient fortement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. garum ; de garus, petit poisson qu'on salait et que quelques auteurs croient être l'anchois.

_____

GARUS
	ga-rus' s. m.
Élixir employé dans certaines affections de l'estomac. On dit aussi élixir de Garus.

ÉTYMOLOGIE
Garus, nom de l'inventeur.

_____

GARZOTTE
	gar-zo-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la sarcelle.

_____

GASCONISER
	ga-sko-ni-zé v. a.
Donner une inflexion, une tournure gasconne à un mot, à une phrase. On dit plus souvent gasconner.

ÉTYMOLOGIE
Gascon.

_____

GASCONNADE
	ga-sko-na-d' s. f.
Langage de Gascon, fanfaronnade, vanterie outrée. 
Ainsi chez les Gascons, je débutai par une gasconnade ; mais elle m'était nécessaire, MARMONTEL, Mém. II.

REMARQUE
Pourquoi écrire gasconnade et gasconisme, l'un par deux n, l'autre par une seule ? Il est mauvais de doubler cette n qui ne sert à rien.

ÉTYMOLOGIE
Gascon.

_____

GASPAROT
	ga-spa-ro s. m.
Espèce de hareng, qu'on sale pour l'hiver, mais qui est moins bon que le hareng ordinaire.

_____

GASPILLÉ, ÉE
	ga-spi-llé, llée ; ll mouillées part. passé de gaspiller
Une belle fortune gaspillée.

_____

GASPILLEUR, EUSE
	ga-spi-lleur, lleu-z', ll mouillées, et non ga-spi-yeur s. m. et f.
Celui, celle qui gaspille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et comme Le pere a deterré le simple gentilhomme Par procez embrouillé, les fils en sont vangeurs, Et des biens paternels gouspilleurs et mangeurs, RONS., 918.
À pere amasseur, fils gaspilleur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Gaspiller.

_____

GASSENDISTE
	ga-ssin-di-st' adj.
Qui appartient au gassendisme. Le système gassendiste.
S. m. Partisan du gassendisme.

_____

GASTÉROPODES
	ga-sté-ro-po-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Ordre de la classe des mollusques, comprenant ceux de ces animaux chez lesquels un épaississement plus ou moins grand du disque ventral forme une sorte de pied occupant toute la face inférieure de l'abdomen, à l'aide duquel ils glissent en rampant sur le terrain, par exemple, les limaces, les escargots.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ventre, et, pied.

_____

GASTÉROSTÉES
	ga-sté-ro-stée s. m. pl.
Genre de poissons, auquel appartient l'épinoche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ventre, et, os.

_____

GASTRALGIE
	ga-stral-jie s. f.
Douleur nerveuse d'estomac, sans fièvre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et, douleur.

_____

GASTRICISME
	ga-stri-si-sm' s. m.

1° Terme de médecine. Opinion d'après laquelle la plupart des maladies tiennent aux impuretés de l'estomac.

2° État saburral de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GASTRIQUE.

_____

GASTRICOLE
	ga-stri-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit dans l'estomac des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ventre, et le lat. colere, habiter.

_____

GASTRITE
	ga-stri-t' s. f.
Inflammation de la membrane muqueuse de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et la finale ite, indiquant inflammation.

_____

GASTRO-ADYNAMIQUE
	ga-stro-a-di-na-mi-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'estomac et à l'adynamie.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et adynamique.

_____

GASTROBROSIE
	ga-stro-bro-zie s. f.
Terme de médecine. Perforation de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, ronger.

_____

GASTROCNÉMIEN
	ga-stro-kné-miin adj. m.
Terme d'anatomie. Les muscles gastrocnémiens, et, substantivement, les gastrocnémiens, nom donné aux muscles jumeaux de la jambe, ou muscles du mollet.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, jambe, à cause de la saillie en forme de ventre que font ces muscles.

_____

GASTRO-COLITE
	ga-stro-ko-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation simultanée de l'estomac et du côlon.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et colite.

_____

GASTRO-DUODÉNAL, ALE
	ga-stro-du-o-dénal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'estomac et au duodénum.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et duodénum.

_____

GASTRODYNIE
	ga-stro-di-nie s. f.
Terme de médecine. Genre de névrose de la digestion caractérisé par un sentiment d'anxiété et de constriction à l'épigastre, mais sans menace de lipothymie, ce qui distingue la gastrodynie de la cardialgie.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, douleur.

_____

GASTRO-ENTÉRITE
	ga-stro-an-té-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation simultanée de la membrane muqueuse de l'estomac et de celle des intestins.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et entérite.

_____

GASTRO-ÉPIPLOÏQUE
	ga-stro-é-pi-plo-i-k' adj.
Terme d'anatomie. qui appartient à l'estomac et à l'épiploon.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et épiploon.

_____

GASTRO-HÉPATITE
	ga-stro-é-pa-ti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'estomac et du foie.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et hépatite.

_____

GASTRO-INTESTINAL, ALE
	ga-stro-in-tè-stinal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'estomac et à l'intestin.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et intestinal.

_____

GASTROLÀTRE
	ga-stro-lâ-tr' s. m.
Celui qui fait un dieu de son ventre, qui ne vit que pour la bonne chère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les uns estoient nommés engastrimythes, les autres gastrolatres, RAB., Pant. IV, 58.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et adorer.

_____

GASTROLOGIE
	ga-stro-lo-jie s. f.
Connaissance approfondie de l'art culinaire ; traité sur cet art.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et, doctrine.

_____

GASTROMÈLE
	ga-stro-mè-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstre qui a un ou deux membres accessoires insérés sur l'abdomen, entre les membres thoraciques et les pelviens.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, membre.

_____

GASTRO-MÉTRITE
	ga-stro-mé-tri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'estomac et de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et métrite.

_____

GASTRONECTE
	ga-stro-nè-kt' adj.
Terme de zoologie. Se dit des poissons qui ont les vertèbres abdominales fort développées formant un organe propre à la natation.
S. m. plur. Famille de crustacés décapodes macroures.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ventre, et, qui nage.

_____

GASTRONOME
	ga-stro-no-m' s. m.
Celui qui connaît l'art de faire bonne chère, qui aime la bonne chère. 
Mais nos fils, pesants gastronomes, Boiront et ne chanteront point, BÉRANG., âge futur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GASTRONOMIE.

_____

GASTRONOMIQUE
	ga-stro-no-mi-k' adj.
Qui appartient, qui a rapport à la gastronomie. 
Ce matin nous avons en déjeunant, ma femme et moi, arrêté dans notre sagesse que vous feriez imprimer au plus tôt vos méditations gastronomiques,, BRILLAT-SAVARIN, Dialogue entre l'auteur et son ami, dans la Physiologie du goût.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GASTRONOMIE.

_____

GASTRO-PHARYNGITE
	ga-stro-fa-rin-ji-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'estomac et du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et pharyngite.

_____

GASTRORRHAPHIE
	ga-stro-ra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture que l'on fait aux parois abdominales pour réunir les plaies pénétrantes étendues et inégales.

REMARQUE
L'Académie écrit gastroraphie ; mais l'orthographe régulière est gastrorrhaphie, les Grecs doublant l'r en composition.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et, suture.

_____

GASTROSE
	ga-strô-z' s. f.
Terme de médecine. Nom collectif donné par quelques médecins à toutes les maladies de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, estomac.

_____

GASTROSTÉNOSE
	ga-stro-sté-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Rétrécissement de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, rétrécissement.

_____

GASTRO-THORACIQUE
	ga-stro-to-ra-si-k' adj.
Terme d'anatomie. Muscle gastro-thoracique, nom donné par Blainville à la portion inférieure du muscle paussier général.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et thoracique.

_____

GASTROTOMIE
	ga-stro-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Incision faite à la cavité du ventre pour réduire une hernie, faire cesser un étranglement ou pour extraire un foetus.
Ponction du rumen pratiquée sur les ruminants atteints de tympanite.

ÉTYMOLOGIE
Du grec ventre, et incision.

_____

GÂT
	gâ s. m.
Terme de marin. Escalier pratiqué sur une côte escarpée pour arriver à un embarcadère.
Grand escalier qui descend d'un quai à la mer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GÂT (gâ), adj. m. 
Marais gât, marais salant abandonné ou en cours de transformation en prairie,

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien adjectif gast, qui est dans gâter (voy. ce mot).

_____

GATANGIER
	ga-tan-jié s. m.
Nom vulgaire d'un squale (scyllion canicula, sélaciens).

_____

GÂTÉ, ÉE
	gâ-té, tée part. passé de gâter

1° Qui est ravagé. Le pays gâté par l'armée qui l'envahit.

2° Par extension, mis en mauvais état, détérioré. Les chemins gâtés par l'ennemi qui se retirait. 
Je veux leur ôter la peine de venir à Livry, dont les chemins sont déjà gâtés, SÉV., 13 oct. 1679.
Comme si l'on pouvait obtenir un travail quelconque d'ouvriers exténués par la faim, par les marches ; de malheureux à qui le jour entier ne suffit pas pour trouver des vivres, pour les préparer, dont les forges sont abandonnées ou gâtées, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 2.
Fig.
Ma résolution, madame, est qu'on les marie, et tout au plus vite, ils seront fort bien ensemble ; il n'y aura du moins qu'un ménage de gâté, DANCOURT, la Parisienne, sc. dern.
Vous voyez bien qu'il n'y a là qu'un ménage de gâté [il s'agit d'un homme marié qu'on voulait enfermer], VOLT., Lett. Élie de Beaumont, 24 janv. 1770.
Je viens de lire Manlius ; il y a de grandes beautés, mais elles sont plus historiques que tragiques, et, à tout prendre, cette pièce ne me paraît que la conjuration de Venise de l'abbé de Saint-Réal gâtée, ID., Lett. d'Argental, juill. 1751.
Fig. Il n'y a rien de gâté, l'affaire n'est pas perdue, les choses peuvent se raccommoder. 
Laissez-moi faire, il n'y a encore rien de gâté, MARIVAUX, Serm. indisc. v, 2.
En sens contraire, tout est gâté, tout est perdu. 
Faites des vers comme Racine, Passez les dieux en bonne mine, Et Myrtil en fidélité ; Soyez absent, tout est gâté, MALÉZIEU, dans Trévoux.

3° Blessé, meurtri. 
Et vraisemblablement La Rappinière était gâté sans le vaillant défenseur que Dieu lui suscita, SCARR., Rom. com I, 3.
....Voilà mon loup par terre, Mal en point, sanglant et gâté, LA FONT., Fabl. XII, 17.

4° Sali, couvert d'ordure.
Mais, pour vous régaler Du souci qui pour elle ici vous inquiète, Elle vous fait présent de cette cassolette. - Fi ! cela sent mauvais et je suis tout gâté, MOL., l'Ét. III, 13.

5° Altéré par la putréfaction. Viande gâtée. Fruits gâtés.
S. m. Le gâté, la partie gâtée. Ôtez le gâté de cette pomme, le reste est bon.
Fig.
Si mon livre vous avait généralement déplu, je l'aurais entièrement effacé ; mais, puisqu'il a quelques parties saines, j'ai cru qu'il me suffisait de retrancher le gâté pour vous obliger de souffrir le reste, BALZAC, lett. 10, liv. VI.

6° Affecté d'une maladie qui vicie le sang, et, particulièrement, d'une maladie syphilitique. 
Il vaut mieux que l'enfant suce le lait d'une nourrice en santé que d'une mère gâtée, J. J. ROUSS., Ém. I.
J'achète cher un oeuf frais, il est vieux ; un beau fruit, il est vert ; une fille, elle est gâtée, ID., Conf. I.
M. le maire prit à Christophe sa fille unique, et au bout de huit jours la lui rendit gâtée, P. L. COUR., Gazette du village.

7° Atteint de quelque altération morale. 
Un homme qui n'a pas l'esprit gâté n'a pas besoin qu'on lui prouve son franc-arbitre ; car il le sent, BOSSUET, Connaiss. I, 18.
Il n'est point gâté de dix ans d'ambassade, SÉV., 10 janv. 1689.
Les princes gâtés par la flatterie trouvent sec et austère tout ce qui est libre et ingénu, FÉN., Tél. XI.
Tu aurais fait quelque autre faute ; car il fallait que tu en fisses, étant aussi gâté que tu l'étais par la mollesse, par l'orgueil, et par la haine des conseils sincères, ID., Dial. des morts anc. (Xercès et Léonidas).
À la nouvelle du départ de Napoléon, gâtés par l'habitude de n'être commandés que par le conquérant de l'Europe, n'étant plus soutenus par l'honneur de le servir, et dédaignant d'en garder un autre, ces vétérans [la vieille garde] s'ébranlèrent à leur tour et tombèrent dans le désordre, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 1.
Il se dit dans un sens analogue d'un siècle, d'une littérature, d'une langue. Un siècle malade et généralement gâté. 
Et cependant, par l'influence d'une langue gâtée comme la littérature de leur temps, Augustin et Tertullien ne paraissent souvent que des génies sans goût et d'éloquents barbares, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. préface, p. X.

8° Qui est en butte à des complaisances excessives, à des flatteries, etc. Une femme gâtée par son mari.
Enfant gâté, enfant que ses parents gâtent par une trop grande indulgence. 
C'est une fille unique.... fille gâtée, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 28 février 1678.
Gâté des hommes, de la fortune, se dit de celui qui a eu toutes sortes d'avantages. 
C'était bien, comme on le disait, un vieil enfant gâté de la fortune, MARMONTEL, Mém. IV.
On dit aussi en parlant d'un homme : C'est l'enfant gâté des dames.

_____

GÂTE-BOIS
	gâ-te-boi s. m.
Insecte du genre cossus, qui ravage surtout les ormes, cossus ligniperda.
Au plur. Des gâte-bois.

ÉTYMOLOGIE
Gâter, bois.

_____

GÂTE-MAISON
	gâ-te-mê-zon s. m.
Par antiphrase, domestique qui prend trop les intérêts de ses maîtres. 
Vous êtes un vrai gâte-maison, LE SAGE, Gil Blas, VII, 15.
Au plur. Des gâte-maison ou maisons.

ÉTYMOLOGIE
Gâter, maison, ainsi dit parce que le bon serviteur gâte le service pour ceux qui viendront après, en le faisant trop bien et en rendant difficiles les maîtres de la maison.

_____

GÂTE-MÉTIER
	gâ-te-mé-tié s. m.
Celui qui donne sa marchandise ou sa peine à trop bas prix. 
Il [Guinaut] leur avait fait espérer [aux apothicaires] qu'il les rétablirait dans les familles, d'où le Médecin charitable et les pédants, les maîtres des arts et gâte-métiers les avaient chassés ; voilà comment cet homme appelle de fort honnêtes gens, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 476.
Il y a partout des gâte-métier et cet écrivain en est un, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 24 janv. 1778.
Au plur. Des gâte-métier ou métiers.

ÉTYMOLOGIE
Gàter, métier, voy. GÂTE-MAISON, à l'étymologie.

_____

GÂTE-PÂTE
	gâ-te-pâ-t' s. m.
Mauvais boulanger, ou mauvais pâtissier.
Fig. Tout homme qui fait mal ce qui est de son métier, de sa profession.
Au plur. Des gâte-pâte.

ÉTYMOLOGIE
Gâter, pâte.

_____

GÂTERIE
	gâ-te-rie s. f.
Action de gâter, cajolerie, petits soins. 
On ferait un volume avec tous les détails de gâterie dont ce fils avait été l'objet,

ÉTYMOLOGIE
Gâter.

_____

GÂTEUR, EUSE
	gâ-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui gâte. Gâteur d'enfants.

ÉTYMOLOGIE
Gâter. Le substantif verbal de gaster se trouve dans l'ancien français sous la forme de gastere, gasteor, mais il signifie un ravageur, un prodigue.

_____

GÂTEUX, EUSE
	gâ-teû, teû-z' s. m. et f.

1° Terme d'hôpitaux et d'hospices. Paralytique et infirme, qui rend involontairement les urines et les selles, et dès lors exige des soins particuliers.
Adj. Un malade gâteux.

2° Aliéné chez lequel l'intelligence est profondément affaiblie, et qui se salit aussi d'urine et de matières fécales.

ÉTYMOLOGIE
Gâter.

_____

GATON
	ga-ton s. m.
Terme de marine. Bâton pour faciliter le commettage des gros cordages.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'exposant prist un baston ou gaston de bois de la ditte charrette, DU CANGE, g.

ÉTYMOLOGIE
Bâton, le b, comme on voit à l'historique, pouvant se changer en g.

_____

GATTILLIER
	ga-ti-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ga-ti-lié-z en fleurs s. m.
Genre vitex, famille des verbénacées. Le gattilier commun est le vitex agnus castus, L.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GATTILIER. - ÉTYM. Ajoutez : Ce mot est emprunté à l'espagn. sauz (salix) gatillo, agnus castus. Gatillo est le diminutif de gato, chat ; mais, comme nom de l'arbrisseau, il semble une altération populaire de agno castil, laquelle forme se trouve en portug. à côté de agno casto (BUGGE, Romania, juill.-oct. 1875, p. 357).

_____

GAU
	gô s. m.
Terme de pêche. L'estomac de la morue. On dit aussi meulette.

_____

GAUCHE
	gô-ch' adj.

1° Qui est de travers. Cette règle est gauche. Cette table est gauche. Du bois gauche, du bois qui n'est pas droit. 
Sa taille est assez gauche, MOL., l'Avare, IV, 3.
Qui se présente en obliquité.
L'hélice [des bateaux à vapeur] est toujours composée d'ailes obliques et en métal dont la surface est gauche comme celle des moulins à vent, , Acad. des sc. comptes rendus, t. LII, p. 341.
Terme de géométrie. Surfaces gauches, surfaces qui, engendrées par une ligne droite, ne sont pas développables sur un plan.
Par extension. 
Nous nous sommes trouvés aux Rochers, mais encore tout gauches et mal rangés, SÉV., 430.
Fig.
Les lois des Wisigoths sont puériles, gauches, idiotes, MONTESQUIEU., ESP.XXVIII, 1.

2° Qui est du côté où le coeur bat, ou bien qui est du côté de l'ouest quand on regarde le nord, la main gauche ayant reçu une dénomination péjorative (le sens primitif de gauche est péjoratif), à cause de l'infériorité de cette main par rapport à la main droite. Oeil, bras, main gauche.
Gauche se dit aussi des animaux. Le pied gauche d'un cheval. Cheval qui galope sur le pied gauche.
Dans le langage de l'Écriture. Quand on fait l'aumône, il ne faut pas que la main gauche sache ce que fait la droite, ou, simplement, que votre gauche ne sache pas ce que fait votre droite, c'est-à-dire faites le bien sans ostentation.
Mon petit coeur gauche, terme familier d'amitié qui n'est plus guère usité. 
Tant les messieurs que les donzelles, Les donzelles que les messieurs, Faute d'exercices meilleurs, S'appelaient mon petit coeur gauche, Faisaient jour et nuit la débauche, SCARRON, Virg. IV.
Mariage de la main gauche, mariage dans lequel le marié, qui est noble et d'une condition supérieure à celle de la mariée, l'épouse en lui donnant la main gauche, et ne lui communique ni à elle ni aux enfants son rang et sa condition. 
Sa mère était de la main gauche, SÉV., 421.
Par extension, tout mariage inégal. 
Cunégonde pouvait épouser Candide de la main gauche, VOLT., Cand. 30.
Par une autre extension. Le côté gauche, toute union entre un homme et une femme qui n'a pas été consacrée par l'état civil et par l'Église. 
Nous peuplons beaucoup du côté gauche, nous autres, DANCOURT, Vend. Surène, 9.
Même on dit par le pays, que nous avons eu une grand'mère qui était la fille d'un gentilhomme : il est vrai, pour n'en pas mentir, que c'était du côté gauche, MARIVAUX, Pays. parv. 2e part.
Fig. Être sur le pied gauche, être dans une position embarrassée, peu sûre, mal à l'aise. Les malheureux sont sur le pied gauche. 
Je viens à combattre ce pied gauche où il [le duc de Bourgogne] est avec le roi et Monseigneur, SAINT-SIMON, 266, 83.
S. f. La gauche (sous-entendu main), le côté gauche. Prenez la gauche. Il prit la droite et lui laissa la gauche.

3° Terme de physique. Qui est lévogyre. Acide tartrique gauche, par opposition à acide tartrique droit ou dextrogyre.

4° Gauche se dit d'une armée, d'une troupe, considérée comme alignée. L'aile gauche est la partie de l'armée qui est du côté gauche de chacun des hommes supposés regarder l'ennemi. Le flanc gauche d'un bataillon.
Substantivement. La gauche, l'aile gauche d'une armée. 
Nous marchions vers l'orient, notre gauche au nord, notre droite au midi, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 1.
L'extrême gauche, l'extrémité de la gauche d'une armée. 
Pendant qu'à l'extrême gauche Macdonald, débouchant de Tilsitt, envahira le nord de la Lithuanie et débordera la droite de Wittgenstein, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 1.

5° Dans une assemblée délibérante, il se dit de la partie qui est à la gauche du président. Le côté gauche s'est levé à la contre-épreuve.
Le côté gauche ou, substantivement, la gauche, parti de l'opposition dans les chambres françaises, ce parti siégeant à la gauche du président. Centre gauche, côté ou parti de l'opposition modérée. 
Les orateurs de gauche, admirables dans tout ce qu'ils ont dit pour la défense de nos droits, P. L. COUR., Lettre X.
L'extrême gauche, la partie de la gauche dont l'opposition est la plus vive.

6° En parlant d'un bâtiment, le côté gauche répond au côté gauche d'un homme qui serait adossé à la façade de ce bâtiment. L'aile gauche de ce château.

7° Il se dit encore d'une rivière relativement à la personne qui en suit le cours. La rive gauche d'un fleuve.
Absolument à Paris, la rive gauche, les quartiers situés sur la rive gauche de la Seine. Il habite la rive gauche.

8° La partie gauche d'un objet, celle qui répond au côté gauche du spectateur placé en face. Le côté gauche d'un tableau.
Au féminin et substantivement. La gauche d'un tableau.
La gauche de la scène, la partie, dans une salle de spectacle, qui est du côté gauche du spectateur.
On dit de même la gauche d'un nombre écrit en chiffres. Séparez par une virgule les deux chiffres à gauche.

9° Fig. Maladroit, à cause que la main gauche est d'ordinaire plus maladroite que la main droite. Cet homme est gauche à tout ce qu'il fait. Une réponse gauche. Une démarche gauche. 
Vous croyez que je suis gauche de mes mains, SÉV., 301.
Tu me dispenseras de remplir cet emploi, J'y suis gauche, mon cher, on ne peut davantage, BOISSY, Sage étourdi, II, 3.

10° Gêné, contraint, sans grâce. Un maintien gauche. 
Pour une fille qui vient de Paris, voilà des révérences bien gauches, DESTOUCHES, Fausse Agnès, II, 6.
Accusera-t-on les femmes de Paris d'avoir l'air gauche et embarrassé ?, J. J. ROUSS., Ém. VI.
Elle jugea que, malgré mon air gauche, je valais la peine d'être cultivé pour le monde, ID., Confess. v.

11° S. m. Le gauche, ce qu'il y a de gauche, de contraint. 
La nouvelle comtesse de Mailly avait apporté tout le gauche de sa province dont, faute d'esprit, elle ne put se défaire, SAINT-SIMON, III, 55.
Torcy [était] en brassière sur ce recoin d'affaires [les matières de Rome] avec ses cousins de Chevreuse et de Beauvillier, ce qui mettait entre eux du gauche et souvent des embarras, ID., 238, 162.

12° À gauche, loc. adv. Du côté gauche, à main gauche. Prenez à gauche. 
S'il trouve une barrière de front qui ferme son passage, il biaise naturellement, et va à droite et à gauche, LA BRUY, VI.
Fig. À gauche, mal, sans fondement, de travers. 
Vous serez toujours.... Un envers du bon sens, un jugement à gauche, MOL., L'Ét. II, 14.
Il ne dit et ne fait rien à gauche, SÉV., 289.
Donner à gauche, se tromper, et aussi se mal conduire.
Prendre une chose à gauche, la comprendre, l'interpréter dans un sens tout à fait différent du sens réel. 
Pour me connaître mal, tu prends mon sens à gauche, CORN., Le Ment. I, 1.
Fig. et populairement. Passer l'arme à gauche, mourir.

13° Gauche ! commandement militaire pour ordonner de tourner à gauche. Par le flanc gauche, gauche ! Elliptiquement : tête gauche !

14° À droite et à gauche, de tous côtés. 
Elles répandent leurs faveurs à droite et à gauche, HAMILT., Gramm. 9.
Prendre à droite et à gauche, prendre de toutes mains, tirer de l'argent de toutes sortes de personnes, en toute occasion, dans toute affaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À son meschief cil est prophete, Qui tant gauche les interprete, , Traité d'alch. 554.
Mais il [un lièvre] savoit si bien fuïr, En leur faisant gauches et tours, Qu'onc homme ne veit meilleur cours, GACE DE LA BIGNE, Poés. des déduits, ms. f° 113, dans LACURNE.
Et le lievre fait gauges maintes, , ib. f° 111.
XVe s. 
Le suppliant bailla à Perrinet de la quarre ou du doulx [dos] de la main gaulche en arriere main sur la joue, DU CANGE, dodus.
Je me trouvai du costé gauche où estoient les gentilshommes de vingt escus et les autres de la maison du roi, COMM., VIII, 6.
XVIe s. 
Il eut au doigt indice de la main guausche une escarboucle, RAB., Garg. I, 8.
Où le compas, l'esquarre et la regle sont gauches, les bastimens qui se dressent à leur mesure sont aussi necessairement manques et defaillants, MONT., II, 374.
Les ignorans, recevans à gauche bien souvent la fortune qui leur vient à droitte, y commettent de villaines faultes, AMYOT, De la tranq. d'âme, 8.
La propre volonté de Dieu, la quelle estant premierement droite de soi-même, dresse puis après toutes choses qui sont gauches et tortues, ID., Ép. à Ch. IX.
Si vous leur dictes qu'ils excedent et prennent les choses à gauche, pour ne les entendre pas bien, ils n'en croiront rien, CHARRON, Sagesse, I, 41.
Gauche, deception, tromperie, PALSGRAVE, p. 289, au mot wyle.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dégauche, prétexte, faux-fuyant. Origine difficile. Diez le tire de l'ancien haut-allemand welk, faible, la main gauche ayant été ainsi nommée parce qu'elle est plus faible que la droite ; et il cite plusieurs exemples analogues : en italien stanca, la main lasse, d'où main gauche, manca, la main estropiée, d'où main gauche. Cela est sans doute une bonne raison ; mais, outre qu'on ne trouve pas gauche avec le sens de faible, il faut ajouter que cette interprétation ne s'accorde pas bien avec l'historique. Le sens le plus ancien, celui du XIVe siècle, est substantivement une gauche, une chose qui n'est pas droite, sens que l'on retrouve jusque dans le XVIe siècle (gauche, tromperie et, adjectivement, qui est de travers). Or il y a dans la langue antérieure au XIVe siècle un mot qui a exactement ce sens-là, c'est ganche ou guanche : XIIIe s. 
Ne vous i puis adroit tenir, Tant me faites et tort et ganches De bras, de trumiaus et de hanches, Et tant vous alés detortant, la Rose, 8897 ; Ci n'a plus ne guanches ne tour ; Quant la mort vous va si entour, à Dieu cors et ame rendeiz, RUTEB., 62. Que ganche ait pu devenir gauche, c'est ce que prouve le verbe ganchir qui est devenu gauchir, et qui l'est devenu au XIVe siècle, comme ganche devenait gauche. L'identité est encore montrée par l'emploi ; car Gace de la Bigne dit faire des gauches, comme dans la Rose il est dit faire des ganches. Si le sens de travers n'avait pas été primordial, on le retrouverait difficilement, comme en effet on le retrouve, dans gauche. Au lieu que passer du sens de tortu au sens de gauche, par opposition à droit qui avait supplanté dextre, fut chose facile. Gauche, qui s'introduisit avec le sens de senestre dans le courant du XVe siècle, s'employa quelque temps concurremment avec ce mot qui était le mot propre, jusque dans le XVIe siècle ; puis, à partir de là, il le supplanta complétement (voy. GAUCHIR pour l'étymologie ultérieure, et pour la discussion des objections soulevées contre cette étymologie).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAUCHE.

12° 
Passer l'arme à gauche, mourir. Ajoutez :
Les crânes sont les six maîtres d'armes à qui j'ai fait passer l'arme à gauche. - Cela veut dire tuer, n'est-ce pas ? - Nous disons ça comme ça, reprit-il avec la même innocence, A. DE VIGNY, Stello, ch. XXIII.

15° Fig. Mettre à gauche, mettre du froid entre des personnes. 
La vie si recluse et si resserrée de son petit-fils [le duc de Bourgogne ; c'est du roi qu'il s'agit] qui l'avait dès lors mis fort à gauche avec Monseigneur, SAINT-SIMON, t. IX, p. 355, éd. Chéruel.

REMARQUE
Au n° 2 de gauche se trouve la locution pied gauche. Elle est mieux expliquée à PIED, n° 1.

_____

GAUCHEMENT
	gô-che-man adv.
D'une manière contrainte, gênée, maladroite. Se présenter gauchement. Il s'y prend gauchement.

ÉTYMOLOGIE
Gauche, et le suffixe ment.

_____

GAUCHER, ÈRE
	gô-ché, chè-r' adj.
Qui se sert de la main gauche plus souvent que de la droite, et, spécialement, qui se sert exclusivement de la main gauche pour un certain usage, par exemple écrire, faire des armes, etc.
Substantivement. Un gaucher, une gauchère. Il est dangereux de se battre avec un gaucher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mutius prit son espée avec la main gauche, dont on dit qu'il eut depuis le surnom de Scaevola, qui vaut autant à dire comme gaucher, AMYOT, Publ. 33.

ÉTYMOLOGIE
Gauche.

_____

GAUCHERIE
	gô-che-rie s. f.

1° Action d'une personne gauche, maladroite, peu sagace. Vous avez fait là une grande gaucherie. 
J'ai fait une gaucherie en éloignant Basile, BEAUMARCH., Mar. III, 5.

2° Manque d'aisance, d'adresse, de grâce. La gaucherie du maintien.

ÉTYMOLOGIE
Gauche.

_____

GAUCHISSAGE
	gô-chi-sa-j' s. m.
Se dit d'une poterie qui se déforme en gauchissant.

_____

GAUCHO
	gô-cho s. m.
Nom donné aux hommes d'origine espagnole qui habitent les vastes plaines de l'Amérique du Sud, autour de Buenos-Ayres.
Au plur. Des gauchos.

ÉTYMOLOGIE
Araucan, gachu, camarade, ami,, MASPERO, Mém. de la Soc. de linguistique, II, 51.

_____

GAUDE
	gô-d' s. f.
Terme de botanique. Espèce de réséda croissant naturellement dans les lieux incultes, employée pour la teinture en jaune, reseda luteola, L. (résédacées).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Semence de guarence ne de gaude ne doit noiant, , Liv. des mét. 292.
XVIe s. 
Le gaude ou genest d'Espaigne croit naturellement en ces païs-là, d'où, comme de sa propre terre, il emporte son nom, O. DE SERRES, 736.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Waude, Wau, gaude.

_____

GAUDÉ
	gô-dé s. m.
Prière qu'on dit à l'église. Cette vieille est toujours une heure après les autres pour dire ses gaudés, Trévoux. 
D'abord l'oiseau, comme il n'était pas bête, Vit qu'il devait oublier pour toujours Tous les gaudés qui farcissaient sa tête, GRESSET, Ver-Vert, III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gaude et Gaudez (prayers beginning with a gaudete, prières commençant par un gaudete), COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Impératif du verbe latin gaudere : réjouis-toi (voy. JOUIR), mot commençant plusieurs prières.

_____

GAUDEBILLAUX
	gô-de-bi-llô, ll mouillées s. m. pl.
Nom, à Chinon et dans les campagnes environnantes, des tripes à la mode de Caen.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gaudebillaux sont grasses tripes de coiraux ; coiraux sont boeufz à la creche, RAB., Garg. I, 4.

_____

GAUDIR (SE)
	gô-dir v. réfl.

1° Terme familier et qui commence à vieillir. Se réjouir. 
Vatteville se plaisait à aller quelquefois voir les Chartreux, pour se gaudir d'avoir quitté leur froc, SAINT-SIMON, 100, 66.
J'étais content que les choses se fussent aussi heureusement conduites, mais je ne m'en gaudis qu'entre les ducs de Chevreuse et de Beauvillier qui l'avaient échappé belle, ID., 221, 240.

2° Se moquer. Se gaudir de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistre François par son blason Trouva la façon et maniere D'avoir marée à grant foyson Pour gaudir et faire grant chere, VILLON, 1re repue, Comment ils eurent du poisson.
XVIe s. 
Monsieur l'abbé et monsieur son valet Sont faits égaux tous deux comme de cire ; L'un est grand fol, l'autre petit follet ; L'un veut railler, l'autre gaudir et rire, MAROT, III, 63.
Il estoit aussi aise d'estre gaudy que de se gaudir des autres, AMYOT, Anton. 29.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, si gaudi ; du latin gaudere, se réjouir (voy. JOUIR).

_____

GAUDISSEUR, EUSE
	gô-di-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à se gaudir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tu m'as appelé gaudisseur, DU CANGE, gaudiosus.
XVIe s. 
Les gaudisseries retournent quelquefois sur les gaudisseurs, DESPER., Contes, XXVIII.
Bon compaignon en sa jeunesse, grand diseur, grand gaudisseur, MONT., III, 48.

ÉTYMOLOGIE
Gaudir ; wallon, gâdiseû, amoureux ; ancien wallon, gaudieus.

_____

GAUFRAGE
	gô-fra-j' s. m.
Action de gaufrer les étoffes, les rubans, les papiers et autres objets.
Gaufrage à la paille, espèce de plissage à plis ronds.

_____

GAUFRÉ, ÉE
	gô-fré, frée part. passé de gaufrer
Ruban gaufré.
Terme d'histoire naturelle. Qui présente des enfoncements produits par des lignes saillantes entrecroisées.

_____

GAUFRER
	gô-fré v. a.

1° Imprimer de certaines figures sur des étoffes, sur des papiers ou autres objets avec des fers faits exprès. 
Dans l'ancien temps on gaufrait souvent les tranches dorées, LESNÉ, la Reliure, p. 179.
Il y a à peu près quinze ans qu'on a imaginé de gaufrer les livres ; Courteval est, je crois, le premier qui ait essayé ce genre, ID., ib. p. 196.
Gaufrer à la paille, voy. GAUFRAGE.

2° Par extension. 
Un ouvrier, un misérable ignoré dans son atelier, de quelques guenilles fait une colle, et de cette colle du papier qu'un autre rêve de gaufrer avec un peu de noir, et voilà le monde bouleversé, P. L. COUR., Lett. IX.

3° Se gaufrer, v. réfl. Être gaufré.

ÉTYMOLOGIE
Gaufre.

_____

GAUFRIER
	gô-fri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gô-fri-é-z échauffés s. m.
Ustensile de fer dans lequel on fait cuire des gaufres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item unum ferrum vocatum gauffre, DU CANGE, gauffra.
Les gauffriers font un autre service, que l'en dit gros bastons fais de farine...., , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Gaufre.

_____

GAUFRURE
	gô-fru-r' s. f.
Empreinte que l'on fait sur une étoffe en la gaufrant.

ÉTYMOLOGIE
Gaufrer.

_____

GAUGUIER
	gô-ghié s. m.
Sorte de noyer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se une femme veult que son mari ou amy l'aime fort, elle lui doit mettre une feuille de gauguier cueillie la nuit St Jehan.... en son souler senestre, , les Évang. des Quenouilles, p. 67.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GAUGE.

_____

GAULADE
	gô-la-d' s. f.
Coup de gaule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a fallu que lui se prosternant au pied du pape, ait receu les gaulades, D'AUB., Conf. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Gauler.

_____

GAULE
	gô-l' s. f.

1° Grande perche. C'est avec une gaule qu'on abat les noix.
Si j'avais tué une dinde sauvage, un ramier, un faisan des bois, nous le suspendions devant le chêne embrasé, au bout d'une gaule plantée en terre, et nous abandon nions au vent le soin de tourner la proie du chasseur, CHATEAUBR., Atala, le Récit, les Chasseurs.

2° Bâton. 
Tu peux choisir, ou de manger trente aulx, Ou de souffrir trente bons coups de gaules, Bien appliqués sur tes larges épaules...., LA FONT., Paysan.
Il ne me fallait pas payer en coups de gaule, MOL., l'Ét. II, 9.
Champagne un beau matin reçut cent coups de gaule, Que depuis plus d'un an lui promettait Lafleur : Dieu soit loué ! dit-il, en se frottant l'épaule, Me voilà guéri de la peur, PONS, (de Verdun), Contes et poés. div. p. 93.

3° Terme de manége. Petite branche de houx, ou baguette très flexible servant à instruire ou à châtier les chevaux. 
La gaule est la houssine que le cavalier tient de la main droite, tant pour représenter l'épée que pour conduire le cheval, RICHELET, .
Et tenant une gaule, Ainsi qu'à leurs chevaux nous en flattent l'épaule, RÉGNIER, Sat. IV.
Main de la gaule, la main droite du cavalier, celle qui tient la houssine.
Aider de la gaule, en frapper légèrement sur l'épaule du cheval.

4° Terme de pêche. Manche de la ligne.

5° Terme de marine. Levier qui meut le piston d'une pompe.
Gaule d'enseigne, bâton de pavillon de poupe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item pour quatre cens de waules, DU CANGE, waula.
L'exposant happe ou embrace une vaule ou fourche, ID., vallo.
XVe s. 
Ma damoyselle par maniere Se façonne comme une gaule, Et porte ung long touret derriere Pour musser une faulce espaule, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
Souple et droite comme une gaule, MAROT, I, 202.
Les mestaiers, qui là auprès challoient les noiz, accoururent avecques leurs grandes gaules, RAB., Garg. I, 25.

ÉTYMOLOGIE
Normand et picard, vaule ; Hainaut, waule ; probablement du latin vallus, pieu. Diez, remarquant que le mot paraît appartenir au nord de la France, préfère le goth. valus, en frison walu, bâton. On peut aussi songer au celtique : breton, gwalen, verge ; kymri, gwialen ; cornw. guaylen.

_____

GAULÉE
	gô-lée s. f.
Action de gauler un arbre pour en avoir les fruits.
Il serait aussi très urgent de réformer le procédé de cueillette des indigènes à la gaulée, qui détruit les organes foliacés [des oliviers], , Journ. offic. 15 nov. 1874, p. 7630, 2e col.

_____

GAULETTE
	gô-lè-t' s. f.
Petite gaule.
Nom donné à des espèces d'échelles sur lesquelles on fait, dans les fabriques, sécher la laine, le papier.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gaule.

_____

GAULOIS, OISE
	gô-loî, loî-z' adj.

1° Qui est de la Gaule. Les peuples gaulois.
Fig. Qui a le caractère des vieilles et bonnes moeurs. Une probité, une franchise gauloise.
En un autre sens. Qui a le caractère inculte et mal poli des vieux temps. Avoir les manières gauloises. 
Avant moi [François 1er], tout était grossier, pauvre, ignorant, gaulois ; je me suis fait nommer le père des lettres, FÉN., t. XIX, p. 384.
De la censure minutieuse et délicate de Vaugelas, le travail de l'Académie passa dans la main rude et encore un peu gauloise de Mézeray, qui, le meilleur de nos vieux historiens pour la liberté de jugement, la vigueur du récit et parfois l'éloquence, se trouva chargé de recueillir dans l'usage la belle langue française qu'il n'adoptait qu'à demi, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. préface, p. XII.
Suranné. Tournure, expression gauloise.
Esprit gaulois, mot gaulois, se dit d'un trait d'esprit, d'un mot dont la liberté n'observe pas toute les convenances, comme cela se voit dans les auteurs du XVIe siècle, à qui ces locutions s'appliquent particulièrement.

2° nm et f Celui, celle qui est du pays de Gaule. 
Gai ! gai ! serrons nos rangs, Espérance De la France, Gai ! gai ! serrons nos rangs, En avant, Gaulois et Francs, BÉRANG., Les Gaulois et les Francs.
C'est un bon Gaulois, un vrai Gaulois, se dit d'un homme dont la conduite est sincère, franche et droite.
Homme d'une certaine rudesse de manières ou de caractère...
Les femmes ont fait passer pour Gaulois ridicules ceux qui ont voulu conserver la gravité et la simplicité des moeurs anciennes, FÉN., t. XVII, p. 84.

3° S. m. Langue parlée par les anciens Gaulois, qui était un dialecte des langues celtiques. Le gaulois.
Gaulois se dit improprement du vieux français.
Locution surannée. C'est du gaulois. Vous parlez gaulois.

HISTORIQUE
XVe s. 
À la vieille gauloise [à la vieille mode], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 350.

ÉTYMOLOGIE
La Gaule, lat. Gallia. Cette forme est insolite, attendu que le latin n'a pas gallensis, qui seul aurait pu donner gaulois ; quant à au, il paraît résulter de la résolution de la première l en u. Les peuples romans portent en ancien allemand le nom de walh ou walah ; vealh, en anglo-saxon ; wälsch, en allemand moderne ; c'est de là que vient wallon, nom d'un pays de langue française voisin de la langue allemande, et sans doute Wales ou pays de Galles en Angleterre : Scheler pense que ces mots représentent Gallus, mot celtique adopté par les Latins. Max Müller, au contraire (la Science du langage, 3e leçon, trad. Harris et Perrot), regarde walh ou walah comme une appellation donnée par les Germains à leurs voisins les Celtes et l'identifie avec le sanscrit mlechha, barbare, qui parle d'une manière indistincte. Mais, comme le mot walh ou walah ne se trouve qu'au VIIIe siècle, il est probable qu'il représente gallus.

_____

GAULOISERIE
	gô-loi-ze-rie s. f.
Néologisme Acte, langage dont la liberté plaisante n'observe pas toutes les convenances. 
Il [Sainte-Beuve] cherchait, dans la compagnie des seconds [les représentants de la littérature légère], le délassement, la gauloiserie, OTHENIN D'HAUSSONVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1875.

_____

GAULTHÉRINE
	gôl-té-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Corps qui se trouve dans l'écorce de betula lenta, L., ainsi nommé parce que, par distillation, il devient identique à l'huile du gaultheria procumbens, L., ou thé du Canada (éricacées).

ÉTYMOLOGIE
Gaulthier, médecin et botaniste français du siècle dernier.

_____

GAUPE
	gô-p' s. f.
Terme d'injure et de mépris. Femme malpropre et désagréable. 
Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles ; Marchons, gaupe, marchons, MOL., Tart. I, 1.
Trois juges sournois.... Qu'accompagnaient trois gaupes effroyables, VOLT., Songe creux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Villain, tu as appelé Agnès qui est ici, gauppe, et as dit villenie d'elle, DU CANGE, gausape.
XVIe s.
Maintenant celui qui aura une belle femme s'ira accointer de sa chambriere, qui sera un touillon, un salisson, une gaupe, , Les neuf matinées du seigneur de Cholières, édit. 1586, f° 140 recto, mat. v, Des laides et belles femmes.

ÉTYMOLOGIE
Génev. une belle gaupe, grosse femme, grosse fille, sans aucun sens défavorable. Du Cange le tire du latin gausape qui s'est dit dans le moyen âge pour une sorte de manteau, le nom du vêtement ayant passé à celle qui le portait ; mais tout intermédiaire manque. Diez le rattache à l'ancien anglais wallop, morceau de graisse ; mais cela est peu plausible, les intermédiaires de sens et de forme manquant ici aussi. Il rejette l'ancien haut allemand wulpâ, louve, qui, dit-il, aurait donné goupe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAUPE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., signale guappa, qui, dans le patois napolitain, signifie une femme hardie ; et il demande si gaupe ne viendrait pas de l'arabe gahba, vieille femme. Mais on ne voit pas comment ce mot se serait introduit chez nous dès le XVe siècle.

_____

GAUR
	gôr s. m.
Espèce de bruant.

_____

GAURES
	gô-r' s. m. plur.
Sectaires de Zoroastre, désignés plus souvent sous le nom de Guèbres.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. gauri, nom donné par les Turcs à tous ceux qui ne sont pas chrétiens ; ce paraît être le même que guèbre (voy. ce mot).

_____

GAUSSER (SE)
	gô-sé v. réfl.

1° Terme familier. Se railler. 
Et nous voyons que d'un homme on se gausse, Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse, MOL., Femm. sav. v, 3.
Oui, pour se gausser des uns et des autres, il invente je ne sais combien de sottises qui font rire, DANCOURT, la Gazette, sc. 18.
Absolument. 
Vous vous gaussez, monsieur, ça n'est pas vrai, DANCOURT, Vend. surêne, 1.
...Tout franc je n'aime pas Qu'on se rie à mon nez et qu'on suive mes pas ; Si quelqu'un vient encor se gausser davantage, Je lui sangle d'abord mon poing par le visage, REGNARD, Démocr. II, 3.

2° V. n.
Pierre s'arrête, rit, et en gaussant me dit : La voilà bonne ton herbe ! [sur laquelle passait une compagnie de chasseurs], P. L. COUR., Gazette du village.
Activement. 
J'enrageais quand je vis cent hommes me gausser, POISSON, Bar. de la Crasse, sc. 2.

REMARQUE
Les écoliers prononcent gosser, le font neutre et lui donnent le sens de dire des bourdes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils se gaussent de toi ; ta force meprisée Par nos adversités leur sert d'une risée, GARNIER, Les Juives, V.
Je disois en mes jours, de quelqu'un, en gaussant, qu'il avoit choué la divine justice, MONT., I, 310.
Tu oses bien te moquer de mes vers Et, te gauchant, les lire de travers, à chaque point disant le mot pour rire, RONS., 826.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Frisch y voit l'italien gavazzare, babiller ; Diez, l'espagnol gozarse, se réjouir. On peut songer à une forme gavisare, tirée du latin gavisum, supin de gaudere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAUSSER. Ajoutez :

3° Gausser quelqu'un de quelque chose, se moquer de lui en raison de quelque chose.
Tu [Molière] briguas chez Bary le quatrième emploi ; Bary t'en refusa, tu t'en plaignis à moi ; Et je m'en souviens bien, qu'en ce temps-là mes frères T'en gaussoient, t'appelant le mangeur de vipères, , Élomire.

_____

GAUSSEUR, EUSE
	gô-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui se gausse des autres. 
Ce gros Brissac était un gausseur et un homme d'esprit, de manége et de bonne chère, SAINT-SIMON, 264, 40.
Adj.
Margot, morbleu, Est par trop joyeuse, Elle est jaseuse, Gausseuse, VADÉ, Troqueurs, 2.

REMARQUE
Voltaire a écrit gosseuse : Sa Sainteté est un peu gosseuse ; elle a dit : le cardinal Quirini quête des louanges, il a attrapé celles qu'il lui faut, Lett. Mme Denis, 9 juin 1752. Le fait est que, dans les colléges de Paris où ce mot est fort en usage, on dit gosse, gosser, gosseur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hieron, qui, après Gelon, occupa Siracuse, cerchoit tous hommes libres, volontaires et gosseurs, NOËL DU FAIL, Contes d'Eutrapel, ch. 33.

ÉTYMOLOGIE
Gausser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAUSSEUR.  Ajoutez :
Tout beau, gausseur, Ne t'imagine point de contraindre une soeur, CORN., Mél. variantes.

_____

GAUTIER
	gô-tié s. m.
Nom des paysans normands qui, dans le seizième siècle, ayant pris les armes pour se protéger, finirent par se ranger du parti de la Ligue.
Gautier et Garguille, voy. GARGUILLE.
Il s'est dit pour un homme quelconque. 
Il se hasarde même à faire des romans, Des chansons pour Gautier, des pointes pour Guillaume, CORN., Illus. com. I, 3.

_____

GAUVESCE
	gô-vè-s' s. f.
Nom, en Normandie, de la fausse vesce,

ÉTYMOLOGIE
Mot qui, suivant M. Lehéricher, signifie fausse vesce : de gau..., préfixe (voy. ci-dessus), et vesce.

_____

GAVASSINE
	ga-va-si-n' s. f.
Ficelle qui fait partie du métier à tisser les soieries.

_____

GAVE
	ga-v' s. m.
Nom que l'on donne dans les Pyrénées aux cours d'eau plus ou moins considérables qui descendent des montagnes.

_____

GAVEAU
	ga-vô s. m.
Membre d'une association d'ouvriers.

_____

GAVELKIND
	ga-vèl-kinnd' s. m.
Loi qui réglait la succession chez les Celtes irlandais. 
Le système en usage parmi les Celtes irlandais et que les juristes anglais ont appelé gavelkind ressemble à celui qu'on rencontre dans les communautés de famille chez les Serbes, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1875, p. 795.

_____

GAVETTE
	ga-vè-t' s. f.
Lingot d'or ayant déjà reçu quelque préparation pour être mis en fil.

_____

GAVIAL
	ga-vi-al s. m.

1° Terme de zoologie. Reptile crocodilien à museau allongé, qui habite l'embouchure du Gange ; se dit par opposition à l'alligator qu'on trouve en Amérique, et au crocodile qui habite le Nil ou autres fleuves d'Afrique.

2° 
Nom sous lequel on a désigné le lépisostée ossé (malacoptérygiens abdominaux de Cuvier), qui est, suivant différents auteurs, le lépisostée gavial, le lépisostée caïman ou l'ésoce caïman,

3° Terme de paléontologie. 
Gavial de Manheim, un des noms donnés à l'éolodon de Sömmering, reptile saurien fossile trouvé aux environs de Manheim, dit aussi crocodile ancien., LEGOARANT, .
Au plur. Des gavials.

_____

GAVION
	ga-vi-on s. m.
Terme populaire. Gosier. On lui a coupé le gavion. En avoir jusqu'au gavion, être rempli d'aliments. Se rincer le gavion, boire.

HISTORIQUE
XVe s. 
À Lucifer te porteron Qui te estraindra le gavion Sans fin et sans redemption, , Mart. de St P. et de St Paul.
XVIe s. 
Telles ulceres souvent commencent par les gencives, et cheminent jusqu'au palais, et en fin gaignent jusques à la luette et gavion, PARÉ, XI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Gave 2.

_____

GAVOT
	ga-vo s. m.
Sorte de fromage. 
Le fromage gavot, qu'on fabrique dans les Hautes-Alpes, a une grande analogie avec le fromage du Mont-Cenis, persillé, de 6 à 7 kilogrammes, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.

ÉTYMOLOGIE
Gavot, qui signifie habitant du pays de Gap : 
J. Rudel estoit ung home rude, un gavot des montagnes, J. DE NOSTRE DAME, dans PAUL MEYER, les Derniers troubadours de la Provence, Paris, 1871, p. 135.

_____

GAYAC
	ga-iak s. m.
Voy. GAÏAC.

_____

GAYAL
	ga-ial s. m.
Espèce de boeuf de l'Inde et du Thibet (bos gavaeus ou frontalis).
Les grands quadrupèdes sauvages de la famille des taureaux de l'Inde et des contrées indo-chinoises et de Malacca ont été plus minutieusement classés ; dans le nombre, il faut citer le gayal ou gyall, , Journ. offic. 1er janv. 1873, p. 7, 2e col.

_____

GAYLUSSITE
	ghè-lu-si-t' s. f.
Terme de minéralogie. Nom du carbonate double de chaux et de soude.

ÉTYMOLOGIE
Gay-Lussac, célèbre chimiste.

_____

GAZAGE
	ga-za-j' s. m.
Action de griller au gaz.
Le bobinage, le gazage, le laminage, pour les fils gazés, constituent des frais en sus, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 244.

_____

GAZÉ, ÉE
	ga-zé, zée part. passé de gazer

1° Couvert d'une gaze. Une tapisserie gazée.
Fig. Voilé légèrement. Des détails trop libres, adroitement gazés.

2° S. m. Papillon diurne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAZÉ, ÉE (ga-zé, zée), part. passé de gazer 2. Grillé au gaz.
Je fabrique des cotons filés retors gazés, nos 120 à 211, en quatre séries, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 242.
Des fils de laine retors, lissés et gazés, , Circul. lith. des douanes du... nov. 1872.

_____

GAZÉIFICATION
	ga-zé-i-fi-ka-sion s. f.
Terme de chimie. Réduction d'une substance à l'état de gaz.

_____

GAZÉIFIER
	ga-zé-i-fi-é, je gazéifiais, nous gazéifiions, vous gazéifiiez ; que je gazéifie, que nous gazéifiions, que vous gazéifiiez
 v. a.
Transformer en gaz.
Se gazéifier, v. réfl. Être transformé en gaz.

ÉTYMOLOGIE
Gaz, et le suffixe fier, équivalent du suffixe latin ficare, dérivé de facere, faire.

_____

GAZÉITÉ
	ga-zé-i-té s. f.
Terme de chimie. Propriété qu'ont certains corps d'exister à l'état gazeux.

ÉTYMOLOGIE
Gaz.

_____

GAZELLE
	ga-zè-l' s. f.
Terme de zoologie. 
Bête fauve du genre des antilopes (antilope dorcade) qu'il ne faut pas confondre avec l'antilope leucoryx, appelée algazel, LEGOARANT, . Les gazelles habitent l'Asie et l'Afrique, et vont par troupes. 
Depuis qu'Albaydé dans la tombe a fermé Ses beaux yeux de gazelle, V. HUGO, Orient. 26.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une beste sauvage que l'en appelle gazel, qui est aussi comme un chevrel, JOINV., 267.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gazela ; ital. gazzella ; de l'arabe, ghaza.

_____

GAZETÉ, ÉE
	ga-ze-té, tée adj.
Néologisme. Qui a le caractère de la gazette, emprunté à la gazette. 
La phrase gazetée et le parler de table d'hôte, R. TÖPFFER, Nouv. voyages en zigzag.

_____

GAZETIN
	ga-ze-tin s. m.
Terme vieilli. Petite gazette. Les gazetins sont ordinairement manuscrits. 
Les gazetins infidèles dont l'Europe est inondée, VOLT., Lett. d'Argenson, 30 mars 1740.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gazette.

_____

GAZETTE
	ga-zè-t' s. f.
Terme de manufacture de porcelaine. Le même que casette, dont il est une altération.

_____

GAZEUR
	ga-zeur s. m.
Néologisme. Celui qui sait gazer, déguiser les choses trop libres.

ÉTYMOLOGIE
Gazer.

_____

GAZEUX, EUSE
	ga-zeû, zeû-z' adj.
Terme de chimie. Qui est de la nature du gaz ; qui est à l'état de gaz. Les substances gazeuses.
Air gazeux, ancien nom de l'acide carbonique. 
La cure des asphyxies causées par l'air gazeux, CONDORCET, Bucquet.
Limonade gazeuse, voy. LIMONADE.
Familièrement. Un verre de gazeuse. Une bouteille de gazeuse.

ÉTYMOLOGIE
Gaz.

_____

GAZIER
	ga-zié s. m.
Ouvrier qui travaille au gaz de l'éclairage.

ÉTYMOLOGIE
Gaz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAZIER. Ajoutez :
Adj. Gazier, gazière, qui a rapport à l'éclairage par le gaz. L'industrie gazière.

_____

GAZOFACTEUR
	ga-zo-fa-kteur s. m.
Usine où l'on fait du gaz portatif.

ÉTYMOLOGIE
Gaz, et facteur.

_____

GAZOLYTE
	ga-zo-li-t' adj.
Terme de chimie. Susceptible de se résoudre en gaz.
S. m. pl. Corps simples susceptibles de former des gaz permanents par leur combinaison avec d'autres corps simples.

ÉTYMOLOGIE
Gaz, et du grec, soluble.

_____

GAZOMÉTRIE
	ga-zo-mé-trie s. f.
Art de mesurer les gaz.

_____

GAZONNANT, ANTE
	ga-zo-nan, nan-t' adj.
Terme d'horticulture. Plantes gazonnantes, plantes grêles et courtes, qui forment gazon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAZONNANT.  Ajoutez :
Il y aurait un grand intérêt cultural à substituer des plantes gazonnantes aux arbustes nuisibles, H. FARÉ, Enquête sur les incendies des forêts, 1869, p. 36.

_____

GAZONNÉE
	ga-zo-née s. f.
Terrain couvert de gazon. 
Le sol du premier plan est sablonneux, jonché de brindilles sèches et de feuilles jaunies, et par place un bout de gazonnée jette sa note verte sur le tapis d'ocre, E. BERGERAT, Journ. offic. 20 juin 1876, p. 4334, 1re col.

_____

GAZONNER
	ga-zo-né v. a.
Revêtir de gazon. Gazonner le rebord d'un bassin.
Établir un gazon sur le terrain. J'ai fait gazonner ce carré de jardin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fit une place reguliere de cinq bastions de terre très bien liée, fascinée et gasonnée, D'AUB., Hist. III, 270.
Routes ombrageuses, gazonnées et doux fleurantes, MONT., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Gazon ; wallon, wazone.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAZONNER. Ajoutez :

2° V. n. Pousser en gazon.
....Semis de plantes gazonnantes.... l'herbe gazonne peu à peu....
C'est un pré qui gazonne et que son propriétaire mettra en luzerne l'année prochaine, , Journ. offic. 18 déc. 1874, p. 8379, 3e col.

3° V. réfl. Se gazonner, se couvrir de gazon.
Des clairières déjà improductives et qui, privées d'ombrages, ne tarderaient pas à se gazonner, , Mémoires de la Société centrale d'Agriculture, 1873, p. 281.

_____

GAZOPHYLACIUM
	ga-zo-fi-la-si-om' s. m.
Terme d'antiquité chrétienne. Dans les anciennes basiliques, lieu où l'on déposait celles des offrandes des fidèles que les canons défendaient de placer sur l'autel et qui étaient portées directement dans la maison de l'évêque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trésor, et, garder.

_____

GAZOUILLANT, ANTE
	ga-zou-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Qui gazouille. 
J'y laisse couler mon esprit, Comme cette onde gazouillante Qui suit le chemin de sa pente Qu'aucune loi ne lui prescrit, LA FARE, Réfl. sur une belle campagne.

_____

GAZOUILLER
	ga-zou-llé, ll mouillées, et non ga-zou-yé v. n.

1° Faire un petit bruit doux et agréable comme celui que produit le chant confus des petits oiseaux. 
Toujours éveillé le premier dans la volière, il [le tarin] est aussi le premier à gazouiller et à mettre les autres en train, BUFF., Ois. t. VII, p. 313, dans POUGENS.
Par extension, il se dit quelquefois des personnes. 
Voyez-la, le matin, qui gazouille et sautille ; Son coeur est un oiseau, sa bouche est une fleur ; C'est là qu'il faut saisir cette indolente fille, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Idylle.
Activement. Prononcer, chanter comme en gazouillant. Gazouiller des couplets. 
Le perroquet a la facilité d'imiter la voix de l'homme, il gazouille sans cesse quelques-unes des syllabes qu'il vient d'entendre, BUFF., Perroquet.

2° Il se dit du bruit que font les ruisseaux en coulant sur les cailloux. Ce ruisseau qui gazouille sous les saules.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si vous veulliez, biau sire, entre nous conforter, Entre ces demoiseles gaziller et jouer, DU CANGE, gazera.
XIVe s.
L'enfant aussi com par leesse Gazoulle et rit et s'esjoyt. ....Mais quant ainsi l'oyt gazouller...., , La comtesse d'Anjou, ms. v. 4082.
XVIe s. 
Aussi n'est ce grande chose de feuilleter les livres, de gazouiller et caqueter en une chaire de la chirurgie, PARÉ, Au lect. XVIII, 78.
Sur ce printemps les oisillons des champs Gazoulleront armonieux deschans, G. CRETIN, Poésies, p. 216.
Là se leverent aucuns qui gazouillerent [bavardèrent] tout ce qu'ils purent au contraire, l'espace de trois heures, BÈZE, Vie de Calvin, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, gazal, bavard ; gazalhar, bavarder ; gasar, bavarder. Il y a là un radical gas ou gaz qui paraît être le même que celui de jas-er, à cause de la permutation du g en j. Diez, qui fait ce rapprochement, tire le mot du scandinave gassi, qui signifie jaseur comme l'oie, bavarois gänseln, jaser comme l'oie, de gans, oie. Mais cette dérivation indirecte paraît devoir le céder à une dérivation directe venant du celtique : breton, geiz, geid, gazouillement ; kymri, gyth, murmure.

_____

GÉ
	je s. m.
Terme de jeux. Se dit au gille, de deux cartes de même figure et de même point.

ÉTYMOLOGIE
J'ai. 
On appelle j'ai en Normandie le jeu de brelan, parce que le joueur dit j'ai, lorsqu'il a deux cartes semblables, LE DUCHAT, Sur Rabelais.

_____

GÉANT, ANTE
	jé-an, an-t' s. m. et f.

1° Terme de la mythologie. Nom d'êtres fabuleux d'une taille énorme, qui étaient fils de la Terre, avaient des pieds de serpents, et essayèrent de détrôner Jupiter ; ils furent foudroyés.
Il se dit aussi d'êtres à forme plus ou moins humaine et d'une très grande taille. 
Que n'ont tant de géants accourci mon destin !, ROTR., Herc. mour. III, 3.
Et les os dispersés du géant d'Épidaure, RAC., Phèdre, I, 1.
Le Géant, se dit quelquefois de la constellation d'Orion.

2° Dans la Bible, nom des êtres nés du commerce des anges avec les femmes. 
Tout ce pays de Basan est appelé la terre des géants, SACI, Bible, Deutéron. III, 13.
Les anciens géants n'ont point obtenu le pardon de leurs péchés, ils ont été détruits à cause de la confiance qu'ils avaient en leurs propres forces, ID., ib. Ecclésiastique, XVI, 8.

3° Par extension, personne qui excède de beaucoup la taille ordinaire. Quel géant ! Une géante. Stature de géant. Des faits dignes de foi attestent qu'il peut exister des hommes de deux mètres soixante centimètres et plus. 
Le géant qu'on a vu à Paris en 1735 et qui avait six pieds huit pouces huit lignes était né en Finlande sur les confins de la Laponie méridionale ; le géant de Thoresby en Angleterre, haut de sept pieds cinq pouces anglais ; le géant, portier du duc de Wirtemberg, en Allemagne, de sept pieds et demi du Rhin, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 122, dans POUGENS.
Le courrier des Lapons, dans ses turlupinades, Veut qu'on aille au détroit où vogua Magellan, Pour se former l'esprit, disséquer un géant, VOLT., les Systèmes.
J'ai d'un géant vu le fantôme immense Sur nos bivouacs fixer un oeil ardent ; Il s'écriait : mon règne recommence ; Et de sa hache il montrait l'occident ; Du roi des Huns c'était l'ombre immortelle, BÉRANG., Chant du Cosaque.
Aller, marcher à pas de géant, aller, marcher à très grands pas. 
Il [Dieu se faisant homme] ne s'est point arrêté aux anges, quoiqu'ils fussent, pour ainsi dire, les plus proches de son voisinage ; il est venu à pas de géant, sautant, dit l'Écriture, toutes les montagnes, BOSSUET, 3e sermon, Annonciation, 2.
Punira-t-il des pygmées de n'avoir pas su marcher à pas de géant ?, DIDEROT, Nouv. pens. phil. 13.
Fig. Faire des progrès rapides. 
marchez à pas de géant dans la voie de Dieu, MASS., Carême, Laz.
Fig. Géant, se dit quelquefois d'un génie prodigieux. Michel-Ange est un géant. 
Tel s'imagine être un géant Qui n'a pas plus d'une coudée, LA MOTTE, Fables, I, 13.
Me conseilleriez-vous d'y ajouter quelques petites réflexions détachées sur les Pensées de Pascal ? il y a déjà longtemps que j'ai envie de combattre ce géant, VOLT., Lett. en vers et en prose, 28.
Périsse enfin le géant des batailles [Napoléon] ! Disaient les rois : peuples, accourez tous, BÉRANG., Waterl.

4° Il se dit quelquefois des animaux d'une taille colossale. La baleine, ce géant des mers.
Terme d'histoire naturelle. Tout corps organisé dont la stature dépasse les proportions communes des individus de son espèce.

5° Il se prend quelquefois adjectivement. 
Le grand Darès seul se présente, Darès à la taille géante, SCARR., Virg. v.
On ne peut pas douter qu'il n'y ait eu des individus géants dans tous les climats de la terre, puisque de nos jours on en voit encore naître en tout pays, BUFF., Notes justif. Ép. nat. Oeuvres, t. XIII, p. 304.
Fig. 
De la servile Égypte on vante les tombeaux, Les lacs, les murs géants, le tortueux dédale,
Puis la mer furieuse et tombée en démence, Et de son lit silencieux Se redressant géante, et de sa tête immense Allant frapper les sombres cieux, BARBIER, Iambes, popularité.

REMARQUE
On a dit au féminin géane, qui n'est plus usité et qui n'aurait jamais dû l'être. 
Il [M. Lecat] cite la fille géane vue par Goropius qui avait dix pieds de hauteur, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvres, t. XI, p. 123.

HISTORIQUE
XIe s. 
La premiere [eschele, escadron] est des jaians de Malperse, , Ch. de Rol. CCXXXVI.
XIIe s. 
Cume jaianz, forz en bataille, Que n'i a cors le suen i vaille, BENOÎT, II, 8410.
Il s'esleechat [se réjouit] si cume gaianz à curre sa veie, , Liber psalm. p. 22.
E vesti hauberc aussi come gyant, , Machab. I, 3.
Sephi ki fud del lignage Arapha del parented as geanz, , Rois, p. 204.
XIIIe s. 
Là sunt li genestes jaiant Et pin et cedre nain seant, , La Rose, 5985.
XVe s. 
Isle aux geans [l'Angleterre], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 16.
XVIe s. 
Il dit ainsi ; le gean d'autre part Le mesuroit d'un terrible regard, RONS., 618.
Son corps estoit geant, et au milieu du front Contournoit un grand oeil comme un grand boucler rond, ID., 749.
Celui qui est sur les espaules du geant voit plus loing que celui qui le porte, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, gaiâ ; génev. géane au lieu de géante ; wallon, agèian, ajoan ; du latin gigantem, qui vient du grec, la terre, et une forme irrégulière, tenant au radical qui veut dire naître. On a indiqué aussi le sanscrit jigat, qui veut dire naître ou marcher.

_____

GÉCARCIN
	jé-kar-sin s. m.
Crabe de terre ou tourlourou.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, crabe.

_____

GÈDE ou GEDDE
	jè-d' s. f.
Nom de larges jattes de bois, employées au transport du sel dans les marais salants de la rive droite de la Loire, et pouvant contenir 25 ou 30 kilogrammes.

ÉTYMOLOGIE
C'est une forme du mot jatte.

_____

GEIGNANT, ANTE
	jé-gnan, gnan-t' adj.
Qui a l'habitude de geindre. Une petite fille geignante.

_____

GÉINE
	jé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné par Berzelius au terreau. La géine a été dite aussi acide géique.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par la terre.

_____

GEL
	jèl s. m.
Temps de gelée. 
L'incertitude sur la densité de la glace se révèle par les indications très variées que l'on rencontre dans les ouvrages, sur l'expansion subie par l'eau au moment du gel, DUFOUR, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1079.

HISTORIQUE
XIe s. 
[il] Veit les toneires et les vens et les giels, , Ch. de Rol. 181.
XIIIe s. 
En esté chante, En yver plore et me gaimente, Et me desfuelle aussi com l'ente, Au premier giel, RUTEB., 26.
XVIe s. 
Les herbes ont chascune leur proprieté, leur naturel et singularité ; mais toutes fois le gel, le temps, le terrouer ou la main du jardinier ou adjoustent ou diminuent beaucoup de leur vertu, LA BOÉTIE, Servitude volont.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gel, gil ; espagn. yelo ; portug. et ital. gelo ; du latin gelu ; sanscr. jala.

_____

GÉLASIE
	jé-la-zie s. f.
Nom donné quelquefois à une des trois Grâces.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, rire.

_____

GÉLATINE
	jé-la-ti-n' s. f.
Substance qu'on extrait, sous forme de gelée, des os des animaux. Bouillon, tablettes de gélatine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gelare, geler, à cause que la manière dont cette substance se coagule est comparée à l'action de la gelée.

_____

GÉLATINEUR
	jé-la-ti-neur s. m.
Fabricant de gélatine.
Jugement de déclaration de faillite.... du sieur.... gélatineur, demeurant à Paris, , Gaz. des Trib. 18 nov. 1874, p. 1108, 2e col.

_____

GÉLATINIFORME
	jé-la-ti-ni-for-m' adj.
Qui ressemble à la gélatine.

ÉTYMOLOGIE
Gélatine, et forme.

_____

GELBERDE
	jèl-bèr-d' s. m.
Terme de minéralogie. Variété d'argile ocreuse.

ÉTYMOLOGIE
Allem. gelb, jaune, et Erde, terre.

_____

GELÉE
	je-lée s. f.

1° Froid qui glace l'eau et qui rend les corps plus rigides, Le temps est à la gelée. 
Tous ceux qui connaissent un peu les bois savent que la gelée du printemps est le fléau des taillis, BUFF., Hist. nat. Introd. Oeuvres, t. VIII, p. 367, dans POUGENS.
Presque tous conviennent qu'elles [les cailles] s'en vont à la première gelée d'automne, dont l'effet est d'altérer la qualité des herbes et de faire disparaître les insectes, ID., Ois. t. IV, p. 249.
Gelée blanche, congélation de la rosée avant le lever du soleil pendant les nuits sereines du printemps et de l'automne. 
Si l'air est assez froid pour que cette rosée se gèle, elle formera ce qu'on nomme la gelée blanche ; ce sera, en quelque sorte, la cristallisation de l'eau, BONNET, Us. feuill. plantes, Suppl. 2e.

2° Suc de viande ou de quelque autre substance qui a pris une consistance molle en se refroidissant. Gelée au rhum. Gelée de veau. Un plat de gelée. 
Le roi prit de temps en temps un peu de gelée et de l'eau pure, SAINT-SIMON, 405, 58.
Populairement et fig. Nous aurons demain un plat de gelée, il gèlera demain.

3° Jus de fruits cuits qui se coagule par le refroidissement. Gelée de groseilles, de pommes.

4° État gélatineux de parties végétales ou animales. 
Telle a été la première forme du chêne majestueux et du puissant rhinocéros ; ils n'ont été au commencement qu'une goutte de gelée et moins encore, BONNET, Lettr. div. t XII, p. 13.
Combien l'organisation de ces petits animaux, qui semblent n'être qu'une gelée épaissie, diffère-t-elle de celle des animaux que leur grandeur et leur consistance soumet au scalpel de l'anatomiste !, ID., Paling. philos. v, 3.

5° État que l'alumine, la silice, la colle, etc. prennent, quand, ayant été dissoutes dans un liquide, elles s'en séparent à l'état solide. 
On les distingue [certaines pierres] des pierres purement vitreuses ou calcaires en leur faisant subir l'action des acides ; ils ne font d'abord aucune effervescence avec ces matières, et cependant elles se convertissent à la longue en une forte gelée, BUFF., Min. t. VIII, 139, dans POUGENS.
En gelée, en forme de gelée. Cette dissolution se prend en gelée par le refroidissement.
Ancien terme de chimie. Gelée minérale, nom donné à quelques précipités.
Terme d'alchimie. Gelée du loup, teinture d'antimoine.

6° Terme de zoologie. Gelée de mer, espèce de méduse.

PROVERBES
La gelée n'est bonne que pour les choux.
Gelée hors de saison gâte la vigne et la moisson.
Est à la terre la gelée Ce qu'aux vieillards robe fourrée.
La gelée blanche, sous la planche, c'est-à-dire elle passe sous la planche du ruisseau ; elle finit par la pluie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Autressi blanche come neif sur gelée, , Ch. de Rol. CCXL.
Il ocist les moriers d'els en gelede, , Liber psalm. p. 109.
XIIIe s. 
Dieux broï par gelée tous les arbres, , Psautier, f° 95.
Li flum sont grant, et li plouasse et les neges et les gielées, H. DE VALENC., XVII.
En plusor bos [bois] [il] est main et soir manans, Et par chaut tens et par froide gelée, , Hist. litt. t. XXIII, p. 535.
XIVe s. 
Car de faim et de froit, de soif et de gelée Avoit chascun sa char traveillie et penée, , Guesclin. 12558.
Gelée d'escrevices, lapereau et cochon, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Les pierres sont sujettes à la gelée, PALISSY, 238.
De la gelée faite avec du jus de citron, et non avec le vin, sans beaucoup de canelle, PARÉ, XX, 11.
Par excellence quand l'on parle des gelées s'entend celle du coin, O. DE SERRES, 867.
Blanche gelée est de pluye messagere, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 235.
La gelée ne fault au gresil Non plus que le pere au fils, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 99.
Les avocats sont bons à faire gelée, ils prennent le mieux du monde, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matin. 3.

ÉTYMOLOGIE
Gelé ; bourguign. jaulée ; provenç. gelada, gilada ; espagn. helada ; portug. geada ; ital. gelata.

_____

GELEUR
	je-leur s. m.
Celui qui amène la gelée. Usité seulement en cette locution : geleur de vignes, nom donné à quelques saints dont la fête se trouve au printemps.

ÉTYMOLOGIE
Geler.

_____

GELINAGE
	je-li-na-j' s. m.
Terme de coutume. Droit qui se levait sur les poules.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La chastellenie, si comme elle s'estant et poursiet, tant en rentes par deniers, fromentages, avenages, gelinages..., DU CANGE, gelignagium.

ÉTYMOLOGIE
Geline.

_____

GÉLINE
	jé-li-ne s. f.
Terme de chimie. Substance animale, qui, par l'action de l'eau et de la chaleur, se transforme en gelée, puis, si on la dessèche, en gélatine.

_____

GELINIER
	je-li-nié s. m.
Synonyme provincial de poulailler. 
Un vol de poules dans le gelinier de M. Niermont,

ÉTYMOLOGIE
Geline.

_____

GÉLISSE
	jé-li-s' adj. f.
Ancienne forme pour gélive. Pierre gélisse (voy. GÉLIF).

_____

GÉLIVURE
	jé-li-vu-r' s. f.

1° Gerçure, fente des arbres causée par une forte gelée. 
Des gerces qui suivent la direction des fibres et que les gens des forêts appellent gélivures, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.
Une portion de bois mort renfermée dans le bon bois, ce que quelques forestiers appellent la gélivure entrelardée, ID., ib.

2° État d'une pierre gélive.

ÉTYMOLOGIE
Gélif.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉLIVURE. Ajoutez :
Gélivure entrelardée, défaut provenant d'une portion d'écorce qui a été enfermée dans le bois.

_____

GÉLOSE
	jé-lô-z' s. f.
Substance (haï-thao de Cochinchine) employée dans l'industrie pour la préparation de la baudruche anglaise, pour l'apprêt des soieries et étoffes légères, etc.
La gélose est un produit végétal que l'on retire de la partie gélatineuse de certaines algues employées dans divers pays de l'extrême Orient, , Journ. offic. 3 avr. 1876, p. 2385, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Gelée, gélatine, avec la terminaison chimique ose, comme dans cellulose.

_____

GEMBIN
	jan-bin s. m.
Terme de pêche. Espèce de nasse cylindrique.

_____

GÉMELLAIRE
	jé-mèl-lê-r' adj.
Terme d'obstétrique. De jumeaux. Grossesse gémellaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gemellus (voy. GÉMEAUX).

_____

GÉMELLIFLORE
	jé-mèl-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont disposées deux à deux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gemellus, double, et flos, fleur.

_____

GÉMINATION
	jé-mi-na-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. État de ce qui est disposé par paires. La gémination des folioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geminationem, de geminare (voy. GÉMINÉ).

_____

GÉMIR
	jé-mir v. n.

1° Exhaler sa souffrance, sa peine, d'une voix plaintive et inarticulée. 
Mais et les princes et les peuples gémissaient en vain ; en vain Monsieur, en vain le roi même tenait Madame serrée par de si étroits embrassements.... la mort plus puissante nous l'enlevait entre ces royales mains, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vous l'avez vue si souvent gémir devant les autels de son unique protecteur, ID., Reine d'Anglet.
Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime, De l'entendre gémir, de l'affliger soi-même !, RAC., Brit. III, 7.
Pleurons et gémissons, mes fidèles compagnes, ID., Esth. I, 5.
Mon frère, ayez pitié d'une soeur égarée Qui brûle, qui gémit, qui meurt désespérée, VOLT., Zaïre, III, 4.
Je pleure mon destin, je gémis sur mon père, ID., Tancr. II, 6.
Activement et poétiquement. 
Voilà ce qui fait honte ou ce qui fait frémir ; Gémissement que Job oublia de gémir, LAMART., Rép. aux adieux de W. Scott.

2° Par extension, se plaindre sous un poids qui accable. 
D'un peuple sans vigueur et presque inanimé Qui gémissait sous l'or dont il était armé, RAC., Alex. II, 2.
Déjà la pythonisse, errante, échevelée, Sous le pouvoir du dieu gémissait accablée, M. J. CHÉN., Oedipe-roi, III, 4.
Fig.
L'Italie gémissait sous les armes des Lombards, BOSSUET, Hist. I, 11.
Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée, RAC., Phèd. v, 7.
J'ai fait taire les lois et gémir l'innocence, ID., Esth. III, 1.
Le royaume gémissait sous la tyrannie, FÉN., Tél. XII.
Le juste gémit dans l'indigence, MASS., Carême, Prospér.
Des pécheurs qui gémissent sous le poids de leurs chaînes, ID., Carême, Mélange.
J'ai fait, jusqu'au moment qui me plonge au cercueil, Gémir l'humanité du poids de mon orgueil, VOLT., Alz. v, 7.

3° Être péniblement ou désagréablement affecté de quelque chose. 
Evrard a beau gémir du repas déserté, BOILEAU, Lutr. v.
Alexandre le sait, Taxile en a gémi, RAC., Alex. v, 3.
Il y a vingt ans qu'ils font gémir tous les gens de bien, FÉN., Tél. XI.
Mais ne crois pas non plus que le mien [coeur] s'avilisse à souffrir des rigueurs, à gémir d'un caprice, VOLT., Zaïre, III, 6.
Il craint de lui parler, il gémit de se taire, ID., Brutus, III, 2.
Il gémissait d'être obligé d'acheter sa sûreté par des soumissions, RAYNAL, Hist. phil. IV, 11.
Il faut gémir sur le sort de l'humanité, qui ne permet pas qu'un seul homme ait à la fois tous les talents et toutes les vertus, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Pr. 17 août 1771.

4° Il se dit du cri de certains oiseaux. La colombe gémit. La tourterelle gémit. 
Je criais vers vous comme le petit de l'hirondelle, je gémissais comme la colombe, SACI, Bible, Isaïe, XXXVIII, 14.
Activement et poétiquement. 
L'oreille n'entend rien qu'une vague plaintive, Ou la voix des zéphirs, Ou les sons cadencés que gémit Philomèle, LAMART., Méd. II, 24.

5° Par analogie, il se dit des choses qui font entendre une sorte de murmure. 
On se menace, on court, l'air gémit, le fer brille, RAC., Iphig. v, 5.
La rive au loin gémit blanchissante d'écume, ID., ib. v, 6.
Les marteaux faisaient gémir les cavernes de la terre, FÉN., Tél. II.
Quand l'aquilon fait gémir les troncs des vieux arbres, ID., ib. XVII.
La terre au loin gémit, le jour fuit, le ciel gronde, VOLT., Henr. VIII.
Eh ! seigneur, est-ce vous dont la voix lamentable A fait gémir ces murs d'accents si douloureux ?, LEMERC., Frédég. et Br. IV, 5.

6° S'affaisser, en parlant des choses qui reçoivent un poids, une pression considérable. 
La frêle nacelle gémit, Quand Aenéas dedans s'y mit, SCARRON, Virg. VI.
Et son corps, ramassé dans sa courte grosseur, Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, BOILEAU, Lutr. I.
L'enclume qui gémissait sous les coups redoublés, FÉN., Tél. XI.
La mer gémissait sous le nombre et sous la grandeur énorme de nos navires, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
Fig. et familièrement. Faire gémir la presse, faire beaucoup imprimer ; locution métaphorique tirée de l'ancienne presse à bras qui faisait entendre une espèce de gémissement quand on tirait le barreau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Rapelat il à la remembrance ceaz [ceux] d'Epheson, cant il, ploranz et gemanz, les comandat à Deu, , Job, p. 476.
XIIIe s. 
Enfer tressue, enfer fremit, Enfer dolose, enfer gemit, Quant perdu a la grant goulée Qu'avoit jà prise et engoulée, RUTEB., Théoph.
XIVe s.
Et mon pechié cy gemirai Amerement, , dans BURGUY, Gramm. t. II, p. 261.
XVIe s. 
La tourterelle en gemit et en mene Semblable dueil : et j'accorde à leurs chants, MAROT, III, 298.
Ayant tant de malheurs gemy profondement, DU BELLAY, VI, 63, verso.
Comme pigeons, qui bec à bec gemissent leur amour, YVER, p. 639.
Ils hurlent comme les loups, ils gemissent comme les ours, ils rugissent comme lions, PARÉ, Animaux, 25.

ÉTYMOLOGIE
Berry, gemer ; provenç. gemir : portug. gemer ; ital. gemere ; du latin gemere ( le 2nd e prend un accent bref). La formation régulière est geindre (voy. ce mot) ou l'italien gémere. Gémir, remontant aux premiers temps de la langue, suppose un changement de conjugaison, de la 3e en 4e. La très ancienne langue ne le conjuguait pas comme les verbes en iscere, témoin gemant de gementem ; mais dès le XIIIe siècle il était conjugué comme un verbe en iscere.

_____

GÉMISSEMENT
	jé-mi-se-man s. m.

1° Cri plaintif de celui qui gémit. 
Aucun gémissement à son coeur échappé Ne le montre en mourant digne d'être frappé, CORN., Pomp. II, 2.
Si l'Espagne pleurait son infante qu'elle voyait monter sur le trône le plus glorieux de l'univers, quels seront nos gémissements à la vue de ce tombeau où tous ensemble nous ne voyons plus que l'inévitable néant des grandeurs humaines ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il tire de son coeur de profonds gémissements, FÉN., Tél. III.
César, voyant sa statue [d'Alexandre] dans un temple en Espagne, lorsqu'il en avait le gouvernement après sa préture, ne put s'empêcher de pousser des gémissements et des soupirs en comparant le peu de belles actions qu'il avait faites jusque-là avec les grands exploits de ce conquérant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 629, dans POUGENS.
Terme de dévotion. Gémissement du coeur, vif sentiment de regret d'avoir péché.

2° Plainte en général. Les gémissements de l'opprimé. 
Louis, qui entend de si loin les gémissements des chrétiens affligés, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il n'y a personne de nous qui ne se souvienne d'avoir ouï souvent raconter ce gémissement universel [lors de l'assassinat de Henri IV] à son père ou à son grand-père, ID., Lett. à Louis XIV, 10 juillet 1675.

3° Il se dit du cri de la colombe, de la tourterelle. 
J'ai ouï parler de la douceur et du gémissement de la colombe, mais non pas de sa cruauté ni de son rugissement, BALZ., lett. 11, liv. VI.

4° Bruit, murmure, que certaines choses font entendre. Le sourd gémissement des forêts. 
Et l'orgue même en pousse un long gémissement, BOILEAU, Lutr. III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et mes gemissemenz n'est mie reposz [caché] vers toi, , Psautier, f° 47.

ÉTYMOLOGIE
Gémir ; provenç. gememen, gemimen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉMISSEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Donc convient il doner à home Deux gemissemens que je nome...., MACÉ, Bible en vers, f° 32, 1re col.

_____

GEMMACÉ, ÉE
	jè-mma-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a l'apparence d'une pierre gemme ou d'un bouton.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gemma, bourgeon (voy. GEMME 2).

_____

GEMMAIRE
	jè-mmê-r'ou GEMMALALE (jè-mmal, mma-l')
 adj.
Terme de botanique. Qui fait partie du bourgeon. Prolongement gemmaire. Écailles gemmales, celles qui protégent le bourgeon.

ÉTYMOLOGIE
Gemme 2.

_____

GEMME
	jè-m' s. f.

1° Toute espèce de pierres précieuses. Les métaux les plus précieux et les gemmes les plus précieuses abondent entre les deux tropiques.
Gemme orientale, nom donné vulgairement aux variétés du corindon hyalin, pour lesquelles Haüy a créé le nom de télésie,

2° Adj. Se dit des pierres précieuses et du sel. Pierre gemme, pierre qui est une gemme. Sel gemme, sel qui ressemble à une gemme ou à des gemmes et qui se tire des mines. 
On donne le nom de sel gemme au sel fossile ; il est absolument de la même nature que celui qui se tire de l'eau de mer par l'évaporation ; il se trouve sous une forme solide, concrète et cristallisée en amas immenses, dans plusieurs régions du globe, BUFF., Min. t. III, p. 348, dans POUGENS.

REMARQUE
L'Académie n'a gemme que comme adjectif.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'haume [il] lui freint où li gemme reflambent, , Ch. de Rol. CCLXIV.
XIIe s. 
L'aornement de vostre corone, c'est des jammes et des pieres preciouses, ST BERN., 572.
XIIIe s. 
Et Venus [lui promit] la plus bele feme, Qui de totes autres est geme, , Fl. et Bl. 481.
XIVe s. 
Si faict la gemme et fine pierre, Comme rubis et dyamens, , Nat. à l'alchim. err. 582.
XVe s. 
Dessus elle, gist une lame Faicte d'or et de saffirs bleux ; Car saffir est nommé la jame De loyaulté, et l'or eureux, CH. D'ORL., Bal. 70.
XVIe s. 
Cristal, et plusieurs autres gemmes, c'est à dire pierres precieuses, PARÉ, t. III, p. 635.
Sel gemme, PALISSY, 242.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. gemma ; du lat. gemma, pierre précieuse. L'ancien français geme, écrit aussi jame, se prononçait jame, comme feme ou femme se prononçait et se prononce fame. Cemma est rattaché par Curtius au grec qui signifie, être plein.

_____

GEMMÉ, ÉE
	jè-mmé, mée adj.
Orné de pierreries.

HISTORIQUE
XIe s. 
Luisent cil haume qui à or sont gemmé, , Ch. de Rol. LXXIX.
XVIe s. 
Et le bel esmail qui varie L'honneur gemmé d'une prairie, RONS., 550.

ÉTYMOLOGIE
Gemme 1 ; provenç. gemmar, orner de pierreries ; ital. gemmare.

_____

GEMMEUR
	jè-mmeur s. m.
Celui qui gemme. 
Un bon ouvrier gemmeur....

_____

GEMMIFÈRE
	jè-mmi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte des gemmes, des bourgeons.

ÉTYMOLOGIE
Gemme 2, et le latin ferre, porter.

_____

GEMMIPARE
	jè-mmi-pa-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit des bourgeons.
Génération gemmipare, mode de reproduction par bourgeons qui s'observe chez les polypes hydraires surtout, mais aussi sur les cellules des plantes.

ÉTYMOLOGIE
Gemme 2, et le latin parere, enfanter.

_____

GEMMULATION
	jè-mmu-la-sion s. f.
Terme de botanique. Développement de la gemmule.

_____

GÉMONIES
	jé-mo-nie s. f. pl.
Terme d'antiquité. À Rome, escalier sur lequel on exposait les corps des condamnés qui avaient été exécutés (étranglés) dans la prison ; de là on traînait leurs corps avec des crocs dans le Tibre.
Fig.
Le vois-tu [le vulgaire] donnant à ses vices Les noms de toutes les vertus, Traîner Socrate aux gémonies.... ?, LAMART., Méd. I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gemoniae scalae, ou, par abréviation, gemoniae. Les uns le tirent d'un nom propre Gemonius, les autres de gemere, gémir. Ce qui pourrait donner de l'appui à cette dernière étymologie, c'est que les gémonies étaient dites aussi gradus gemitorii.

_____

GÊNANT, ANTE
	jê-nan, nan-t' adj.
Qui gêne. 
Si vous ne voulez que des liaisons de société, faites-les à la cour, ce sont les plus agréables et les moins gênantes, DUCLOS, Consid. Moeurs, chap. 11.
On ne poursuivit pas à la rigueur l'observation de cette loi gênante, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 5.
Il n'est pas gênant et vous laisse une entière liberté, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Gêne.

_____

GENCIVAL, ALE
	jan-si-val, va-l' adj.
Voy. GINGIVAL, qui est seul usité aujourd'hui.

_____

GENDARME
	jan-dar-m' s. m.

1° Anciennement. Homme de guerre à cheval armé de toute pièces et qui avait sous ses ordres un certain nombre d'hommes à cheval. 
On ne connut plus que les gendarmes ; le gens de pied n'avaient pas ce nom, parce qu'en comparaison des hommes de cheval, ils n'étaient point armés, VOLT., Moeurs, 38.
Il [Charles VII] conserva des compagnies réglées de quinze cents gendarmes ; chacun de ces gendarmes devait servir avec six chevaux, ID., ib. 80.
En ce sens, on écrit quelquefois gens d'armes.
Plus tard il s'est dit des cavaliers de certaines compagnies d'ordonnance quoiqu'ils fussent armés à la légère. Gendarmes du roi, de la reine, du dauphin, compagnies de gendarmes qui avaient pour capitaines le roi, la reine et les princes de qui elles portaient le nom. Un tel sert dans les gendarmes.
Il s'est dit aussi d'un soldat en général. 
Seule j'ai par mes charmes Mis au joug les taureaux et défait les gendarmes, CORN., Médée, II, 1.
Mais comme elle entendit un grand bruit de gendarmes...., MAIRET, Mort d'Asdrub. V, 2.
....Le lendemain, on trouva dès l'aurore Les deux gendarmes morts sur la statue assis, V. HUGO, Ball. 8.
Fig. C'est un beau gendarme, s'est dit d'un homme qui a bonne mine à cheval. Cette phrase a vieilli.
Familièrement. C'est un gendarme, un vrai gendarme, c'est une femme forte et hardie. Cette phrase est encore usitée.
Il se dit aussi d'un bourru qui gronde sans cesse. Il a un oncle qui est un gendarme, un vrai gendarme.

2° Aujourd'hui soldat appartenant à un corps qui est chargé de maintenir la sûreté et la tranquillité publiques. 
Un mot avec paraphe....et aussitôt gendarmes de courir, prison de s'ouvrir ; quand vous y serez, la charte ne vous en tirera pas, P. L. COUR., Lett. IV.
Les gendarmes, qui revoyaient cette armée pour la première fois depuis son désastre, étonnés à l'aspect de tant de misère, effrayés d'une si grande confusion, se découragèrent, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 6.
Par extension et dénigrement, nom donné à celui qui fait un moment la fonction du gendarme. 
Ne m'assommez pas, gendarme que vous êtes, s'écria-t-il à la vue du bâton levé sur lui, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § X.
Gendarmes d'élite, gendarmes qui font le service auprès du souverain. 
Vous êtes né [l'empereur parlant à Wintzingerode] dans les États de la confédération du Rhin ; vous êtes mon sujet ; vous n'êtes point un ennemi ordinaire, vous êtes un rebelle, j'ai le droit de vous faire juger ; gendarmes d'élite, saisissez cet homme-là ; les gendarmes restèrent immobiles, comme des hommes accoutumés à voir se terminer sans effet ces scènes violentes, et sûrs d'obéir mieux, en désobéissant, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.

3° Nom donné à certains points qui se trouvent dans les diamants ressemblant à une fêlure et en diminuant le prix.

4° Petite tache qui se forme à l'oeil. Il a un gendarme à l'oeil.

5° Pièce de fer de la charrue, servant à arrêter les herbes qui s'embarrasseraient dans les jambettes de l'age.

6° Au pluriel. Bluettes qui sortent du feu.
Petites parties de lie qui se trouvent quelquefois dans le vin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chevaucheurs estoient ceulx que nous appelons maintenant gens d'armes, BERCHEURE, f° 1, verso.
XVe s. 
Jean Harleston fist sonner ses trompetes et armer toutes ses gens d'armes, tant de cheval que de pié, et fit tout tirer aux champs, FROISS., liv. I, p. 461, dans LACURNE.
Le roy Charles VII assembla son conseil pour regarder et avoir avis sur les gens d'armes qui destruysoient son royaume de toutes parts, et pour mettre les dits gens d'armes en reigle et en ordre et les entretenir sans les perdre et eslongner de luy ; et fut avisé qu'il metteroit sus quinze cens lances choisiz et esluz, et les diviseroit en certains capitaines pour les conduire et gouverner, et que chascune lance auroit deux archers et un coustiller armé, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 240, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tallebot disoit : Se Dieu estoit gent d'arme, il seroit pillard, FABRI, Art de rhétorique, liv. I, p. 101, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Gens, de, armes.

_____

GENDARMER (SE)
	jan-dar-mé v. réfl.
S'emporter mal à propos pour peu de chose. 
Mais il est véritable aussi que votre esprit Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit, MOL., Mis. II, 5.
Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport Il faut que notre honneur se gendarme si fort ?, ID., Tart. IV, 3.
Je ne vois pas contre eux de quoi se gendarmer, TH. CORN., l'Inconnu, I, 5.
Je m'en vais la rejoindre et tâcher de calmer Son esprit violent, prompt à se gendarmer, REGNARD, le Distrait, III, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour se vouloir eslever et gendarmer de ce sçavoir qui nage en la superficie de leur cervelle, ils vont s'embarrassant et empestrant sans cesse, MONT., I, 146.
[Vénus] gendarme le tendre coeur des pucelles au giron de leurs meres, ID., II. 10.
Cette canaille de vulgaire s'aguerrit, et se gendarme à s'ensenglanter jusques aux coudes, ID., III, 109.

ÉTYMOLOGIE
Gendarme.

_____

GENDARMEUX, EUSE
	jan-dar-meû, meû-z' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une pierre précieuse qui a des gendarmes, des paillettes.

ÉTYMOLOGIE
Gendarme.

_____

-GÈNE
	jè-n' suffixe
Élément de composition qui, employé dans le langage scientifique, signifie engendrant : hydrogène, engendrant l'eau ; mais qui est mal employé et provient d'une erreur, puisqu'en grec le suffixe signifie, au contraire, qui est engendré.

_____

GÊNÉ, ÉE
	jê-né, née part. passé de gêner

1° Mis à la question. Gêné par ordre du juge.

2° Fig. Qui éprouve une vive douleur, une torture morale. 
Caliste, en cet exil j'ai l'âme si gênée Que...., MALH., V, 15.
Mon coeur gêné d'amour n'a vécu qu'aux ennuis, RÉGNIER, Élég. 1.
Ne t'étonne donc plus si mon âme gênée Avec impatience attend son hyménée, CORN., Cid, I, 4.

3° Qui est mal à l'aise, dans quelque chose de trop étroit. Gêné dans ses souliers.
Fig.
Tout était équivoque dans sa situation [du pape] ; les papes, depuis Grégoire VII, eurent toujours avec les empereurs cette conformité, les titres de maîtres du monde et la puissance la plus gênée, VOLT., Ann. Emp. Conrad IV, 1253, 1254.

4° À qui on cause des embarras, des difficultés. Gêné dans ses desseins. 
La philosophie, toujours gênée, ne put dans le seizième siècle faire autant de progrès que les beaux-arts, VOLT., Moeurs, 121.

5° Qui est mal à son aise à l'égard de personnes ou de choses. 
Ils se croiraient gênés dans cette ville immense, VOLT., Orph. I, 3.
La comtesse : Puisque vous n'avez besoin que de cela, monsieur, j'en suis ravie ; je vous l'accorde ; j'en serai moins gênée avec vous. - Lelie : Moins gênée ? ma foi, madame, il ne faut pas que vous le soyez du tout, MARIVAUX, Surpr. de l'amour, II, 7.
Familièrement. Vous n'êtes pas gêné, se dit à quelqu'un qui en use trop librement. C'est un homme qui n'est pas gêné.
Proverbialement. Il est plus gênant que gêné.

6° Qui a quelque chose de contraint. Démarche gênée. 
La plupart des livres ressemblent à ces conversations générales et gênées, dans lesquelles on dit rarement ce qu'on pense, VOLT., Loi natur. Préf.
Terme de peinture. Se dit d'un dessin contraint.

7° Qui éprouve des embarras d'argent. C'est un ménage fort gêné.

_____

GÉNÉALOGIE
	jé-né-a-lo-jie s. f.

1° Suite d'ancêtres qui établit une filiation. Dresser une généalogie. Arbre de généalogie. 
Ceux-ci cherchèrent l'écrit de leur généalogie dans le dénombrement, SACI, Bible, Esdras, II, VII, 64.
Une naissance qui efface l'éclat de toutes les généalogies de l'univers, MASS., Or. fun. Dauph.
Il avait eu la ridicule vanité d'acheter une généalogie, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 460, dans POUGENS.
Il se dit aussi des chevaux de pur sang. 
Il n'est pas indigne de l'histoire de dire qu'un écuyer arabe qui avait soin de ses chevaux donna au roi leur généalogie ; c'est un usage établi depuis longtemps chez ces peuples [les Turcs], qui semblent faire beaucoup plus d'attention à la noblesse des chevaux qu'à celle des hommes, VOLT., Charles XII, 7.
Fig.
Ce serait bouleverser toute la généalogie des substances du règne animal, BUFF., Min. t. II, p. 113.

2° Etude et connaissance de l'origine et de la filiation des familles. Il est savant en généalogie. 
Senantes fort en généalogie comme sont tous les sots qui ont de la mémoire, HAMILT., Gramm. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainsi sunt leur genelogyes, Et sunt par trois fois trois foïes, , St Graal, v. 2125.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. genolosia, genologia ; espagn. et ital. genealogia ; du latin genealogia, qui vient du grec, génération, et, traité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNÉALOGIE. Ajoutez :

3° Filiation des chevaux de course ; elle est inscrite au stud-book anglais ou au stud-book français.

_____

GÉNÉALOGIQUEMENT
	jé-né-a-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière généalogique.

ÉTYMOLOGIE
Généalogique, et le suffixe ment.

_____

GÉNÉPI ou GÉNIPI
	jé-né-pi ou jé-ni-pi s. m.
Armoise médicale, tonique et sudorifique qu'on trouve dans les Alpes ; on en distingue deux espèces, le génépi noir, artemisia spicata, Jacq., et le génépi blanc, artemisia mutellina, Vill.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNÉPI.  Ajoutez :
Ce pauvre garçon [Anet] s'échauffa tellement qu'il gagna une pleurésie, dont le génépi ne put le sauver, quoiqu'il y soit, dit-on, spécifique, J. J. ROUSS., Confes. V.

_____

GÊNER
	jê-né v. a.

1° Faire souffrir la torture (sens qui a vieilli). 
Celle que dans les fers elle aimait à gêner, CORN., Rodog. I, 1.

2° Fig. Faire souffrir, infliger une torture morale. 
Ah ! que vous me gênez Par cette retenue où vous vous obstinez !, CORN., Rodog. III, 5.
Puis-je d'un tel chagrin savoir quel est l'objet ? - Cinna : Émilie et César ; l'un et l'autre me gêne, L'un me semble trop bon, l'autre trop inhumaine, ID., Cinna, III, 2.
Ne vous obstinez point à gêner une vie, Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie, ID., Toison d'or, III, 2.
Lui-même a quelque chose en l'âme qui le gêne, ID., Sertor. IV, 3.
Pourvu qu'à te gêner le remords s'étudie, TH. CORN., Ariane, V, 6.
Et le puis-je, madame ? Ah ! que vous me gênez !, RAC., Andr. 1, 4.
Vous savez, grand Dieu, que le commerce des méchants me déplaît et me gêne, MASS., Paraph. Psaume XV, 2.
Absolument. 
Agis de ton côté ; je la laisse avec toi, Gêne, flatte, surprends, CORN., Héracl. IV, 5.

3° Causer de la gêne, incommoder les mouvements du corps. Sa cuirasse le gêne beaucoup. Nous étions très gênés dans la voiture.
Empêcher le libre mouvement de quelque chose que ce soit. Ligatures qui gênent la circulation du sang. Gêner la circulation des voitures, la navigation.
Terme de marine. Gêner une pièce de bois, des bordages, des boucauts, les assujettir parfaitement.

4° Par extension, causer de l'embarras chez quelqu'un. Cette visite imprévue nous gêne beaucoup. Je craindrais de le gêner.

5° Être un embarras pour quelqu'un. Ces témoins me gênent. 
Britannicus le gêne, Albine ; et chaque jour Je sens que je deviens importune à mon tour, RAC., Brit. I, 1.

6° Mettre obstacle, empêcher, contraindre. La rime gêne souvent les poëtes. Gêner le commerce, l'industrie par des prohibitions. 
Les femmes n'aiment pas qu'on les gêne ; et c'est beaucoup risquer que de leur montrer des soupçons, et de les tenir renfermées, MOL., le Sicil. 7.
Est-ce aux rois à garder cette lente justice ?... N'allons point les gêner d'un soin embarrassant, RAC., Athal. II, 5.
Un prince sage, quand il propose une affaire dans son conseil, et qu'il désire sincèrement qu'on lui dise la vérité, a une extrême attention à cacher ses propres sentiments pour ne point gêner ceux des autres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 172, dans POUGENS.
Je gêne de vos feux l'ambitieuse ardeur, LAMOTTE, Inès, III, 3.
Le sérail d'un soudan, sa triste austérité, Ce nom d'esclave enfin, n'ont-ils rien qui vous gêne ?, VOLT., Zaïre, I, 1.
Ces soins cruels, à mon sort attachés, Gênent trop mes esprits d'un autre soin touchés, ID., Orphel. IV, 1.
Je ne la gêne point sous la loi paternelle, ID., Scythes, I, 2.
Pourquoi gêner la conscience du meilleur des hommes et du plus brave des princes [Henri IV], qui ne gênait la conscience de personne ?, ID., Hist. parlem. 34.
La vie la plus pénitente cesse de gêner les hommes, dès qu'elle est glorieuse, DUCLOS, Consid. sur les moeurs, ch. 10.
Tu n'auras pas l'ennui de traîner à ta suite Un vieillard chancelant qui gênerait ta fuite, C. DELAV., Paria, V, 3.

7° Causer une pénurie d'argent. Cette dépense me gênera un peu.

8° Se gêner, V. réfl. Se causer à soi-même une vive affliction. 
Cessons de nous gêner d'une crainte inutile, CORN., Oed. V, 12.
Quoi ! ne vous plaisez-vous qu'à vous gêner sans cesse ?, RAC., Bérén. III, 2.

9° Se serrer soit les uns contre les autres, soit contre quelque chose. En vous gênant un peu, vous pourrez tous vous asseoir sur cette banquette.

10° Se causer de l'embarras réciproquement l'un à l'autre. 
Adieu, nous ne faisons tous deux que nous gêner, RAC., Théb. V, 3.
S'imposer à soi-même une gêne, une contrainte. 
Il est vrai que je n'aimais pas à rester longtemps avec elle ; et il n'est guère en moi de savoir me gêner, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Ne vous gênez pas, se dit par politesse, par indulgence ou par amitié à quelqu'un qu'on veut mettre à son aise. 
Mademoiselle, approchez ; ne vous gênez pas ; vous entendrez mieux, DIDEROT, Père de famille, V, 9.
Allez donc vous promener ; Mon cher, ne vous gênez pas, Mon équipage est là-bas, BÉR., Sénat.
Ironiquement. Ne vous gênez pas, se dit à qui prend trop ses aises.
On dit dans le même sens ironique : il ne se gêne pas.
Si cela ne vous gêne pas, est aussi une formule de politesse très usitée.

11° S'imposer une pénurie d'argent. 
Vous avez eu trop de bonté de vous arranger si vite avec ma famille ; vous savez que j'étais bien éloigné de demander pour elle un paiement si prompt ; je serais extrêmement affligé que vous vous fussiez gêné, VOLT., Lett. Richelieu, 20 avr. 1770.

REMARQUE
Voltaire, à propos de ce vers d'Héraclius, II, 6 : Comme sa cruauté pour mieux gêner Maurice..., et ailleurs, reprend Corneille d'avoir ainsi parlé, et dit que gêner ne signifie qu'embarrasser, inquiéter. Les exemples prouvent qu'il n'y a rien à reprendre dans Corneille : il ne faisait que suivre l'usage de son temps, qui n'avait pas encore amoindri le sens de gêner. Il est vrai qu'aujourd'hui gêner, comme le mot ennui, a perdu de sa force ; mais on peut l'employer encore dans la poésie au sens de torturer moralement ; et Voltaire a dit lui-même et bien dit en ce sens : D'où vient qu'on m'abandonne au trouble qui me gêne ? Mariane, V, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par avant la dicte sentence ilz les avoient fait gehenner sans nul ordre de justice, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Et si nostre langue n'est si curieusement reiglée, ou plustost liée et geinée en ses autres parties..., DU BELLAY, I, 12, recto.
Celuy que le juge a gehenné, pour ne le faire mourir innocent, MONT., II, 48.
Je me suis contrainct et gehenné pour maintenir ce vain masque, ID., VIII, 82.
Les gens de Pluviaud battent ce trompette, et lui le gesna à coups de verre ; entre le vin et la fraieur, il leur apprit qu'ils avoient l'armée sur les bras, D'AUB., Hist. I, 330.
Et tous les ans il voirra sur l'automne Bacchus luy rire, et plus que ses voisins Dans son pressoüer gennera de raisins, RONS., 704.
Tu verras ces vaillans, en leurs vertus extresmes, Avoir vescu gehennez et estre morts de mesmes, D'AUB., Tragiq. II.

ÉTYMOLOGIE
Gêne ; le substantif a ici précédé le verbe, puisque gêne représente gehenne, nom duquel tout dérive.

_____

GÉNÉRALAT
	jé-né-ra-la ; le t ne se lie pas s. m.

1° Dignité de général, de chef militaire. Être promu au généralat. 
Et le généralat comme le diadème M'érige sous votre ordre en fantôme éclatant, CORN., Agésil. III, 1.
Les Églises réformées offrirent à Lesdiguières le généralat de leurs armées, VOLT., Louis XIV, 36.

2° Emploi de celui qui est le supérieur de tout un ordre. Le généralat des dominicains. 
Saint Ignace, faisant réflexion que le général pourrait mal user de son autorité, tempéra le généralat par des contre-poids et des correctifs, BOUHOURS, Vie de S. Ignace, liv. III, p. 25, dans RICHELET.

3° Temps que dure le généralat.

ÉTYMOLOGIE
Général.

_____

GÉNÉRALEMENT
	jé-né-ra-le-man adv.

1° En général, communément. Une opinion généralement reçue. Un homme généralement estimé. 
Mais généralement, chacun plaint vos vieux ans, ROTR., Vencesl. I, 1.

2° Au point de vue général. 
Aristote est celui de tous les anciens qui a le plus écrit sur cette matière et qui l'a traitée le plus généralement,, BUFF., Animaux, Systèmes de la générat.
Généralement parlant, à prendre la chose en général. Cela est vrai, généralement parlant. 
Généralement parlant, les femmes sont bien plaisantes, et M. de la Rochefoucauld en a bien connu le fond, SÉV., Lett. du 7 septemb. 1689.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu pues amer generaument Tous ceus du monde loiaument, , la Rose, 5409.
Generalment, BRUN. LATINI, Trésor, p. 266.
XVe s. 
Et là furent tous les conseils de Flandres generalement et especialement, FROISS., I, I, 96.

ÉTYMOLOGIE
Générale, ou, dans l'ancien français, general (general étant aussi féminin), et le suffixe ment ; provenç. generalment ; espagn. et ital. generalmente ; portug. geralmente.

_____

GÉNÉRALISANT, ANTE
	jé-né-ra-li-zan,zan-t' adj.
Qui a la propriété de généraliser. Des mots les uns généralisants, les autres particularisants.

_____

GÉNÉRALISATION
	jé-né-ra-li-za-sion s. f.

1° Action de généraliser. Former une généralisation est mettre ensemble en une classe tous les cas qui présentent des relations semblables.
Faculté de généraliser.

2° Action de se généraliser, de devenir général. La généralisation d'une telle opinion.
Terme de médecine. Généralisation d'une maladie, état d'une maladie qui, de locale, devient générale. Généralisation des tumeurs, production de tumeurs d'une même espèce dans un grand nombre de parties du corps à la fois ou successivement et en un temps court.

ÉTYMOLOGIE
Généraliser.

_____

GÉNÉRALISER
	jé-né-ra-li-zé v. a.

1° Rendre général. Généraliser une idée, une méthode. Généraliser une formule d'algèbre.
La seule bonne manière de diminuer le nombre des lois est de les généraliser, L'ABBÉ DE ST-PIERRE, dans DESFONTAINES.
Il faut généraliser nos vues, J. J. ROUSS., Ém. I.
Il pourra parvenir à généraliser les notions individuelles, ID., ib. IV.
L'art de généraliser les idées est-il autre chose que l'art d'observer ?, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 190, dans POUGENS.
Absolument. 
Les anciens qui généralisaient moins et qui étudiaient plus la nature en détail et par individus, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets, Oeuv. t. II, p. 277, dans POUGENS.

2° Rendre commun à beaucoup. Généraliser une opinion. 
Le premier qui se présente parmi leurs imitateurs [de Montesquieu et de Voltaire], celui qui généralisera pour toute l'Europe l'histoire philosophique.... sera Hume, VILLEM., Littér. franç. 2e part. 3e leç.

3° Se généraliser, v. réfl. Devenir commun à beaucoup. Cette opinion se généralise de plus en plus.
Terme de médecine. Devenir commun à toute l'économie. Dans les résorptions purulentes, quand la maladie se généralise, il survient d'ordinaire un frisson intense.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai osé generaliser mon histoire, m'attachant avec expressitude aux choses plus proches de temps et de lieu ; aux esloignées plus legerement, D'AUB., Hist. Préf. 8.
Telle haine se generalisa aisément, et fit section entre les catholiques associez et les autres, ID., Hist. II, 284.

ÉTYMOLOGIE
Général.

_____

GÉNÉRALITÉ
	jé-né-ra-li-té s. f.

1° Terme de logique. Qualité de ce qui est général. Cette proposition dans sa généralité est fausse.
Au plur. L'ensemble des idées générales d'un sujet quelconque. Généralités scientifiques. 
Je ne puis entrer avec elle dans des généralités, BOSSUET, Lett. abb. 160.

2° Au plur. Paroles, discours sans rapport direct au sujet. Il n'a dit que des généralités. Se perdre en des généralités.

3° Le plus grand nombre. Telle est l'opinion de la généralité des philosophes.

4° Anciennement. Nom d'une certaine division du royaume de France, établie pour faciliter la levée des impôts et de tout ce qui avait rapport aux finances. Chaque généralité était subdivisée en élections, et avait un tribunal dit bureau des finances. 
Mazarin imposait des sommes extraordinaires sur les généralités, VOLT., Louis XIV, 25.

5° S'est dit pour généralat, qui est seul usité présentement. 
Il connaît bien qu'il n'y a point de si mauvaise place auprès du roi, qui ne vaille mieux que la généralité de son armée, BALZ., le Prince, ch. 3.
La réunion des généraux, sens qui est tombé aussi en désuétude. 
Devisant ainsi, nous rencontrâmes toute la généralité qui revenait, SAINT-SIMON, II, 128.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En generauté [en général], DU CANGE, generalis.
Qu'il aint [aime] en generalité, Et laist especialité, , la Rose, 5465.
XIVe s. 
La quarte [rubrique] est de la generalité de l'anathomie, H. DE MONDEVILLE, f° 1.
XVe s. 
Et à la verité la generalité du pays ne quiert jamais autre chose, COMM., III, 11.
XVIe s. 
Departemens et estats generaulx des sommes de deniers que porte la charge et generalité d'outre-Seine et Yonne par maistre Jehan Groliez, tresorier de France et general des finances en la dicte charge, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 564.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. generalitat ; espagn. generalidad ; ital. generalità ; du lat. generalitatem, de generalis, général.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNÉRALITÉ.

1° Ajoutez :
On voit dans quelle généralité il faut prendre l'écriture, BOSSUET, Avert. 6.

_____

GÉNÉRATIF, IVE
	jé-né-ra-tif, ti-v' adj.
Qui a rapport à la génération. 
Sans diminuer la vertu générative, G. NAUDÉ, Apologie, p. 437.
Le mâle, selon Aristote, renferme le principe du mouvement génératif, BUFF., Animaux, systèmes sur la génération.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Medecine desiccative et generative de char [chair], H. DE MONDEVILLE, f° 63, verso.
Puissance generative, par quoy eulx se multeplient et perseverent en leur espece, ORESME, Eth. IX, 15.
XVIe s. 
La faculté naturelle est divisée en nutritive, augmentative et generative, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. generatiu ; espagn. et ital. generativo ; du lat. generare, engendrer.

_____

GÉNÉRER
	jé-né-ré v. a.
Néologisme scientifique. Produire. 
Le système ordinaire de M. Toselli consiste à générer le froid par la dissolution du nitrate d'ammoniaque dans l'eau.... la basse température générée par la dissolution du sel de nitrate d'ammoniaque est de courte durée, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 7 sept. 1875, p. 7642, 2e et 3e col.
V. réfl. Se générer, être produit. 
Les cellules [de l'épiderme du lapin] se sont modifiées en se générant et apparaissent avec l'aspect des cellules épidermiques de l'homme, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 29 nov. 1871, p. 4696, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. generare, engendrer.

_____

GÉNÉREUX, EUSE
	jé-né-reû, reû-z' adj.

1° Qui est d'un naturel noble, qui a un grand coeur (sens dérivé directement du sens étymologique qui est : de bonne race). 
Je vous assure que je ne suis pas moins généreux à ressentir cette faveur, que vous l'avez été à me la faire, VOIT., Lett. 45.
Maudite ambition, détestable manie, Dont les plus généreux souffrent la tyrannie, CORN., Cid, II, 3.
Et si l'on n'est barbare, on n'est point généreux, ID., Hor. IV, 4.
Suis l'exemple, et fais voir qu'une âme généreuse Trouve dans sa vertu de quoi se rendre heureuse, ID., Pulch. II, 5.
Notre généreuse malade s'est regardée comme une victime destinée au sacrifice ; elle a vu venir le coup sans demander grâce, FLÉCH., Mme de Montausier.
Souvent ces gens qui ont l'âme si noble, ne sont pas les meilleurs coeurs du monde ; ils s'entêtent trop de la gloire et du plaisir d'être généreux et négligent par là bien des petits devoirs, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Généreux Beaumont, les siècles à venir sauront que, le fanatisme en robe ayant assassiné juridiquement un père de famille, la philosophie et l'éloquence ont vengé et honoré sa mémoire, VOLT., Dict. phil. Avocats.
Un mortel généreux connaît mal l'imposture, DUCIS, Macbeth, I, 1.
Le Français, généreux et sensible à la gloire, Respecte la vertu même en ses ennemis, MASSON, Helvétiens, II.
Il se dit de certains animaux. Un généreux coursier.
Ces hommes auparavant si timides [les apôtres].... sortent de leur retraite comme des lions généreux, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

2° Il se dit aussi des choses qui décèlent une noble nature. 
Il semble en leurs discours hautains et généreux...., RÉGNIER, Sat. IX.
Il suffit de vous dire qu'il y a une noblesse d'esprit plus glorieuse que celle du sang, qui inspire des sentiments généreux et une louable émulation, et qui fait descendre par une heureuse suite d'exemples les vertus des pères dans les enfants, FLÉCH., Mme de Montausier.
Quoi ! faut-il qu'un dessein si grand, si généreux, Passe pour le transport d'un esprit amoureux ?, RAC., Andr. I, 4.
Vous, seigneur, importun ? vous, cet ami fidèle Qu'un soin si généreux intéresse pour elle, ID., Bérén. I, 1.
Un généreux dépit succède à sa fureur, ID., ib. v, 2.
J'aime, je l'avouerai, cet orgueil généreux Qui n'a jamais fléchi sous le joug amoureux, ID., Phèdre, II, 1.
L'éloquence de Tertullien était mâle et généreuse, L'ABBÉ HAUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Qui, si elles vous voient faire une action généreuse, la regardent comme une étourderie dont elles s'applaudissent de n'être pas capables, MARIVAUX, Marianne, 9e part.
La résolution de cette assemblée [des notables de Moscou] fut généreuse et digne d'une si grande nation ; le détail importe peu ; on sait assez qu'il est partout le même ; que tout dans le monde perd à être vu de trop près ; qu'enfin les peuples doivent être jugés par masses et par résultats, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 1.

3° Qui donne d'une main libérale. 
Cette princesse est si bonne, si généreuse, Si, pauvre et généreux, son coeur vient de souffrir Aux cris d'un indigent qu'il n'a pu secourir, A. CHÉN., Élég. XX.
Ironiquement. Il est généreux comme l'épée qu'il porte, se dit d'un avare, d'un ladre.
Don généreux, don fait avec générosité, surtout en parlant d'un don un peu considérable.
Fig.
Nous devons ajouter que les aimants les plus puissants ne sont pas toujours les plus généreux ; en sorte que quelquefois ces aimants plus puissants ne communiquent pas au fer autant de leur vertu attractive que les aimants plus faibles, BUFF., Min. t. IX, p. 136, dans POUGENS.

4° Courageux. Ces généreux martyrs. Un généreux et vaillant soldat.

5° Sol généreux, terre généreuse, sol, terre qui a une grande force productive.
Vin généreux, vin bon et d'une certaine force, qui réconforte. 
Te voici dans mon ermitage ; Versons-nous d'un vin généreux, BÉRANG., Voyageur.

6° Substantivement. Un généreux, une généreuse, un homme généreux, une femme généreuse. 
En vain d'un sort si triste on veut les garantir, Ces cruels généreux n'y peuvent consentir, CORN., Hor. III, 2.
Et peu de généreux vont jusqu'à dédaigner, Après un sceptre acquis, la douceur de régner, ID., Cinna, II, 1.
C'est une confiance de généreux à généreux, de Romain à Romain, ID., Sertor. Au lecteur.
Usez en généreux de tous vos avantages, MOL., D. Garc. v, 5.
Est-il donc permis à un sujet d'avoir de la force contre son prince, et, pensant en faire un généreux, n'en ferons-nous point un rebelle ?, BOSSUET, Panég. St Thomas de Cant. 2.
Familièrement. Faire le généreux, se montrer magnanime, libéral. 
Ne va point sottement faire le généreux, BOILEAU, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cil n'a rien de genereux, qui peut recevoir plaisir où il n'en donne point, MONT., III, 383.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. generou ; provenç. generos ; espagn. et ital. generoso ; du latin generosus, qui est d'une bonne race, de genus, race, genre.

_____

GÉNÉRIQUEMENT
	jé-né-ri-ke-man adv.
D'une manière générique.

ÉTYMOLOGIE
Générique, et le suffixe ment.

_____

GENÈSE
	je-nè-z' s. f.

1° Nom du premier livre de l'Ancien Testament, qui contient la création du monde. 
Infirmerait-on le texte sacré de la Genèse, si l'on avançait que la création décrite par Moïse est moins une véritable création que le récit assez peu circonstancié des degrés successifs d'une grande révolution que notre globe subissait alors ?, BONNET, Paling. philos. I, 2.
Petite Genèse, livre apocryphe, dit aussi l'Apocalypse de Moïse.
En cet emploi, il prend une majuscule.

2° Terme de philosophie. Système cosmogonique.

3° Terme de géométrie. Se dit quelquefois de la génération d'une courbe, d'une surface ou d'un solide.

4° Terme de biologie. Un des modes de naissance des éléments anatomiques, suivant lequel, rien n'existant que des matériaux liquides, on voit ces matériaux se réunir presque subitement en une substance solide ou demi-solide.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par production, production, engendrement.

_____

GENÉSIQUE
	jé-né-zi-k' adj.

1° Voy. GÉNÉTIQUE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNÉSIQUE. Ajoutez :

2° Qui a rapport à la genèse d'un corps, d'une substance, d'un être.
L'ensemble de ces sources [eaux minérales du Caucase] se rapporte aux mêmes causes génésiques [que celles qui ont engendré les différentes assises de la montagne], , Journ. offic. 1er juin 1876, p. 3751, 3e col.

_____

GENESTADE
	je-nè-sta-d' s. f.
Un des noms vulgaires de l'ajonc.

ÉTYMOLOGIE
Genest, genêt.

_____

GENESTROLLE
	je-nè-stro-l' s. f.
Espèce de genêt qu'on emploie pour teindre en jaune (genista tinctoria, L.).
On trouve aussi genestrale.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de genêt.

_____

GENET
	je-nè s. m.
Nom, dans l'Aunis, du naissin ou substance prolifique de certains coquillages, particulièrement des pétoncles,

_____

GENÉTAIRE
	je-né-tê-r' s. m.
Soldat à cheval de l'ancienne armée espagnole.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il lui sembla par aventure que la gendarmerie françoise se romproit aussi facilement que les genetaires maures, LANOUE, 329.

ÉTYMOLOGIE
Genet.

_____

GÉNÉTHLIAQUE
	jé-né-tli-a-k' adj.

1° Qui est relatif à la naissance d'un enfant. Poëme généthliaque. Discours généthliaque.

2° S. m. Astrologue qui dresse l'horoscope d'un enfant au moment de sa naissance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous concluez, sieur Fulgence, à la genethliaque, encores que vous teniez formellement que les astres ne nous predominent, CHOLIÈRES, Contes, t. I, matinée 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. genethliacus, qui vient du grec, naissance, dérivé de, naître, du radical gen ou gin, qui est dans le latin gignere, genitura (voy. GÉNITURE).

_____

GENÉTIN
	je-né-tin s. m.

1° Variété de raisin cultivée près d'Orléans.
Vin fait avec ce raisin. 
Boire de bon genétin, RICHELET, .

2° Nom d'une bonne espèce de pomme.

_____

GENETTE
	je-nè-t' s. f.
Genre de mammifères carnivores digitigrades, dans lequel on distingue : la genette commune, dite aussi genette bizaam, chat bizaam ou chat bizaum ; elle est très commune en France, surtout dans le département de la Gironde où l'on en fait la chasse pour sa fourrure ; la genette fossane, appelée vulgairement fossane ; c'est la genette fosse de Lesson, et, pour Buffon, la fossane de Madagascar, dite aussi buveur de vin et buveuse de vin,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Piaus de faïne, piaus de chat sauvage, piaus de martrines, piaus de genetes, les six piaus doivent deus deniers de tonlieu, , Liv. des mét. 326.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. geneta ; espagn. gineta ; de l'arabe djerneyth (Journ. asiat. juin 1859, p. 541).

_____

GENETTE
	je-nè-t' s. f.
Lance des genétaires.

ÉTYMOLOGIE
Genet.

_____

GÊNEUR
	jê-neur s. m.
Néologisme. Celui qui gêne.
C'est une vague rumeur que je me borne à constater, au risque de passer moi-même pour un fâcheux ; vous savez qu'aujourd'hui les boulevardiers disent un gêneur,

_____

GÉNEVOIS, OISE
	jé-ne-voi, voî-z' adj.
Qui appartient à Genève, ville de Suisse. Le parler génevois.

REMARQUE
Le Complément du Dictionnaire de l'Académie française, Paris, 1842, met un accent aigu sur la syllabe gé. Mais à Genève l'habitude est de ne jamais accentuer cette syllabe dans les livres ni dans les journaux.

_____

GENÉVRIER
	je-né-vri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ge-né-vri-é-z en fleur s. m.
Genre de la famille des conifères, tribu des cupressinées, où l'on distingue surtout le genévrier commun (juniperus communis), dit absolument genévrier et aussi genièvre.

ÉTYMOLOGIE
Genièvre.

_____

GENGELI
	jan-je-li s. m.
Terme de botanique. Nom des sesamum indicum, DC. et orientale, L. (famille des bignoniacées).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GENGELI. Ajoutez : - ÉTYM. Voy. JUGEOLINE au Supplément.

_____

GÉNIAL, ALE
	jé-ni-al, a-l' adj.
Qui a un caractère de fête, gai, abondant, fécond.
On pourrait dire au pluriel géniaux,

REMARQUE
Dans les exemples suivants, génial est pris dans un tout autre sens et signifie : qui est de génie. 
Il faut quelque travail pour se rendre compte de cette transparence de l'idée, de cette simplicité géniale de l'exécution, Mme DE GASPARIN, Bande du Jura, II, Premier voyage, 2e éd. Paris, 1865.
Voici peut-être le trait le plus génial du tableau : c'est la figure du fils aîné, ID., Voyages, à travers les Espagnes, 2e éd. Paris, 1869.
Il faut au peintre qui se consacre à la reproduction fidèle des faits contemporains un courage tout particulier, une prédisposition géniale ; car il n'a pas de précédents ni de modèles autres que ceux qui sont offerts par la réalité, TH. GAUTIER, Portraits contemporains, Paris, 1874, Horace Vernet. Cet emploi provient d'une confusion. Le latin genialis, d'où génial, vient de genius, dont le sens est bien établi par la locution indulgere genio, se livrer à ce qui plaît. Par conséquent génial ne peut avoir le sens qu'on lui donne dans ces exemples. La confusion vient de ce qu'on a cru que génial se rattache à ingenium, esprit, génie, tandis qu'il n'en est rien. Il est important de signaler cette déviation ; car, le mot étant un néologisme purement latin, on ne sait vraiment ce qu'il signifie entre son origine et son emploi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. genialis, de réjouissance, de fête, nuptial, abondant, fécond, de genius, génie, le démon. L'anglais a aussi genial, et là il signifie générateur, bienfaisant, gai, animé ; c'est le sens vrai.

_____

GÉNIALITÉ
	jé-ni-a-li-té s. f.
Néologisme. Caractère de ce qui est génial.

REMARQUE
Génialité est pris dans l'exemple suivant au sens de caractère de génie, originalité.
Il [Baudelaire] manquait d'esprit autant que d'âme ; aucune génialité, SCHERER, Et. de litt. contemp. 4e série, Paris, 1873. Mais cet emploi n'est pas conciliable avec l'origine et le sens propre du mot génial.

_____

GÉNICULÉ, ÉE
	jé-ni-ku-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est ployé en forme de genou. La tige, le style, le pédoncule, etc. affectent souvent la disposition géniculée.
Terme d'anatomie. Corps géniculé, renflement situé à l'extrémité postérieure de la couche optique, et d'où procède en partie le nerf optique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geniculum, diminutif de genu, genou.

_____

GÉNIE
.... GÉNIE, suffixe
.... GÉNIE, suffixe
qui répond au mot grec, production, et qui, dans les termes didactiques, se joint à d'autres mots avec le sens de production, par exemple : hétérogénie, etc.

_____

GÉNIEUX
	jé-ni-eû s. m.
Sorte de petite casserole en faïence ou poterie, avec couvercle, à queue longue et à fond concave, propre à faire chauffer du bouillon, de la tisane.

_____

GENIÈVRERIE
	je-niè-vre-rie s. f.
Fabrique, distillerie de genièvre.

_____

GÉNIO-HYOÏDIEN, ENNE
	jé-ni-o-i-o-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'apophyse géni et à l'os hyoïde. Le muscle génio-hyoïdien, ou, substantivement, le génio-hyoïdien.

_____

GÉNIPA ou GÉNIPAYER
	jé-ni-pa ou jé-ni-pa-ié s. m.
Le génipa américain, arbre appelé, au Brésil, génipayer, genipa americana, L., famille des rubiacées.

_____

GÉNISSE
	jé-ni-s' s. f.
Jeune vache qui n'a point porté. 
Une génisse qui n'aura point encore porté le joug, ni labouré la terre, SACI, Bible, Deutéron. XXI, 3.
Deux taureaux combattaient à qui posséderait Une génisse avec l'empire ; Une grenouille en soupirait, LA FONT., Fabl. II, 4.
Ai-je besoin du sang des boucs et des génisses ?, RAC., Athal. I, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Retenez à vostre eus [à vostre besoin] cest tor Et icele genice encor, , Ren. 6082.
XIVe s. 
Jehan Godilles reconnait avoir prins XXV bestes à laine et une genice, DELISLE, Agric. norm. p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ginihe ; du lat. junïcem, génisse ; prov. junega ; pays de Côme, gioniscia. Junix est une contraction de juvenix, et vient de juvenis (voy. JEUNE).

_____

GENISTELLE
	je-ni-stè-l' s. f.
Le même que genestrolle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de genest, genêt.

_____

GÉNITEUR
	jé-ni-teur s. m.

1° Terme du style burlesque. Celui qui a engendré, père.

2° Terme d'économie rurale. Mâle destiné à la reproduction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. genitorem, de genitum, supin de gignere, engendrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNITEUR. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Jupiter est mon geniteur et pere, CL. MAROT, Oeuv. t. III, p. 46.

_____

GÉNITO-CRURAL, ALE
	jé-ni-to-cru-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux organes génitaux et à la cuisse.

ÉTYMOLOGIE
Génital, et crural.

_____

GÉNITO-URINAIRE
	jé-ni-to-u-ri-nê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport tout à la fois aux fonctions de la génération et à l'excrétion de l'urine. Appareil génito-urinaire. Voies génito-urinaires.

ÉTYMOLOGIE
Génital, et urinaire.

_____

GENOILLERÉ
	je-no-lle-ré, ll mouillées s. m.
Nom, dans l'Indre, d'un cépage rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 224.

_____

GENOPÉ, ÉE
	je-no-pé, pée part. passé de genoper
Terme de marine. Une manoeuvre, des objets sont genopés lorsqu'ils se trouvent engagés quelque part.
Fig. Se dit d'une personne prise en faute et punie en conséquence.

_____

GÉNOPLASTIE
	jé-no-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on répare les pertes de substance qu'éprouvent les joues par suite de chancres, d'ulcères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gena, joue, et du grec, former, restaurer.

_____

GENOUILLÉ, ÉE
	je-nou-llé, llée, ll mouillées adj.
S'est dit quelquefois pour géniculé (voy. ce mot).

_____

GENOUILLET
	je-nou-llè, ll mouillées s. m.
Un des noms vulgaires du sceau de Salomon, plante.

_____

GÉNOVÉFAIN
	jé-no-vé-fin s. m.
Chanoine de Sainte-Geneviève.

ÉTYMOLOGIE
Genovefa, nom latin de sainte Geneviève, qui, d'après Mone, serait celtique et viendrait de gen, joue, et gwef, beau.

_____

GENS
	jan ; l's se lie : des jan-z aimables ; quelques personnes font sentir l's : des jans' ; mais c'est une mauvaise prononciation s. pl.

1° Nom collectif signifiant en général un certain nombre de personnes ; dans ce sens, gens est, suivant l'emploi, tantôt masculin, tantôt féminin ; voy. les remarques. Tous les honnêtes gens. Les vieilles gens. Ce sont des gens résolus. 
Quelles méchantes gens ! Achillas et Photin sont gens à dédaigner, CORN., Pomp. IV, 3.
Tandis que leurs soldats en des camps éloignés Prennent l'ordre sous lui de gens qu'il a gagnés, ID., Attila, II, 1.
Les Germains comme eux deviendront Gens de rapine et d'avarice, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Plus telles gens sont pleins, moins ils sont importuns, ID., Fabl. XII, 13.
Telles gens n'ont pas fait la moitié de leur course, ID., ib. III, 6.
Elle ne manque incontinent de dire à son mari l'amour des deux bourgeois, Tous deux gens sots, tous deux gens à sornettes, ID., Remois.
Ma langue est impuissante, et je voudrais avoir Celles de tous les gens du plus exquis savoir, MOL., l'Ét. II, 14.
Il y a de sottes gens qui me veulent dire qu'il a été marchand, ID., Bourg. gent. IV, 5.
Ce sont [les avocats] gens de difficultés, ID., Mal. im. I, 9.
Et je connais des gens dans Paris, plus de quatre, Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre, ID., Fâch. II, 4.
La délicatesse est trop grande de ne pouvoir souffrir que des gens triés, ID., Critique, 1.
Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de mérite, ID., Sicil. 11.
Ces gens, dis-je, qu'on voit d'une ardeur non commune Par le chemin du ciel courir à leur fortune, ID., Tart. I, 6.
Pendant qu'avec un air assuré il s'avance pour recevoir la parole de ces braves gens, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Les trembleurs [les quackers], gens fanatiques qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, ID., Reine d'Anglet.
Il [celui qui ne croit pas] se met au rang des gens désabusés, il insulte en son coeur aux faibles esprits qui ne font que suivre les autres sans rien trouver par eux-mêmes, ID., Anne de Gonz.
Car, grâce au droit reçu chez les Parisiens, Gens de douce nature et maris bons chrétiens, BOILEAU, Sat. X.
Quelles gens êtes-vous ? quelles sont vos affaires ?, RAC., Plaid. II, 8.
Il y a à la ville, comme ailleurs, de fort sottes gens, des gens fades, oisifs, désoccupés, LA BRUY., VII.
Certaines gens qui n'étaient tombés dans la pauvreté que par la paresse et l'intempérance, VERTOT, Rév. rom. I, p. 116.
Le tout exécuté par de belles femmes, par des jeunes gens bien faits qui ont de l'esprit, devant une assemblée qui a du goût, VOLT., Lett. Cideville, 3 mars 1758.
La plupart des gens en place n'aiment point les gens de lettres, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuv. t. VI, p. 159, dans POUGENS.
On demandera peut-être (car on devient curieux) combien de gens en France ont le droit ou le pouvoir d'emprisonner qui bon leur semble, sans être tenus de dire pourquoi, P. L. COUR., Lett. IV.
Les petites gens, les gens d'une condition inférieure. 
Et puis, à dire vrai, les discours obligeants Touchent peu s'ils sont faits par de petites gens, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, v, 1.
C'est, lui dis-je, que le terme de mon père est trop ignoble, trop grossier ; il n'y a que les petites gens qui s'en servent, MARIVAUX, Paysan parv. 1re part.
Ne sais-tu pas que les petits scrupules ne conviennent qu'aux petites gens ?, J. J. ROUSS., Hél. IV, 13.
J'ai su depuis que c'était le protocole de Monseigneur en parlant aux petites gens, MARMONTEL, Mém. VIII.
De bonnes gens, des personnes qui ont de la bonté, de la bonhomie. Vous croyez cela, bonnes gens. 
Les autres animaux, créatures plus douces, Bonnes gens, s'étonnaient qu'il criât au secours, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Y a-t-il encore au monde des Voitures et des Malherbes ? bonnes gens, je ne vous puis voir, comme dit maître François dans son livre, ID., Lett. XXIV.
De bonnes gens, qui ne vivent que pour le plaisir et pour la joie, qui ne haïssent rien que ce qu'on leur fait haïr, ne sont que ce qu'on veut qu'ils soient, MARIVAUX, Paysan parv. 4e part.
Bonnes gens, se dit quelquefois pour personnes d'un âge avancé. 
Ne seraient-ce point mes parents ? .... si les bonnes gens vivent encore, ils ne sauraient être fort éloignés du dernier moment de leur course, LA FONT., Psyché, I, p. 63.
Dans le langage féodal, bonnes gens signifiait des hommes recommandables par leur conduite et par leur position. 
On sommait le seigneur même devant bonnes gens, et on le faisait sommer par le souverain, MONTESQ., Esp. XXVIII, 28.
D'honnêtes gens, des personnes de probité ; des gens honnêtes, des personnes qui ont des manières civiles.
Les procureurs du roi ne sont pas seulement d'honnêtes gens ; ce sont encore des gens fort honnêtes ; leur correspondance est civile, P. L. COUR., Lett. IV. (voy. à HONNÊTE le sens qu'avait honnètes gens au XVIIe s.).

2° Absolument. Les gens, les hommes en général. 
Presque rien, dit le chien, donner la chasse aux gens, LA FONT., Fabl. I, 5.
Il ne faut jamais dire aux gens : Écoutez un bon mot, oyez une merveille, ID., ib. XI, 9.
On doit se regarder soi-même un peu longtemps, Avant que de songer à condamner les gens, MOL., Mis. III, 5.
Les gens, se dit parfois, dans le langage familier, des personnes qui parlent, à qui l'on parle, ou même d'une seule personne. 
Et regardez un peu les gens [c'est-à-dire moi qui vous parle] sans nulle haine, MOL., Tart. II, 4.
Les gens à poëme épique et à éléments de Newton [Voltaire lui-même] sont des gens opiniâtres, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1739.
Mais vous pressez les gens d'une manière étrange, Il le faut avouer, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 6.
Il faut être amoureux ou avoir des affaires bien pressantes, pour venir de si bonne heure chez les gens, PICARD, Deux Philibert, I, 1.
Se connaître en gens, discerner les caractères, les sentiments des hommes.
Vous vous moquez des gens c'est se moquer des gens, se dit de celui qui fait des propositions déraisonnables.
Ces gens-là se dit de personnes qui sont placées à un endroit où nous ne sommes pas. 
Prenez donc garde, ces gens-là qui nous voient, mais qui n'ont pu entendre ce que nous disions, vont croire que je vous pardonne, COLLÉ, Partie de chasse de Henri IV, I, 6.
Ces gens-là, se dit aussi par dédain de personnes dont on parle. 
Et quelle estime voulez-vous que nous fassions du procédé irrégulier de ces gens-là ?, MOL., Préc. sc. 5.

3° Gens suivi de la préposition de et d'un substantif ; en cet emploi, gens est toujours masculin. 
Ayez soin que tous deux fassent en gens de coeur, CORN., Cid, IV, 5.
Si tant de gens de coeur font des voeux pour ta mort, ID., Cinna, IV, 3.
Tous deux pour leur pays sont morts en gens d'honneur, ID., Hor. IV, 2.
Les gens de bien, les personnes qui ont probité et honneur. 
Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix, CORN., Hor. v, 2.
Nous avons ici un Bodineau qui dit sans rougir qu'il faut faire ses affaires à quelque prix que ce soit, que gens de bien n'ont pas de chausses, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 337.
Toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien à outrance...., MOL., 1er placet au roi.
En serons-nous moins gens de bien ? aurons-nous une autre morale et d'autres principes d'honneur et de vertu ?, VOLT., Quest. miracles, lett. 13.
Les plus gens de bien, ceux qui ont le plus de vertu. 
Il fait paraître du zèle dans les choses qui ne blessent pas son ambition, et il semble même vouloir contenter les plus gens de bien, BOSSUET, Polit. VII, III, 9.
Les plus gens de bien sont relâchés, BOURD., Dominicales, I, Afflict. des justes, 127.
Mais les plus gens de bien n'en font pas de scrupule, dites-vous, MASS., Confér. Amb. des clercs.
Les gens du monde, les personnes qui vivent dans la société, par opposition aux personnes qui vivent dans la retraite. 
Loin de trembler devant les autels, on y méprise Jésus-Christ présent.... gens du monde, vous ne pensez pas à ces horribles profanations, BOSSUET, Louis de Bourbon.
C'est le reproche ordinaire que font les gens du monde à ceux qui le quittent, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, art. 2.
Gens du monde, se dit quelquefois par opposition aux gens qui ont une profession savante. Les gens du monde commettent les plus grandes bévues quand ils parlent de médecine.
Gens de main, hommes habitués à combattre, capables de coups hardis. 
Mais ces paysans, mêlés d'anciens soldats, la plupart gens de main.... chargèrent les bourgeois à coups de pierres et de bâtons, VERTOT, Révol. rom. x, p. 10.
Des gens de sac et de corde, des hommes capables des plus grands crimes et dignes des plus grands châtiments.
Être gens à.... Être capables de. 
Adieu ; ne craignez rien, Achillas et Photin Ne sont pas gens à vaincre un si puissant destin, CORN., Pomp. IV, 5.
Vous nous prenez pour des gens de l'autre monde, vous nous prenez pour des ignorants ou des niais.
Vous nous prenez pour des gens de delà l'eau, c'est-à-dire pour des gens qui ne savent ni nouvelles ne affaires.

4° Gens sert à désigner certaines classes de personnes, certaines professions ; en ce sens il est toujours masculin. Les gens de finance. Gens d'Église, ceux qui composent le clergé.
Gens d'épée, les militaires.
Les gens de robe, ceux qui portent la robe au palais, qui rendent les jugements, plaident les causes, etc. 
J'y trouvai cinq ou six dames et trois messieurs, dont deux me parurent des gens de robe, et l'autre d'épée, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
Les gens du roi, les procureurs et avocats généraux, et ceux qu'on désignait sous les noms de procureurs ou avocats du roi. 
J'ai plaint les peuples qu'on abuse, J'ai chansonné les gens du roi, BÉRANG., Épitaphe.
Il se disait, dans les ordonnances, dans les édits, des parlements et autres compagnies de justice. Les gens tenants la cour de parlement. Les gens tenants la cour des aides.
Gens d'armes, cavaliers des anciennes compagnies d'ordonnance (écrit plus ordinairement en un seul mot ; voy. GENDARME).
Gens de guerre, les militaires. 
....Qu'Antoine a mis à terre Ce qui dans ses vaisseaux restait de gens de guerre, CORN., Pomp. v, 3.
Sa conversation était un charme, parce qu'il savait parler à chacun selon ses talents, et non-seulement aux gens de guerre de leurs entreprises...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
On comptait [chez les Juifs] pour gens de guerre tous ceux qui étaient en âge de servir, et cet âge était fixé depuis vingt ans et au-dessus, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXVI, 2e part. p. 326, dans POUGENS.
Gens de pied, gens de cheval, infanterie, cavalerie. 
Les ennemis avaient quatre cent cinquante enseignes de gens de pied, distribués en différents corps d'armée, sans compter la cavalerie, VERTOT, Révol. rom. XI, p. 94.
Dans l'antiquité, gens de trait, soldats qui lançaient des traits. 
Elle était composée de soixante et treize galères, qui portaient cinq mille combattants et environ trois mille tant archers que frondeurs et gens de trait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 689, dans POUGENS.
Terme de marine. Les gens de mer, tous les hommes non brevetés par l'État qui font le métier de marin.
Les gens de cour, les courtisans. 
Je sais des gens de cour quelle est la politique, CORN., Poly. v, 1.
Gens d'affaires, les hommes qui s'occupent d'affaires de bourse, de banque, de commerce, de transactions diverses.
Les gens de lettres, les hommes livrés à la culture des lettres. 
Il n'y a que les vrais gens de lettres qui n'aient point d'intrigues, VOLT., Lett. Damilaville, 22 mai 1765.
Celui qui, n'ayant lu que des romans ne fera que des romans ; celui qui, sans aucune littérature, aura composé au hasard quelques pièces de théâtre ; qui, dépourvu de science, aura fait quelques sermons, ne sera pas compté parmi les gens de lettres, ID., Dict. phil. Gens de lettres.
Aujourd'hui cette critique [des anciens textes] est moins nécessaire, et l'esprit philosophique lui a succédé ; c'est cet esprit philosophique qui semble constituer le caractère des gens de lettres ; et, quand il se joint au bon goût, il forme un littérateur accompli, ID., ib.
On est quelquefois étonné que ce qui bouleversait autrefois le monde ne le trouble plus aujourd'hui ; c'est aux véritables gens de lettres qu'on en est redevable, ID., ib.
Nos gens de lettres sont par leurs habitudes en contradiction avec le sérieux de l'histoire, CHATEAUBR., Génie, III, III, 4.
La Société des gens de lettres, société composée de gens de lettres et s'occupant de leurs intérêts.

5° Ceux qui sont d'un parti ; troupe soit d'une nation en guerre, soit d'un meneur quelconque ; en ce sens il est toujours masculin. Dix de nos gens y périrent. 
La moitié de tes gens doit occuper la porte, CORN., Cinna, v, 1.
Peignez-lui bien nos gens pâles et désolés, ID., Pomp. III, 1.
Ces mutins ont pour chef les gens de Laodice, ID., Nicom. v, 3.
Judas avec ses gens les poursuivit jusqu'à Gezeron et jusqu'aux campagnes d'Idumée, SACI, Bible, Mach. I, IV, 15.
Spendius, le chef des révoltés, craignit que cette douceur affectée de Barca ne lui fît perdre beaucoup de ses gens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 354, dans POUGENS.
Ceux qui sont d'une même société. Tous nos gens sont arrivés, faites servir le dîner.

6° Les domestiques, les personnes à la suite ; en ce sens, on ne le dit guère que de cette façon : les gens de M. un tel, et, avec les adjectifs possessifs : mes gens, ses gens, vos gens, nos gens, leurs gens, etc. Alors il est d'ordinaire sans épithète qui précède, et par conséquent masculin ; mais sans doute on dirait au féminin : les maladroites gens de M. un tel. 
Allons donc, mon carrosse ! où est-ce qu'est mon carrosse ? mon Dieu ! qu'on est misérable d'avoir des gens comme cela !, MOL., Pourc. III, 2.
Almanzor, dites aux gens de M. le marquis qu'ils aillent querir des violons, ID., Préc. 12.
Un de mes gens la garde au coin de ce détour, ID., Éc. des femm. v, 2.
Ah ! les sottes gens que nos gens !, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. II, 6.
Élever un enfant comme devant être sans cesse entouré de ses gens, J. J. ROUSS., Ém. I.

7° Bêtes et gens, les personnes avec les chevaux, avec les mulets qui leur servent. L'espace est étroit, mais nous trouverons le moyen de loger tout le monde, bêtes et gens.
Il n'y a ni bêtes ni gens, se dit d'un lieu désert.

PROVERBES
Il y a gens et gens, c'est-à-dire les personnes sont fort différentes.
À gens de village, trompette de bois, c'est-à-dire il faut que les choses de chacun soient proportionnées à sa condition ; cela se dit aussi pour marquer que les personnes dont on parle ne se connaissent point aux belles choses.

REMARQUE
Ce mot présente la singularité d'être tantôt masculin, tantôt féminin, suivant la place de l'adjectif ; ceci est dû à une lutte entre le genre propre de gens qui est le féminin, et le genre de l'idée qu'il exprime [hommes, individus] qui est masculin. Cette lutte a donné lieu aux règles suivantes
1. Il veut au féminin les adjectifs ou les participes qui le précèdent, et au masculin ceux qui le suivent : de vieilles gens, des gens résolus.
2. Quand deux adjectifs s'y rapportent, celui qui précède est mis au féminin et celui qui suit, au masculin ; c'est la même chose pour les participes. Il y a de certaines gens qui sont bien sots. Certaines gens étudient toute leur vie ; à la mort, ils ont tout appris, excepté à penser. Ce sont les meilleures gens que j'aie jamais vus. 
On trouve dans les éditions de la Bruyère : Certaines gens que le hasard seul a placées, LA BRUY., II. Aujourd'hui on écrirait placés.
3. L'adjectif ou le participe mis en tête du membre de phrase où gens est sujet, se met toujours au masculin. Déchus comme ils sont de leurs honneurs, ces gens n'en paraissent pas moins heureux. Instruits par l'expérience, les vieilles gens sont prudents.
4. Quand gens est précédé d'un adjectif des deux genres, on met tous au masculin ; quand il l'est d'un adjectif féminin, on met toutes au féminin : tous les honnêtes gens, toutes les vieilles gens.
5. Tous se met au masculin, lorsque gens est suivi d'une épithète ou de quelque autre mot déterminatif : tous les gens sages, tous les gens de coeur, tous ces gensci, tous ces pauvres gens.
6. Par analogie avec le cas précédent, tous devant les gens se met au masculin, quand bien même les gens n'est suivi d'aucun déterminatif. 
Vous autres fortes têtes, Vous voilà, vous prenez tous les gens pour des bêtes, GRESSET, Méch. I, 4, li 7. Si, avec tous, gens n'est pas accompagné de l'article ou de ce qui en tient lieu, tous se met au féminin, quand même gens aurait après lui une qualification marquée par de. 
....Le chat grippe-fromage, Triste oiseau le hibou, ronge-maille le rat, Dame belette au long corsage, Toutes gens d'esprit scélérat, Hantaient le tronc pourri d'un pin vieux et sauvage, LA FONT., Fabl. VIII, 22. Cependant, en cet emploi, en nuançant autrement l'idée, on peut mettre tous au masculin : Le maire, le notaire, les conseillers municipaux, tous gens bien connus, c'est comme si l'on disait : tous, gens bien connus.
8. Gens est toujours masculin quand il désigne une profession, une qualité : gens de lettres, gens de guerre, gens de cour, etc.
9. Dans le XVIIe et le XVIIIe siècle, plusieurs disaient gens avec un nombre déterminé ; ce qui d'ailleurs n'était qu'un archaïsme (voy. l'historique). 
Mettre des compliments d'amour suivis entre deux gens qui...., CORN., Veuve, Examen.
Il y a là vingt gens qui sont fort assurés de n'entrer point, MOL., l'Impromptu, 3.
Deux gens qui auraient le malheur d'être sourds, aveugles et muets, DIDER., Lett. sur les aveugles. Mais Vaugelas, Ménage et Bouhours se sont accordés pour prononcer que cela ne valait rien et que c'était une faute de dire : dix gens, six gens, quatre gens. Cette décision est bonne, malgré les autorités, attendu que gens est un nom collectif. Mais on peut dire mille gens, quand on donne au mot mille un sens indéfini : J'ai vu mille gens sur la place. 
Moi, je serais cocu ? - Vous voilà bien malade ! Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade, Qui de mine, de coeur, de biens et de maison, Ne feraient avec vous nulle comparaison, MOL., Éc. des f. IV, 8. On dit dans le même sens un millier de gens : Il y a un millier de gens qui voudraient être à votre place.
10. Si gens est précédé d'un adjectif, on pourra très bien y joindre tel nom de nombre qu'on voudra : dix jeunes gens ; trois vieilles gens ; ces quatre honnêtes gens.
11. On dit habituellement : ce sont des jeunes gens et non de jeunes gens, à cause que, l'adjectif étant accolé, jeunes gens est regardé comme un mot unique. Autrefois on disait souvent (et il n'y aurait aucune faute à le dire encore aujourd'hui) : de jeunes gens. 
Ses travaux et ses peines [de l'amour] Veulent de jeunes gens, MALH., II, 12.
Avint qu'un soir Camille régala De jeunes gens, LA FONT., Court.
Une exactitude qui ne convient pas à de jeunes gens, SÉV., 433.
12. Jeunes gens est toujours masculin.

SYNONYME
GENS, PERSONNES. Ce qui distingue ces deux mots, c'est que gens est toujours un nom collectif, et personnes, même au pluriel, un nom toujours individuel. Aussi l'on dit vingt personnes, mais non vingt gens ; et, réciproquement, on dit les gens de guerre et non les personnes de guerre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De pres l'enchassent les gent de bonne foi, , Ronc. p. 183.
Mais tant enquierent felon, Losengier et males gens, , Couci, X.
XIIIe s. 
Et moult i ot gens navrés et mortes, VILLEH., XLIX.
En la terre le conte de Champagne se croisa Garniers li vesques de Troies.... et maintes autres bonnes gens dont li livres ne fait mie mention, ID., III.
Les gent de celle terre en pleurerent forment, , Berte, VII.
Que m'est-il avenu ? qu'ont ces gens empensé ?, , ib. X.
Je suis des gens le roi cui douce France apent, , ib. CX.
Puisqu'ainsi est que [vous] estes des gens à nostre roy, , ib. CXVI.
Pour ces trois gens Qui ont pel de beste afublée, , Le dit du buef.
Aucunes fois avient il que deus gens qui sont en mariage se departent par lor volenté et par le gré de sainte Eglise, BEAUMANOIR, XVIII, 21.
Et borgesie ne gens de basse main ne pueple [ne doivent pas estre ensi menés] come chevaliers, , Ass. de Jér. I, 24.
Le roy d'Ermenie amena si grant foison de gens d'armes que il ot pooir de combattre au soudanc du Coyne [d'Iconium], JOINV., 212.
Ce sont les gens ou monde qui plus honneurent gens anciennes, ID., 222.
XVe s. 
Adonc s'ordonnerent-ils moult sagement [les Anglois de Berghes] ....et firent retraire toutes les dames et les femmes de la ville en l'eglise et aussi tous les enfans et ies anciennes gens, FROISS., II, II, 212.
Toutes gens dont il avoit l'obeissance, ID., II, II, 1.
Là estoient avec le duc d'Anjou grands gens et nobles, ID., II, II, 3.
Et vinrent les gens d'Eglise à l'encontre du corps, ID., II, II, 57.
Si se doit-on grandement esmerveiller comment si belles gens d'armes se purent partir sans bataille, ID., I, I, 93.
Nous ne sommes pas gens pour combattre le roi de France, ID., II, II, 212.
Seule, sans per, de toutes gens louée, Et de tous biens entierement douée, CH. D'ORL., Ball. 23.
Je ne suy pas de ces gens-là à qui fortune plaist et rit, ID., Rondeau.
Les princes venans à l'aage d'homme, la pluspart des gens taschent à leur complaire, COMM., Prol.
Et pour aller prendre possession dudit pays estoit allé monseigneur de Chasteauguyon et autres pour le duc de Bourgogne pour faire gens, ID., V, 2.
En ladicte bataille estoient mors huyt mil hommes du party dudit duc prenans gages de luy et autres menues gens assez, ID., V, 3.
L'entreprise sembloit à toutes gens sages et experimentez, très dangereuse, ID., VII, 1.
Parce que souvent petits gens en menoient grand'noise, ID., ib.
Venez-y tost sans nul estrif, Clercz de pratiques diligens Qui congnoissez si bien vos gens, VILLON, Repues franches.
XVIe s. 
Les vieilles gens tu rens fortes et vives : Les jeunes gens tu fais recreatives, à chasse, à vol, à tournois ententives Et esbats maints, MAROT, II, 268.
Par gens brutaux passés au gros tamis, ID., V, 353.
Execrable lignée de meschans gens, CALV., Instit. 286.
Il voit les embusches que font de loin les fines gens pour attraper les simples en leurs rets, ID., Inst. 306.
Ces bonnes gents [hommes d'honneur], MONT., I, 24.
Il ne peut tenir la bride à ses gents, ID., I, 27.
Gents de pied.... gents de cheval, ID., I, 48.
Un tas de gens, ID., I, 248.
Sottes gents, ID., I, 248.
[Un roi doit] tenir tousjours auprès de luy gens de sçavoir et de vertu, AMYOT, Moral. Épît. p. 12.
Gens de M. de Roquelaure ; qui toque l'un toque l'autre [s'est dit de gens qui prennent fait et cause les uns pour les autres], OUDIN, Curios. fr.
Gens de bien sont toujours gracieux, COTGRAVE, .
À gens de bien on ne perd rien, ID., .
De gens de bien vient tout bien, ID., .
Tant de gens, tant de guises, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Gens est le pluriel de gent 1 ; picard, égeins.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GENS. - REM.
4. Ajoutez : Quels est traité comme tous : Quels honnêtes gens ! et : quelles sottes gens !
5. Ces messieurs tous honnêtes gens, et non toutes.

_____

GENT
	jan s. f.

1° Au sing.
Nation, race, ô combien lors aura de veuves La gent qui porte le turban !, MALH., III, 1.
Car elle avait appris de la bouche des Parques, Que du haut sang troyen, semence des monarques, Descendrait une gent invincible aux combats, CARD., DUPERRON, Énéide, I.
De cette gent farouche adoucira les moeurs, SEGRAIS, Énéide, v.
Cet emploi, dans le style noble, tombe en désuétude ; cela est fâcheux.

2° Au sing. Le style familier use aujourd'hui de ce mot pour signifier race, espèce. 
Il dit qu'Aenéas et sa gent Ne valait pas beaucoup d'argent, SCARRON, Virg. VIII.
La gent à grègues retroussées [les pages], ID., dans LE ROUX, Dict. comique.
Vive la gent qui fend les airs !, LA FONT., Fabl. II, 5.
La gent trotte-menu s'en vient chercher sa perte, ID., ib. III, 18.
Longtemps entre nos coqs le combat se maintint.... La gent qui porte crête au spectacle accourut, ID., ib. VII, 13.
Ils devraient, ces auteurs, demeurer dans leur grec, Et se contenter du respect De la gent qui porte férule ; D'un savant traducteur on a beau faire choix, C'est les traduire en ridicule Que de les traduire en françois, PERRAULT, Parallèle des anciens et des modernes, à la fin de la préface.
Pour peu qu'ils fussent au fait de ce qui se passe aujourd'hui chez la gent comique, ils y trouveraient bientôt un sens clair, LE SAGE, Diable boit. chap. 16.
Contre la gent hypocrite Voyez son malin courroux, BÉRANG., Ermite.
Fig. La gent moutonnière, ceux qui suivent l'impulsion donnée par les autres.

3° Au plur. Le droit des gens, le droit des nations (ici gens s'écrit toujours sans t) ; dans le droit romain, et par suite dans l'ancien droit français et dans beaucoup de locutions qui en proviennent, il signifie droit naturel, c'est-à-dire les règles de l'équité naturelle qui sont communes à toutes les nations.
Aujourd'hui, on entend par droit des gens le droit de nation à nation, tant le droit diplomatique positif résultant des traités, que le droit international, ensemble de règles coutumières ou écrites qui règlent les rapports d'une nation avec les étrangers en temps de paix ou même en temps de guerre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne n'ai tel gent qui la sue [la sienne] derompe, , Ch. de Rol. II.
S'il ont grant gent [des troupes nombreuses], d'ice, signur, cui chaut ?, , ib. CCXLI.
XIIe s. 
Franc, dit Rolant, bone gent honorée, , Ronc. p. 48.
Par le conseil de fausse gent vilaine, , Couci XI.
À vous, amans, plus qu'a nule autre gent Est bien raison que ma dolor [je] complaigne, , ib. XXII.
Il departi ses oz [armée] et renvoia sa gent, , Sax. XI.
XIIIe s. 
Et par ce qu'il savent certainement que nule gent n'ont si grant pooir par mer comme vous avés, VILLEH., XII.
Or vous faites aimer [de] gent letrée et gent laie, , Berte, VIII.
Car gent françoise sont de grant beubancerie, , ib. LXXII.
Mès vers la gent très bien te cele, Et quier autre achoison [occasion] que cele Qui cele part te face aler, , la Rose, 2399.
Si ne croi mie que Dieux l'ost [l'ôte] D'avec les sainz, ainz l'i a mis, Qu'il a toz jors esté amis à sainte Eglise et à gent d'ordre [moines], RUTEB., 42.
XIVe s. 
Et voion entre les homes que ceulz qui sont d'une gent ou d'un lignage aiment l'un l'autre, ORESME, Eth. 229.
XVe s. 
Avec lui moult belle gent d'armes, FROISS., I, I, 117.
... Si très tost que [le héraut des Anglais] approcha, ces Flamands l'enclouirent, et là l'occirent comme folle gent et de petite connoissance, ID., II, II, 207.
Ha ! qu'est-ce que de vaillante gent ! l'un en vault mille, et mille faillis n'en vaillent un bon, , Boucic. II, 20.
XVIe s. 
Bienheureuse est la gent qui n'est point morte Sans veoir premier vostre ferme unité, MAROT, II, 311.
Celuy qui est terrible, qui transfere les couronnes et royaumes d'une gent [nation] à autre, AMYOT, Moral. Épît. p. 4.
Pour nous assujettir à cette gent payenne, GARNIER, Bradam. I.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gent, gen ; espagn. portug. et ital. gente ; du lation gentem, nation, du radical gen, gin qui est dans gignere, engendrer, genitus, engendré ; grec, naître ; irl. gean, engendrer ; sanscrit, jan.

_____

GENTIANE
	jan-si-n' s. f.
Genre de plantes qui croissent surtout dans les montagnes ; on y distingue la gentiane jaune ou grande gentiane, gentiana lutea, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De là est venu que la gentiane a pris son nom de Gentius, roy des Illyriens, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gentiana, de Gentius, roi d'Illyrie.

_____

GENTIANELLE
	jan-si-a-nè-l' s. f.
Espèce de gentiane, dite aussi amarelle, gentiana amarella, L.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gentiane.

_____

GENTIL
	jan-ti ; l'l ne se prononce jamais ; au pluriel, l's se lie : les jan-ti-z et leur apôtre s. m.
Il se dit des anciens polythéistes, par opposition aux Juifs et aux Chrétiens. C'était un gentil. 
Nous avons été baptisés dans le même esprit, pour n'être tous ensemble qu'un même corps, soit juifs ou gentils, soit esclaves ou libres, SACI, Bible, St Paul, 1re épît. aux Corinth. XII, 13.
Voyez ces serpents, voyez ces reptiles et ces autres animaux immondes, qui vous sont présentés du ciel ; c'est les gentils, peuple immonde, et peuple qui n'est pas peuple, BOSSUET, Serm. vérité de l'Église, 1.
En cette promesse était enfermée la venue du Messie tant de fois prédit à nos pères, mais toujours prédit comme celui qui devait être le sauveur de tous les gentils et de tous les peuples du monde, ID., Hist. II, 2.
Il [saint Pierre] en avait déjà pris le gouvernement [de l'Église], quand saint Paul lui dit en face qu'il ne marchait pas droitement selon l'Évangile, parce qu'en s'éloignant trop des gentils convertis, il mettait quelque espèce de division dans l'Église, ID., Sermons, Unité de l'Église, 1.
C'était un gentil, mais tout gentil qu'il était, il avait de la religion, BOURD., 4e dim. apr. la Pentec. Dominic. t. II, p. 417.
Les Israélites ne s'éloignaient pas également de toutes sortes d'étrangers, quoiqu'ils les comprissent tous sous le nom de goïm ou gentils, FLEURY, Moeurs des Israél titre XIII, 2e partie, p. 149, dans POUGENS.
L'Apôtre des gentils, saint Paul. On dit de même : le docteur des gentils. 
La figure de ce monde passe, poursuivait le docteur des gentils, BOURD., 2e dim. après l'Épiphanie, Dominic. t. I, p. 106.
Adj. Né d'un père gentil et d'une mère chrétienne.

REMARQUE
L'Académie ne donne gentil que comme masculin, soit substantif, soit adjectif. Mais rien n'empêche de dire, substantivement, une gentile, et, adjectivement, une mère gentile.

SYNONYME
GENTILS, PAÏENS. Païens est plus compréhensif que gentils. Païens se dit non-seulement des païens de Rome, de la Grèce, de l'Égypte et en un mot des anciens païens, il se dit aussi des peuples qui encore aujourd'hui appartiennent au polythéisme ; au lieu que gentils ne se dit que des païens contemporains des apôtres et des premiers siècles du christianisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Resource des petis, Lumiere des gentils, Et d'Israel la gloire, MAROT, IV, 340.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gentilis, de gens, nation (voy. GENT 1). Les juifs disaient les nations, en grec, pour signifier les peuples étrangers à leur culte ; à leur imitation les chrétiens latins ont appelé gentiles ceux qui n'appartenaient pas à la religion chrétienne.

_____

GENTILÉ
	jan-ti-lé s. m.
Nom des habitants d'un pays, d'une ville. Algérien est le gentilé d'Alger.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gentile, neutre de gentilis, qui appartient à une nation, de gens, nation (voy. GENT 1).

_____

GENTILHOMME
	jan-ti-llo-m', ll mouillées, et non jan-ti-yo-m' ; au pluriel, gentilshommes, prononcé jan-ti-zo-m'. Ce mot était prononcé au XVIIe siècle genteilhomme : Celui qui prononce ce mot autrement ne sait pas que ceux qui sont véritablement nobles se nomment ainsi eux-mêmes, Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 182 s. m.

1° Celui qui est de race noble. Gentilhomme de bon lieu. Il est gentilhomme comme le roi. 
Ne vous mêlez point avec ces gens-là [les Rochelois], qui haïssent le roi à cause qu'il est le premier gentilhomme de son royaume, BALZ., Lett. 16, liv. I.
Qui se dit gentilhomme et ment comme tu fais, Il ment quand il le dit, et ne le fut jamais, CORN., Ment. v, 3.
Ne t'attends pas que je t'aide un seul brin, Ni que par moi ton labeur se consomme ; Je t'ai jà dit que j'étais gentilhomme, Né pour chômer et pour ne rien savoir, LAFONT., Pagefig.
Qu'avez-vous fait dans le monde pour être gentilhomme ? croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes ?, MOL., Festin de P. IV, 6.
L'action que vous avez faite n'est pas d'un gentilhomme, et ce n'est pas en gentilhomme aussi que je veux vous traiter, ID., G. Dand. II, 10.
Je suis né de parents qui ont tenu des charges honorables ; je me suis acquis dans les armes les honneurs de six ans de service, ....mais, avec tout cela, je ne veux point me donner un nom où d'autres en ma place croiraient pouvoir prétendre, et je vous dirai franchement que je ne suis point gentilhomme, ID., Bourg. III, 12.
Louer dans un gentilhomme chrétien ce que Jésus-Christ même a voulu avoir [la noblesse par David], n'aurait rien, ce semble, que de conforme aux règles de la foi, BOSSUET, Gornay.
Tu fais le gentilhomme ! hé Dandin, mon ami, RAC., Plaid. I, 4.
Qu'est-ce qu'un gentilhomme ? un pilier d'antichambre, ID., ib. I, 4.
Son père l'a fait riche, il fera son père gentilhomme, BARON, Coquette et fausse prude, I, 4.
Le gentilhomme de Louis XVI dit j'attendrai ; le gentilhomme de Bonaparte dit j'attendrons, P. L. COUR., Lett. VIII.
Voici un mot de la reine Christine à Espartero : Je t'ai fait duc de la Victoire, marquis de.... comte de ... mais jamais je n'ai pu te faire gentilhomme, ALPH. KARR, les Guêpes, janvier 1841.
Avant les ordonnances de 1579 et de 1600, gentilhomme se disait à la fois du noble de race et de celui qui avait acquis la noblesse par l'exercice constant des armes ou par la possession d'un fief ; gentilhomme de nom et d'armes se disait exclusivement du noble de race ; les ordonnances de 1579 et de 1600 supprimèrent la noblesse acquise par l'exercice constant des armes et la noblesse acquise par la possession des fiefs (HÉNAULT).
Vivre en gentilhomme, vivre sans rien faire. 
De travailler pour lui [l'estomac] les membres se lassant, Chacun d'eux résolut de vivre en gentilhomme, LAFONT., Fab. III, 2.
Troc de gentilhomme, troc où de part et d'autre on ne fait qu'échanger les choses, sans aucun retour en argent.

2° Titre de certains officiers attachés au service des princes.
Gentilshommes de la chambre. Il y avait quatre premiers gentilshommes de la chambre, qui servaient le roi lorsqu'il mangeait en chambre et lui donnaient la chemise en l'absence du premier chambellan. 
Les gentilshommes nommés les quarante-cinq, qui assassinèrent le duc de Guise, étaient une compagnie nouvelle formée par le duc d'Épernon, payée au trésor royal sur les billets de ce duc ; et aucun de leurs noms ne se trouve parmi les gentilshommes de la chambre, VOLT., Moeurs, 173.
Mme d'Étioles obtint alors pour M. de Voltaire le don gratuit d'une charge de gentilhomme ordinaire de la chambre, ID., Comm. Oeuv. Aut. Henr. (t. LXIII, p. 59).
Gentilshommes ordinaires du roi, gentilshommes qui se trouvaient auprès du roi pour recevoir ses ordres et qui servaient par quartiers. 
Il [Vaugelas] fut gentilhomme ordinaire, et depuis chambellan de M. le duc d'Orléans, qu'il suivit constamment en toutes ses retraites hors du royaume, PELLISSON, Hist. Acad. t. I, p. 294, dans POUGENS.
Les registres de la chambre des comptes font foi que le maréchal de Rets et le comte de Villequier, tirés du nombre des gentilshommes ordinaires, avaient le titre de premier gentilhomme, charge de nouvelle création, instituée sous Henri II pour le maréchal de Saint-André, VOLT., Moeurs, 173.
Gentilshommes au bec de corbin, voy. CORBIN.
Gentilshommes de la manche, nom donné aux gentilshommes qui se trouvaient continuellement auprès du prince, quand il était jeune homme. 
Il mène deux gentilshommes de la manche, quelques valets de chambre, trois ou quatre officiers pour lui donner à manger à la française, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 17 nov. 1700.
Gentilhomme servant, celui qui ne servait que les têtes couronnées et les princes du sang, et toujours l'épée au côté. 
Quoi que vous en disiez, Aminte est ma parente, Mesdames ; car Aminte est fille de Damon, Gentilhomme servant et petit-fils d'Orgon, BOISSY, Babillard, sc. 9.
Fig. Gentilshommes d'artillerie étaient des officiers qui n'avaient pas d'autre emploi que de garder les pièces, d'empêcher qu'elles ne s'altérassent et de hâter l'ouvrage des canonniers.

3° Par plaisanterie. Gentilhomme à lièvre, petit gentilhomme qui, les trois quarts de l'année, se nourrit du produit de sa chasse.
C'est un gentilhomme de Beauce, il est au lit quand on fait ses chausses, se dit d'un gentilhomme pauvre.
Gentilhomme de ligne, se disait par dérision pour faire entendre qu'un homme est fils ou petit-fils d'un pêcheur.
Gentilhomme de parchemin, homme qui vient d'être anobli.

4° Par ironie et par moquerie, on appelle gentilhomme celui dont on veut dire qu'il n'a ni naissance, ni honneur, ni qualité. 
Ce petit gentilhomme [un intrigant qui vit aux dépens de ses maîtresses] fera une belle campagne cette année, DANCOURT, l'Été des coquettes, sc. 14.
Quoi ! c'est votre cousin que ce M. Guillaume, madame Pinuin ? ce gentilhomme-là ne fait point de déshonneur à la famille, ID., les Curieux de Compiègne, sc. 8.
Le fils du logis arriva bientôt après, jeune gentilhomme aussi délabré qu'on en pût voir [c'est le fils d'un pauvre paysan], HAMILTON, Hist. de Fleur d'épine.
Et comment, s'il vous plaît, s'appelle cet aimable gentilhomme ? - Il s'appelle M. de la Fleur. - Votre valet de chambre ? - Justement, DESTOUCHES, Tambour nocturne, III, 2.

5° Dans quelques campagnes on nomme gentilhomme le porc qu'on engraisse, parce qu'il vit sans travailler, ou parce qu'il est vêtu de soie.

6° Sorte d'oiseau, voy. FOU, n° 18.

7° Terme de métallurgie. Pièce de fonte sur laquelle s'écoule le laitier du haut fourneau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ele [Adèle] fu de Chartres cuntesse, Espuse al cunte Estievenun, Gentil home, noble barun, , Roman de Rou, v. 9654.
Mielz valt fiz à vilain qui est prouz e senez, Que ne fait gentilz hum failliz e debutez, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
Et assez me tient-on en mon païs pour jentil home, H. DE VALENC., X.
Dame, il vous convient laissier votre signeur, car il n'est mie assés gentius hom pour tenir le roiaume de Jerusalem, , Chr. de Rains, p. 19.
Et si sunt il plus gentil homme, Que cil qui vont chacier as lievres Et que cil qui sunt coustumiers De maindre [demeurer] es palais principiers, , la Rose, 18954.
Et s'il ne pot prover, il pert se [sa] demande, et si est l'amende de cinq saus, et de dix saus s'il est gentieus homs, BEAUMANOIR, XXX, 48.
Tuit li franc ne sunt pas gentil home, ID., XXX, 48.
Et jouoit le comte de Poitiers si courtoisement, que, quand il avoit gaaingué, il fesoit ouvrir la sale et fesoit appeler les gentilz homes et les gentilz femmes, se nulz y en avoit...., JOINV., 254.
XVe s. 
Et demeura prisonnier à cinq ou six hommes gentils Allemands, FROISS., I, I, 91.
XVIe s. 
Laboureurs vit repaistre en leurs maisons Sans craincte ou pour [peur], plus fiers que gentilz homs, J. MAROT, t. v, p. 61.
Quant Adam beschoyt et Eve filoit, qui estoyt alors gentilhomme ?, PALSGR., p. 511.
Gentilhomme de la courte espée [un coupeur de bourse], OUDIN, Dict.
Au siege de Rouen, aux premieres guerres, un capitaine qu'on tient pour très grand aujourd'huy et qui a grande garde, mais des lors il n'estoit que simple gentilhomme servant de guerre, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 98, dans LACURNE.
Il y avoit avec Monsieur plusieurs gentilz hommes de ses voisins, c'estoient gentilz hommes de la petite passe [de minces gentilshommes], Moyen de parvenir, ch. intitulé cérémonie. C'est affaire à celuy qui veut estre gentilhomme aller à l'assaut, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 30.
Foy de gentilhomme, un autre gage vaut mieux, ID., ib.
Il est gentilhomme, son pere alloit à la chasse avec un fouet, ID., ib.
Il ne faut passer que de pays en autre pour estre gentilhomme, ID., ib.
Le roy Louis XI disoit qu'il annobliroit assez, mais n'estre en sa puissance faire un gentilhomme ; cela venant de trop loing et de rare vertu, NOEL DUFAIL, Contes d'Eutrapel, ch. 6.

ÉTYMOLOGIE
Gentil, et homme : c'est-à-dire homme de race ; provenç. gentils hom ; catal. gentil home ; espagn. gentilhombre ; portug. gentil-homem ; ital. gentiluomo. Dans l'ancien français gentilz hom est le nominatif ; gentil home est le régime ; on disait gentils feme, pour femme noble.

_____

GENTILHOMMER
	jan-ti-llo-mé, ll mouillées v. n.
Terme familier et peu usité. Faire le gentilhomme. 
Car comment sans argent pouvoir gentilhommer ?

_____

GENTILHOMMESQUE
	jan-ti-llo-mè-sk', ll mouillées adj.
Qui appartient aux gentilshommes, avec une idée de dénigrement. 
Elle est emportée par ses préjugés gentilhommesques, F. SARCEY, Opinion nationale, 8 avril 1867.

_____

GENTILICE
	jan-ti-li-s' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Dans les noms d'homme, celui qui désignait la gens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gentilicius, de gentilis (voy. GENTIL 1).

_____

GENTILITÉ
	jan-ti-li-té s. f.

1° Les nations païennes. 
Les prêtres sortiront du milieu de la gentilité, BOSSUET, Hist. II, 4.
Encore que, comme chef de la gentilité, elle [Rome] fût plus que toutes les autres villes comprise dans le partage de l'apôtre des gentils, ID., Sermons, Unité de l'Église, 1.
Aussitôt après sa naissance, une nouvelle étoile, figure de la lumière qu'il devait donner aux gentils, se fait voir en Orient, et amène au Sauveur encore enfant les prémices de la gentilité convertie, ID., Hist. II, 6.
Afin que la gentilité aussi bien que le judaïsme rendît hommage à ce Dieu ressuscité, BOURD., Myst résurrect. de J. C. t. I, p. 331.

2° Profession d'idolâtrie. 
Au milieu de la gentilité des adorateurs, BOURD., Nat. de J. C. 503.
Si Corneille [le personnage de l'Évangile] n'avait prié, s'il n'avait été charitable, si, dans les nécessités publiques, il n'avait ouvert ses entrailles et son coeur, selon les divins décrets, il serait demeuré dans les ténèbres de la gentilité, ID., 4e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Gentil 1.

_____

GENTILLESSE
	jan-ti-llè-s', ll mouillées, et non jan-ti-yè-s' s. f.

1° Caractère de ce qui est à la fois joli et gracieux. La gentillesse d'un enfant. La gentillesse d'une fable, d'un conte. 
L'amour est libéral, mais c'est avec adresse ; Le prix de ses présents est en leur gentillesse, CORN., Suite du Ment. II, 3.
Vous ne demandez pas des instructions sans gentillesse et sans ornement, CHEV., DE MÉRÉ, dans BOUHOURS, Remarques.
Ce sont des brutaux [les Parisiens], ennemis de la gentillesse et du mérite des autres villes, MOL., Pourc. III, 2.
Vantant la gentillesse des courtisanes vénitiennes, J. J. ROUSS., Confess. VII.

2° Tour de souplesse. Il a fait mille gentillesses devant nous. Un chien dressé à toutes sortes de gentillesses.

3° Saillie agréable. 
Toutes ces gentillesses que j'admire dans votre lettre, me sont des preuves de votre bon esprit plutôt que de votre bonne volonté, VOIT., Lett. I.
Cette reine d'Égypte riait des bons mots et des gentillesses d'Antoine, CHEVAL., DE MÉRÉ, dans BOUHOURS, Remarques.
Peste ! où prend mon esprit toutes ces gentillesses ?, MOL., Amph. I, 1.
Ninon lui disait l'autre jour qu'il était une vraie citrouille fricassée dans de la neige ; vous voyez ce que c'est de voir bonne compagnie, on apprend mille gentillesses, SÉV., 37.
Je vais me confesser, ce qui n'excite pas l'esprit aux gentillesses, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 14 sept. 1714.
Pour moi, quoiqu'on me flattât sur les gentillesses de mon esprit, HAMILT., Histoire de Fleur d'Épine.
Au lieu des gentillesses qu'un autre eût dites à ma place, je restais là muet, interdit, et je ne sais pas lequel était le plus honteux, de la pauvre petite ou de moi, J. J. ROUSS., Confess. X.
Ironiquement. Trait de malice, de mauvaise conduite. Voilà de vos gentillesses. 
Je te dispense de me parler des gentillesses de ton enfance, HAMILT., Gramm. 3.
Ce ne sont là que des gentillesses de prêtres, FONTEN., Oracles, 2e part. chap. 7.
Une personne très digne de foi vient de me dire qu'elle avait entendu le chevalier lui-même se vanter de cette gentillesse, GENLIS, Théât. d'éduc. Méchant par air, II, 4.

4° Il se disait autrefois de certains petits ouvrages délicats, de certaines petites curiosités. Il a mille gentillesses dans son cabinet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Berte, ma bele fille, pleine de gentillise, , Berte, C.
Il le [la] requist à feme et on lui douna pour sa gentilleche, et fu roi de Cypre, , Chr. de Rains, p. 47.
Et se nus [aucun] contredire m'ose, Qui de gentillece s'alose [se vante] Et die que li gentil-homme, Si cum li pueple les renomme, Sunt de meillor condicion, Ge repons...., , la Rose, 18808.
Et ceste gentillece [noblesse] si est tozjors raportée de par les peres et non de par les meres, BEAUMANOIR, XLV, 30.
Honnis sont hardemens où il n'a gentillesse, DU CANGE, ardimentum.
XVe s. 
De gentillesse il a assez ; car il est de la lignée du roy David, , Lancelot du lac, t. II, f° 60, dans LACURNE.
XVIe s. 
Riche ne suis, certes je le confesse.... Mais je suis leu du peuple et gentillesse [et par la noblesse], MAROT, III, 156.
Conrad print si grand plaisir à veoir la gentillesse de leur courage que...., MONT., I, 2.
Alexandre louoit leur excellence et gentillesse [des arts et des sciences], ID., I, 180.
Caton, en gentillesse de nature, grandeur de courage, vehemence et efficace de parole, surmontoit tous ceulx qui se faisoient appeller colonelz et capitaines, AMYOT, Cat. d'Ut. 15.

ÉTYMOLOGIE
Gentil 2 ; provenç. et espagn. gentileza ; catal. gentilesa ; ital. gentillezza.

_____

GENTIMENT
	jan-ti-man adv.
D'une manière gentille. 
Je voudrais que cela fût mis d'une manière galante, que cela fût tourné gentiment, MOL., Bourg. gent. II, 5.
Je suis fort aise de savoir que l'ouverture de l'assemblée s'est faite comme vous le désiriez, et que le petit discours a été bien et gentiment prononcé, SÉV., 329.
Ironiquement et très familièrement. Vous voilà gentiment arrangé ! Elle est gentiment coiffée !

HISTORIQUE
XVe s. 
Monseigneur, je vous donne en bonne etrainne ce faucon pour le meilleur que je visse oncques, le mieux volant, le mieux et le plus gentiment chassant et abattant les oiseaux, FROISS., II, II, 164.
En Romenie retournerai Tout au plus tost que je pourrai, Bonnement, sans moi traveillier, Gentillement com messagier, , Nativ. de N. S. J. C. Mystère.
XVIe s. 
Alexandre d'un sault leger monta dessus sans aucun danger, et, luy tenant un peu la bride roide, sans le batre ny le harasser, le remeit gentiment, AMYOT, Alex. 9.
Sied il pas bien à deux consuls romains.... d'employer leur loisir à ordonner et fagotter gentiement une missive ?..., MONT., I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Gentil (ancienne forme féminine), et le suffixe ment. Il y a eu aussi gentillement, dans lequel la formation avait été refaite sur le nouveau féminin gentille. Provenç. genlilmen ; catal. gentilment ; espagn. et ital. gentilmente.

_____

GENTLEMAN
	djin-tle-man', ou, plus à la française, jan-tle-man' s. m.
Titre que prend en Angleterre tout individu bien élevé.
Je vous parle en gentleman, dit-il avec un sourire de mépris, et vous me répondez en crocheteur. - Un crocheteur vaut bien un gentleman qui fait des faux, CH. DE BERNARD, le Gendre, § VIII.

ÉTYMOLOGIE
Angl. gentle, qui est le français gentil, et man, homme.

_____

GENTOU
	jan-tou s. m.
Nom donné, dans des relations de voyages, aux habitants de l'Indoustan.
Au plur. Les gentous.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, que les Anglais écrivent gentoo, est dérivé, suivant Wilson, du portugais gentio, qui signifie gentil, païen.

_____

GÉNUFLEXION
	jé-nu-flè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de fléchir le genou ou les genoux, en signe d'adoration ou de soumission. 
Puis il fit génuflexion, SCARRON, Virg. II.
Je lus conduit après cent quarante génuflexions devant Sa Majesté, VOLT., Scarmentado.

ÉTYMOLOGIE
Lat. genuflexionem, de genu, genou, et flectere, fléchir.

_____

GÉNUINITÉ
	jé-nu-i-ni-té s. f.
Qualité de ce qui est génuine.
Pour établir la vérité et l'antiquité des faits, la génuinité et la divinité de nos livres sacrés, et même l'antiquité ecclésiastique, et enfin le sens des textes, il faut encore avoir recours à la véritable philosophie et en partie à la jurisprudence, , Esprit de Leibnitz, t. I, p. 118.
On trouve aussi génuité, mais c'est une faute.

_____

GÉOBLASTE
	jé-o-bla-st' adj.
Terme de botanique. Plantes géoblastes, plantes dont les cotylédons restent en terre pendant la germination.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et blaste.

_____

GÉOCORISE
	jé-o-ko-ri-z' s. f.
Terme de zoologie. Punaise qui vit sur la terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, punaise.

_____

GÉODE
	jé-o-d' s. f.
Rognon de silex creux à l'intérieur. 
Si l'on examine avec quelque attention l'intérieur d'un caillou creux ou d'une géode, telle que la belle géode d'améthyste qui est au cabinet du roi, on verra que les pointes de cristal dont son intérieur est tapissé partent de la circonférence et se dirigent vers le centre qui est vide, BUFF., Min. t. VII, p. 16, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geodes, nom d'une pierre, du grec, terreux, dérivé de, terre.

_____

GÉODÉSIEN
	jé-o-dé-ziin s. m.
Ingénieur qui s'occupe de géodésie.

_____

GÉODÉSIMÉTRIE
	jé-o-dé-zi-mé-trie s. f.
Mode d'arpenter, d'après les méthodes géodésiques.

ÉTYMOLOGIE
Géodésie, et du grec, mesure.

_____

GÉODÉSIQUEMENT
	jé-o-dé-zi-ke-man adv.
Par la géodésie, d'après la géodésie.
La méthode des signaux naturels permet de combler les lacunes et de relier géodésiquement les stations successives, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 179.

_____

GÉODIQUE
	jé-o-di-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'une géode.

ÉTYMOLOGIE
Géode.

_____

GÉOGÈNE
	jé-o-jè-n' adj.
Terme didactique. Qui est engendré, produit par la terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et le suffixe, engendré.

_____

GÉOGÉNIQUE
	jé-o-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la géogénie. Études géogéniques.

_____

GÉOGLOSSÉES
	jé-o-glo-ssée s. f. pl.
Famille de champignons toute voisine des pezizes et consistant simplement dans le genre géoglosse.

_____

GÉOGNOSTE
	jé-og-no-st' s. m.
Celui qui s'occupe de géognosie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GÉOGNOSIE.

_____

GÉOGONIE
	jé-o-go-nie s. f.
Théorie sur l'origine de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, formation.

_____

GÉOGRAPHE
	jé-o-gra-f' ; au XVIIe s. on prononçait géogrâphe, Chifflet, Gramm. p. 182 s. m.
Celui qui sait la géographie ; celui qui écrit sur la géographie ou qui l'enseigne. 
Nicolas Sanson a été dans le siècle passé le plus fameux de nos géographes ; cette science lui doit beaucoup, cependant ses cartes étaient fort imparfaites soit par la faute de son siècle, soit par la sienne, FONTEN., Delisle.
Quelle ennuyeuse et fatigante discussion [celle des itinéraires] ! il faut être bien né géographe pour s'y engager, ID., ib.
Adj. ingénieur-géographe, celui qui dresse des cartes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos geographes disent que meshuy tout est trouvé, MONT., II, 332.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geographus, du grec, terre, et, décrire.

_____

GÉOGRAPHIQUE
	jé-o-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la géographie. Dictionnaire géographique. Nomenclature géographique. 
Avant ce temps [la mesure de la France par l'Académie des sciences], la topographie était si confuse, que, la veille de la bataille de Fontenoy, on examina toutes les cartes du pays, et on n'en trouva pas une seule qui ne fût entièrement fautive ; si on avait donné de Versailles un ordre positif à un général peu expérimenté de livrer la bataille et de se poster en conséquence des cartes géographiques, comme cela est arrivé du temps du ministre Chamillart, la bataille eût été infailliblement perdue, VOLT., Dict. phil. Géograph.
La Chine est le seul pays de l'Asie dont on ait une mesure géographique, parce que l'empereur Cam-hi employa des jésuites astronomes pour dresser des cartes exactes, ID., ib.
Division géographique ou division naturelle, celle qui est indiquée par les conditions naturelles du sol.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geographicus, de geographia, géographie.

_____

GÉOHYDROGRAPHIE
	jé-o-i-dro-gra-fie s. f.
Terme didactique. Description de la terre et des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et hydrographie.

_____

GEÔLAGE
	jô-la-j' s. m.
Droit payé au geôlier à l'entrée et à la sortie de chaque prisonnier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le geollage du dit Lagny qui vaut par ans dix livres tournois, DU CANGE, geola.

ÉTYMOLOGIE
Geôle.

_____

GEÔLIER
	jô-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des jô-lié-z actifs s. m.
Le concierge d'une prison. 
Cicéron, dans le dernier de ses plaidoyers contre Verrès, peint la cruelle avarice d'un geôlier qui mettait à prix les larmes et la douleur des pères et des mères, qui leur faisait acheter chèrement la triste consolation de voir et d'embrasser leurs enfants, et qui exigeait d'eux de l'argent pour faire mourir d'un seul coup ces malheureuses victimes de la cruauté de Verrès, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Fig.
Qu'un censeur bien tyrannique De l'esprit soit le geôlier, BÉRANG., Censure.
Il est bourreau dans l'âme et geôlier par nature, DELAV., Louis XI, IV, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jaulier des prisons de pensée Souci, laissez mon cuer issir, CH. D'ORLÉANS, Rondeau.
XVIe s. 
Sous quel geolier ou geoliere avez-vous esté si bien traité, que vous aimez tant votre prison ?, MARG., Nouv. XLIX.

ÉTYMOLOGIE
Geôle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GEÔLIER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Livrer les [des prisonniers] nous fault, ce me semble, à Vuide-Bource le jolier, , Théât. franç. au moyen âge, Paris, 1839, p. 315.

_____

GÉOLOGIE
	jé-o-lo-jie s. f.
Science qui a pour objet l'histoire naturelle de la terre, la connaissance de la forme extérieure du globe, l'étude des différents terrains, celle de leur formation et de leur position actuelle.
Géologie médicale, partie de la géographie médicale qui étudie le sol dans ses rapports avec l'homme et l'hygiène.

SYNONYME
GÉOLOGIE, GÉOGNOSIE. La géognosie est une branche de la géologie ; elle s'occupe de la structure minéralogique de la terre, tandis que la géologie embrasse toute l'histoire naturelle de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, doctrine.

_____

GÉOLOGIQUEMENT
	jé-o-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière conforme à la géologie. 
Géologiquement parlant, ces puissantes gibbosités [pics des Alpes] sont le produit d'un entre-croisement d'au moins deux dislocations, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 862.

_____

GÉOLOGUE
	jé-o-lo-gh' s. m.
Celui qui s'occupe de la géologie. Un habile géologue.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GÉOLOGIE.

_____

GÉOMANCIEN, IENNE
	jé-o-man-siin, siè-n' s. m. et f.
Celui, celle qui pratique la géomancie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres sont nommés geomanciens, parce qu'ils devinent par la terre, PARÉ, XIX, 31.

ÉTYMOLOGIE
Géomancie.

_____

GÉOMÉTRAL, ALE
	jé-o-mé-tral, tra-l' adj.

1° Terme d'architecture. Qui offre la dimension, la forme et la position des parties d'un ouvrage. Élévation, coupe géométrale. Des plans géométraux. 
Traité des pratiques géométrales et perspectives enseignées dans l'Académie impériale de peinture et de sculpture,

2° Chenilles géométrales, synonyme d'arpenteuses (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Géomètre.

_____

GÉOMÈTRE
	jé-o-mè-tr' s. m.

1° Celui qui sait la géométrie. Arpenteur-géomètre.

2° Dans une acception plus étendue. Celui qui est versé dans les mathématiques. Newton fut un grand géomètre. 
Il n'y a point de géomètre qui ne croie l'espace divisible à l'infini, PASCAL, De l'esprit géométrique, 1.
Les géomètres et tous ceux qui agissent méthodiquement, n'imposent des noms aux choses que pour abréger le discours, et non pour diminuer ou changer l'idée des choses dont ils discourent, ID., ib.
Ce qui fait que de certains esprits fins ne sont pas géomètres, c'est qu'ils ne peuvent du tout se tourner vers les principes de géométrie ; mais ce qui fait que des géomètres ne sont pas fins, c'est qu'ils ne voient que ce qui est devant eux, et qu'étant accoutumés aux principes nets et grossiers de géométrie et à ne raisonner qu'après avoir bien vu et manié leurs principes, ils se perdent dans les choses de finesse où les principes ne se laissent pas ainsi manier, ID., Pensées, t. I, P. 285, édit. LAHURE.
J'oserais presque assurer qu'avant qu'il soit cent ans, on ne comptera pas trois grands géomètres en Europe, DIDEROT, Interprét. de la nat. n° 4, Oeuv. t. III, p. 266, dans POUGENS.
Fig. L'éternel géomètre, Dieu. 
Cette immense sphère du monde que Platon appelle avec tant de raison l'ouvrage de l'éternel géomètre, VOLT., Memmius, 3.
Adj. Qui caractérise le géomètre. 
Personne n'a mieux prouvé que lui qu'on pouvait avoir l'esprit géomètre sans le secours de la géométrie, VOLT., Dict. phil. Locke.
Fripon géomètre, homme qui en géométrie s'est emparé des découvertes d'autrui. 
[König] qui était à Lahaye, et qui, ne pouvant être pendu à Berlin, fut seulement déclaré faussaire et fripon géomètre avec toute la modération imaginable, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 juillet 1752.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geometra, du grec, terre, et, mesure. Le XIVe siècle et le XVIe disaient geometrien.

_____

GÉOMÉTRIQUE
	jé-o-mé-tri-k' adj.

1° Qui appartient à la géométrie. 
Et parce que cet art consiste en deux choses principales, l'une de prouver chaque proposition en particulier, l'autre de disposer toutes les propositions dans le meilleur ordre, j'en ferai deux sections, dont l'une contiendra les règles de la conduite des démonstrations géométriques, c'est-à-dire méthodiques et parfaites, et la seconde comprendra celles de l'ordre géométrique, c'est-à-dire méthodique et accompli, PASCAL, De l'esprit géométrique, 1.
Construction géométrique, suivant les anciens, celle qui se faisait avec le secours seul de la règle et du compas ; suivant les modernes, toute construction qui s'effectue par le moyen d'une courbe géométrique quelconque, à la différence des constructions mécaniques, qui s'exécutent par le moyen des courbes mécaniques.
Terme de botanique. Dans les fruits et les graines, sommet géométrique, distingué du sommet organique ; ils ne font qu'un, si l'organe est droit ; mais, s'il est courbé, le sommet organique est au-dessous du sommet géométrique.
Pas géométrique, mesure de terrain, double du pas ordinaire, longue de cinq pieds ou 1m 62.
Proportion, progression géométrique, proportion, progression par quotient, par opposition aux proportions et progressions par différences, qu'on appelle arithmétiques.

2° Esprit géométrique, esprit qui procède avec méthode et exactitude. Pascal a composé un opuscule intitulé : De l'esprit géométrique. 
Il [Descartes] était un des plus grands géomètres de son temps, mais il abandonna sa géométrie et même son esprit géométrique pour l'esprit d'invention, de système et de roman, VOLT., Lett. Desalleurs, 26 nov. 1738.
On dit de même : une tête géométrique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et les mathematiciens appellent tele proportionnalité geometrique, ORESME, Eth. 147.
XVIe s. 
Entendement profond, où il y avoit un tresor caché de tant d'inventions geometriques, AMYOT, Marcell.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geometricus, du grec, géométrie.

_____

GÉOMÉTRISER
	jé-o-mé-tri-zé v. n.
Procéder suivant les vues géométriques. 
L'être suprême qui, selon l'expression ingénieuse d'un géomètre anglais, géométrise perpétuellement dans l'univers, DIDEROT, Lett. sur les aveugl.

ÉTYMOLOGIE
Géomètre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉOMÉTRISER.

2° V. a. Donner le caractère géométrique.

3° Se géométriser, prendre le caractère géométrique. 
Pascal.... refait Euclide avec des barres et des ronds, se géométrisant, et géométrisant toutes les murailles et les planchers de la maison, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. II, p. 457, 3e éd.

_____

GÉONOMIE
	jé-o-no-mie s. f.
Terme didactique. Étude des propriétés de la terre végétale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, loi, règle.

_____

GÉOPHAGIE
	jé-o-fa-jie s. f.
Habitude de manger de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Géophage.

_____

GÉOPITHÉCIENS
	jé-o-pi-té-siin s. m. pl.
Groupe de la famille des quadrumanes platyrrhinins, ainsi dits parce que ces singes vivent à terre et non sur les arbres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, singe.

_____

GÉOPONIQUE
	jé-o-po-ni-k' adj.
Qui a rapport à la géoponie.
S. m. pl. Les Géoponiques, titres d'ouvrages que les anciens nous ont laissés sur l'agriculture.
S. f. La géoponique, l'ensemble des connaissances relatives aux travaux de l'agriculture.

ÉTYMOLOGIE
Géoponie.

_____

GEORGES (SAINT-)
	sin-jor-j' s. m.
Ordre de Saint-Georges, autre nom de l'ordre de la Jarretière (voy. JARRETIÈRE).

_____

GÉOSAURE
	jé-o-sô-r' s. m.
Reptile fossile.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, lézard.

_____

GÉOSCOPIE
	jé-o-sko-pie s. f.
Synonyme de géomancie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, examiner.

_____

GÉOSTATIQUE
	jé-o-sta-ti-k' s. f.
La statique, l'équilibre du globe terrestre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et statique.

_____

GÉOTHERMIQUE
	jé-o-tèr-mi-k' adj.
Qui a rapport à la chaleur de la terre.
Culture géothermique, culture où l'on se sert de la chaleur de la terre. 
Serres et orangeries en plein air,

_____

GÉRAINE
	jé-rê-n' s. f.
Un des noms vulgaires des géraniums.

_____

GÉRANIACÉES
	jé-ra-ni-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées, dont le géranium est le type.

ÉTYMOLOGIE
Géranium.

_____

GÉRANIINE ou GÉRANINE
	jé-ra-ni-i-n' ou jéra-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Matière extractive amère, retirée des racines du geranium pratense, L.

_____

GÉRANIUM
	jé-ra-ni-om' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes dont le fruit est composé de cinq capsules terminées chacune par une arête, d'où résulte une forme en bec de grue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La racine de geranium autrement ditte esguille de berger, O. DE SERRES, 929.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geranium, du grec, bec de grue, du grec, grue (voy. ce mot).

_____

GERBAGE
	jèr-ba-j' s. m.
Levée des gerbes d'un champ.
Anciennement. Droit levé sur les gerbes.

ÉTYMOLOGIE
Gerbe.

_____

GERBÉ, ÉE
	jèr-bé, bée part. passé de gerber
Mis en gerbe. Du blé gerbé.

_____

GERBER
	jèr-bé v. a.

1° Mettre en gerbe. Gerber du blé.

2° Mettre des pièces de vin les unes sur les autres dans une cave, dans un cellier.

3° Empiler des bombes ou des boulets en un tas ayant une forme de prisme.

4° V. n. Foisonner en gerbe. Du froment qui gerbe bien.
Se dit aussi de l'effet des bombes, des feux d'artifice et des jets d'eau qui représentent dans leur mouvement la forme d'une gerbe.

ÉTYMOLOGIE
Gerbe.

_____

GERBIER
	jèr-bié s. m.
Tas de gerbes en plein air, dit aussi et plus souvent meule.
Lieu où les gerbes sont amoncelées.

HISTORIQUE
XVe s. 
Guiscard s'en ala en ung champ où estoient quatre gerbiers, esquels il mit le feu, DU CANGE, gerberius.

ÉTYMOLOGIE
Gerbe.

_____

GERBIFORME
	jèr-bi-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'une gerbe.

ÉTYMOLOGIE
Gerbe, et forme.

_____

GERBILLON
	jèr-bi-llon, ll mouillées s. m.
Petite gerbe.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gerbe.

_____

GERBOISE
	jèr-boi-z' s. f.
Genre de mammifères rongeurs, à pattes de devant fort courtes et à queue garnie de longs poils à son extrémité. 
Nom imposé par la plupart des auteurs au genre dipe (rongeurs), et nom donné plus particulièrement au dipe gerboa, appelé aussi gerbo, LEGOARANT, .
Les gerboises se trouvent dans tous les climats de l'Afrique, depuis la Barbarie jusqu'au cap de Bonne-Espérance, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 54, dans POUGENS.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GERBOISE. Ajoutez : - ÉTYM.
Esp. gerbasia, de l'arabe yerbo', DEVIC, Dict. étym.

_____

GERCE
	jèr-s' s. f.

1° Espèce de teigne qui ronge les étoffes.

2° Terme de marine. Fente produite par la dessiccation dans une pièce de bois.

3° Terme de menuiserie. Planches qui ont des fentes tortueuses, seulement dans une partie de l'épaisseur du bois.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GERCER ; génev. erce, larve de la teigne des pelleteries ; Berry, gearce.

_____

GERCEMENT
	jèr-se-man s. m.
Action de gercer ; effet de cette action.

_____

GERÇURE
	jèr-su-r' s. f.

1° Petite fente ou crevasse peu profonde que l'on observe particulièrement à la peau, aux lèvres et, en général, à l'origine des membranes muqueuses, et qui est produite par le froid et par différentes autres causes.
Gerçures du mamelon, petites excoriations qui sont produites par la succion de l'enfant, et qui causent une très forte douleur.

2° Petite fente qui se produit à la surface de la terre, à l'écorce des arbres, etc. 
La même chose arrive partout aux feuilles d'arbres ; le vent porte souvent dans ces gerçures les oeufs d'insectes invisibles, VOLT., Mél. hist. Un chrét. contre six juifs ; Rép. encore plus courte. VIII.
Dont l'écorce n'offre ni rides, ni crevasses, ni gerçures, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 31, dans POUGENS.

3° Petit fendillement dans un enduit. 
Cette gerçure n'est pas seulement dans la couverte, elle prend aussi sur le biscuit, RAYNAL, Hist. phil. v, 27.
Terme de peinture. Fendillement qui s'opère dans l'enduit d'un tableau. 
Il ne manque au moderne que le cadre enfumé, la poussière, quelques gerçures, et les autres signes de vétusté pour être estimé, recherché et jugé à sa valeur, DIDEROT, Salon de 1707, Oeuv. t. XIV, p. 351.

4° Terme de métallurgie. Fente qui se voit sur l'acier trop fortement trempé.

5° Nom de fentes vives qui se trouvent dans le diamant.

6° Maladie de la vigne qui paraît être une sorte de brûlure (voy. BRÛLURE).

ÉTYMOLOGIE
Gercer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GERÇURE. Ajoutez :

7° Terme d'artillerie. Fente produite à la surface extérieure d'une bouche à feu en bronze, par suite d'une forte pression intérieure.

_____

GERDA
	jèr-da s. f.
La 122e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Peters.

_____

GÉRENDE
	jé-ran-d' s. f.
Serpent du genre boa.

_____

GÉREUR
	jé-reur s. m.
Celui qui, aux colonies, est le directeur d'une exploitation.

ÉTYMOLOGIE
Gérer.

_____

GÉRILLE
	gé-ri-ll', ll mouillées s. f.
Voy. CANTHARELLE.

_____

GERLON
	jèr-lon s. m.
Cuve dont se sert le papetier.

_____

GERMAIN, AINE
	jèr-min, mè-n' adj.
Qui appartient à la Germanie, ancien nom de l'Allemagne.
nm et f Nom du peuple habitant la Germanie. 
Qu'avez-vous appris aux Germains ?, LA FONT., Fabl. XI, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Germanus. Les anciens y voyaient le latin germanus, frère : peuples frères ; mais cela ne mérite aucune considération, les Romains ne tirant pas les noms des nations barbares de la latinité. On a indiqué une origine allemande : Wehr, défense, ou Heer, armée, et Mann, homme ; mais le mot germain a toujours été inconnu à l'Allemagne elle-même ; ce n'est pas le nom qu'elle se donnait. Comme les Romains n'ont connu d'abord les Allemands que par les Gaulois, il est très vraisemblable que le mot Germanus est d'origine celtique ; et Mahn en a donné une étymologie très plausible : kimry, ger, irl. gair, voisin, et man, qui se trouve dans plusieurs noms de peuples celtiques, Cenomani, etc. et qu'il assimile au kimry maon, peuple : le peuple voisin.

_____

GERMAINE
	jèr-mè-n' s. f.
Genre de labiées.

_____

GERMANIQUE
	jèr-ma-ni-k' adj.

1° Qui appartient aux Germains. 
Les trois peuples germaniques qui ont occupé la Gaule sont les Bourguignons, les Visigoths et les Francs, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.

2° Aujourd'hui, qui appartient aux Allemands, à l'Allemagne. Le corps germanique, l'ensemble des États qui forment la confédération germanique. 
Dans ce moment si remarquable, où vous jouez, sire, aux yeux de toute l'Europe, le rôle vraiment digne de vous, de défenseur de l'Allemagne et de protecteur du corps germanique, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 31 mars 1778.
Empire germanique ou empire romain germanique, l'empire d'Occident, renouvelé par Charlemagne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. germanicus, de Germanus, Germain 2.

_____

GERMANISATION
	jèr-ma-ni-za-sion s. f.
Action de germaniser, de rendre allemand.
Je n'ai aucune appréhension au sujet de la prétendue germanisation des États-Unis, , le Temps, 16 oct. 1876, 2e page, 3e col.

_____

GERMANISME
	jèr-ma-ni-sm' s. m.
Façon de parler, tour propre à la langue allemande. Traduction défigurée par des germanismes. 
Ces repas, un peu plus que simples, étaient égayés par les fines et folles polissonneries de Klupffel, et par les plaisants germanismes de Grimm, qui n'était pas encore devenu puriste, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Germain 2.

_____

GERMANT, ANTE
	jèr-man, man-t' adj.
Qui est dans un état de germination.

_____

GERMÉ, ÉE
	jèr-mé, mée part. passé de germer
Du blé germé.
Graine germée, graine qui commence à montrer sa radicule.

_____

GERMER
	jèr-mé v. n.

1° Il se dit des grains, des tubercules, des bulbes qui commencent à faire apparaître leur germe. 
M. Linné, le plus célèbre botaniste de l'Europe, reçut enfin cet arbrisseau germant [le thé] et il parvint à le conserver hors des serres, en Suède même, RAYNAL, Hist. phil. v, 26.
On lit dans l'Encyclopédie au mot végétation, que des haricots d'Amérique, tirés du cabinet de l'empereur, avaient germé par les soins d'un jardinier, quoique les haricots eussent deux cents ans, BONNET, Paling. philos. III, 4.
Par extension. 
Voyez germer à l'oeil les semences du monde, RÉGNIER, Sat. IX.
Fig.
Qui pourrait exprimer la joie qu'elle ressentait, lorsqu'elle voyait paraître ses bonnes inclinations [du jeune fils de Louis XIV], croître ses bonnes habitudes, et germer ces précieuses semences de gloire et de vertu qu'elle avait jetées avec tant de soin dans son coeur ?, FLÉCH., Mme de Montausier.
Il n'en résulterait aucun des mauvais effets qui en germent à milliers, MONTESQ., Lett. pers. 85.
La terre sous leurs pas fait germer tous les maux, DUCIS, Abufar, III, 2.

2° S'implanter dans les esprits ou dans les coeurs. Ces idées commencent à germer dans les esprits. 
....Si quelques vertus germent dans votre coeur...., VOLT., Triumv. III, 6.
L'écrit du citoyen obscur fut une semence qui germa peu à peu dans la tête des grands hommes, ID., Polit. et lég. Ce qu'on ne fait pas.

3° V. a. Faire germer ; se dit dans le style biblique et poétique. 
Ton sang, en quelques lieux que sa fougue t'emporte, Laisse empreinte à longs traits la gloire de ton nom ; Et c'est une semence illustre, vive et forte Qui de nouveaux martyrs germe une ample moisson, CORN., Vers des hymnes de St Victor.
Que la terre s'ouvre et qu'elle germe le Sauveur, et que la justice naisse en même temps, SACI, Bible, Isaïe, XLV, 8.
Que la terre germe l'herbe verte qui renferme une semence, FÉN., t. III, p. 76.
L'homme, enfant et fruit de la terre, Ouvre les flancs de cette mère Qui germe les fruits et les fleurs, LAMART., Joc. IX.
Il interdira aux coteaux du Midi de germer l'olive et la vigne pour les hommes du Nord, ID., Disc. pron. à Marseille, 14 août 1847.
Germer, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action de germer : la graine a germé hier ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état : la graine est germée depuis hier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Deus le vesti de peals, lui et nus [nous] mortals fist ; Es ovraignes Adam nostre terre maudist, Qui nus [nous] germe pechiez et dunt poi de bien ist [sort], , Th. le mart. 32.
Il tolent tot ce que les bones pensées ont germeit, , Job, p. 444.
Li racine d'amariteit germerat, S. BERN., 561.
XIIIe s. 
La terre s'esleecera [réjouira] germanz, , Psautier, f° 75.
XVIe s. 
Ce sont les vrayes semences de la cruauté : elles se germent là, MONT., I, 107.
Le froment, s'acheminant à germer et produire, ID., II, 186.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, germi, namur. jaurner ; Hainaut, gerner, jarner ; provenç. germenar ; espagn. germinar ; ital. germinare ; du lat. germinare, de germen, germe.

_____

FRINGILLE
	frin-ji-l' s. f.
Nom d'un genre de granivores créé aux dépens du genre gros-bec de certains auteurs. 
On y distingue la fringille célibataire, qui est le pinson de l'Académie, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. fringilla, pinson, qui vient de frigutire, fringutire, pousser de petits cris.

_____

FRINGUER
	frin-gué v. a.
Terme vieilli. Fringuer un verre, jeter de l'eau sur un verre pour le rincer. 
Laquais, fringue bien ce verre ; Fais que l'éclair du tonnerre Soit moins flamboyant que lui ; Ce sera le cimeterre Dont j'égorgerai l'ennui, ST-AMANT, la Crevaille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ledit Toussaint Patris avoit une chambriere qui ne servoit que d'aller querir du vin, fringuer les verres et verser à boire, DES ACCORDS, Escraignes, I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut all. hraingan, nettoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FRINGUER. Au sens de rincer.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Bugge, qui repousse l'étymologie proposée par M. Gaston Paris (un anc. haut-allem. hypothétique hreingan, nettoyer), parce que les formes primordiales sont hreinian, hreinôn, propose l'espagn. fregar, frotter (du lat. fricare), Romania, juill.-oct. p. 357. Phonétiquement, cette étymologie ne ferait pas difficulté, l'intercalation d'une n étant fort possible ; mais le sens de fringuer n'est pas nettoyer en frottant, mais jeter de l'eau pour nettoyer. Il semble donc que dans fringuer est l'idée de lancer.

_____

FRIOLERIE
	fri-o-le-rie s. f.
Gourmandise, friandise. 
Aussi peu eussé-je pu vivre sans ces frioleries, à quoi j'avais goût, LESAGE, dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. frioler, frire : XIVe s. 
Prenez vostre cresson et une poignée de bettes et les friolez en huile, , Ménagier, II, 5. Frioler est un diminutif de frire.

_____

FRION
	fri-on s. m.
Terme rural. Lame de fer placée au côté de la charrue.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être dérivé de frier, froier, frotter (voy. FRAYER 2).

_____

FRIPE
	fri-p' s. f.
Populairement. Tout ce qui se mange.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRIPER.

_____

FRIPE-LIPPE
	fri-pe-li-p' s. m.
Terme familier. Gourmand ou gourmet.
-ÉTYM. Friper, et lippe.

_____

FRIPERIE
	fri-pe-rie s. f.

1° Vêtements, meubles qui, ayant servi, sont plus ou moins usés. Ce n'est que de la friperie. Marchand de friperie. 
Peut-être d'un an vous ne vendrez cette friperie-là si à propos, MARIV., Pays. parv. 3e part.
Se jeter sur la friperie de quelqu'un, se ruer, se mettre, tomber sur la friperie de quelqu'un, se jeter sur lui pour le battre. 
Gare une irruption sur notre friperie !, MOL., Dép. am. III, 1.
Par extension. 
Je ne sais si vous savez que cet animal-là a encore sur sa friperie un décret de prise de corps du parlement de Paris, qu'il s'attira quand il était porte-Dieu à la sainte chapelle basse, VOLT., Lett. d'Argental, 27 juill. 1768.
Fig. Se moquer de quelqu'un, en dire du mal. 
Ils se mirent de plus belle sur la friperie de la vieille, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 6.
Fig. Friperie littéraire, vieilleries, lieux communs, etc. Friperie mythologique, l'usage suranné des personnages mythologiques.

2° Métier qui consiste à acheter et à vendre de vieux meubles, de vieux habits.
Commerce de friperie.

3° Lieu où logent ceux qui vendent de la friperie. Acheter un habit à la friperie.

4° Espèce de hangar sous lequel on dépose les cannes à sucre avant de les porter au moulin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se c'estoit viés feleprie, si doit le pelichons un denier, TAILLIAR, Recueil, p. 20.
Mes tout aussi com draperie Vaut miex que ne fet freperie, Valurent mieux cil qui jà furent De cels qui sont et il si durent, RUTEB., 230.
XIVe s. 
Item ung fardeaulx de fresperie (infra flesperie), DU CANGE, ferperia.
Li estaul de la forperie, ID., ib.
XVIe s. 
D'une friperie tant mal cousue, on n'en sauroit rien attendre qui vaille, CALV., Instit. 953.
Enfin, après avoir un peu loué le pape Pie quart, ils tombent sur la fripperie de Pie quint, qu'ils appellent fra Scarpon, D'AUB., Hist. II, 204.
Ceux qui n'avoient de bons habillemens en louerent à la fripperie, affin d'estre estimés de reputation, CONDÉ, Mémoires, p. 621.

ÉTYMOLOGIE
Norm. feuperie. Le radical est l'ancien fripe, frepe ou felpe. Diez et Scheler pensent qu'il faut le rattacher au scandinave hripa, procéder avec précipitation, qui aurait pris le sens de user (voy. FRIPER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRIPERIE. - ÉTYM. Friperie vient de fripe ou frepe, mais non, comme le pensent Diez et Scheler, de l'islandais hripa (voy. ci-dessus FRIPER). M. Bugge, Romania, n° 10, p. 148, est d'avis que fripe ou frepe représente le latin fibra, lambeau, extrémité, fibre. Pour la métathèse de l'r, il rappelle frange, de fimbria, tremper de temperare.

_____

FRIPIER, IÈRE
	fri-pié, piê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait le commerce de friperie. 
On trouverait encore à quelque vieux pilier Son dernier habit vert pendu chez le fripier, REGNARD, Sat. contre les maris.
Adj. Un marchand fripier.

2° Fig. et familièrement. Fripier d'écrits, compilateur, plagiaire. 
Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire, MOL., F. sav. III, 5.

3° Nom de plusieurs coquilles habitées par des animaux qui y agglutinent beaucoup de corps étrangers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les estaus des feupiers, DU CANGE, ferperius.
Nus [nul] ne puet estre frepier dedenz la banlieue de Paris, c'est à savoir vendeur ou achateur de robes viez ou langes...., , Liv. des mét. 194.
XVe s. 
Que nulz frippiers ne porront rien tailler ne faire de neuf, , Ordonn. 1485.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRIPERIE.

_____

FRIPONNÉ, ÉE
	fri-po-né, née part. passé de friponner
Friponné par un intendant malhonnête. Une somme d'argent friponnée au jeu.

_____

FRIPONNER
	fri-po-né v. a.
Escroquer en fripon. 
....Oui, tu m'as friponné Mon coeur infriponnable, oeil émerillonné, SCARRON, Don Japhet, II, 1.
Qu'est-ce à dire ? ne craignez-vous pas que je vous friponne votre billet ?, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 9.
En parlant de personnes. 
Voilà un fripon que je friponnerai sur ma parole, REGNARD, Sérén 10.
Il fut tant friponné par les juifs qu'il ne lui resta plus rien que sa petite métairie, VOLT., Cand. 30.
Absolument. 
Il [Tencin] avait été poursuivi au parlement de Paris comme simoniaque, et regardé dans le public comme un prêtre incestueux qui friponnait au jeu, VOLT., Louis XIV, 37.
Les fripons qui faisaient sous ce ministre le commerce du blé au préjudice du peuple ne peuvent souffrir un ministre qui ne les laisse pas friponner, D'ALEMB., Lett au roi de Prusse, 27 mai 1775.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils se hastent de souper, puis elle dit : là couchons nous, c'est assez friponné sur la viande morte, , Moyen de parv. p. 277, dans LACURNE.
Si à dormir la grasse matinée, à fripponer et prendre du bon temps, la science pouvoit croistre en dormant, , Contes de CHOLIÈRES, f° 7, dans LACURNE.
Si je preste un peu plus attentifvement l'aureille aux livres, depuis que je guette si j'en pourray fripponner quelque chose de quoy esmailler ou estayer le mien...., MONT., III, 77.

ÉTYMOLOGIE
Fripon. Friponner, au XVIe siècle, a généralement le sens de bien manger, ce qui est le sens primitif ; mais dans Montaigne on trouve déjà le sens détourné et moderne.

_____

FRIQUET
	fri-kè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des fri-kè-z alertes ; friquets rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.
Nom d'une espèce de moineau. 
Le friquet, quoique plus remuant, est cependant moins pétulant, moins familier, moins gourmand que le moineau, BUFF., Ois. t. VI, p. 234, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Friquet, jeune garçon éveillé, dans le dictionnaire de l'Académie de 1696 ; du radical fric, qui est dans l'ancien français frique, prov. fric, vif, alerte, et qui vient du germanique : goth. friks ; anglo-saxon, frec, vif, hardi ; allem. mod. frech.

_____

FRISAGE
	fri-za-j' s. m.
Action de friser le tabac à fumer, les cheveux, etc.
Sorte de treillage construit avec des lattes et autres bois très minces.

ÉTYMOLOGIE
Friser.

_____

FRISE
	fri-z' s. f.

1° Terme d'architecture. Partie de l'entablement qui est entre l'architrave et la corniche. 
La frise qui est sur l'architrave doit être plus petite que l'architrave d'une quatrième partie, si ce n'est qu'on y veuille tailler quelque chose ; car alors, afin que la sculpture ait quelque grâce, elle devra être plus grande que l'architrave d'une quatrième partie, PERRAULT, Vitruve, III, 3.
Frise lisse, celle qui est unie et sans sculpture.

2° Par extension, les bas-reliefs et les ornements en général, disposés comme une frise, en quelque endroit qu'ils soient placés, autour d'un vase, à un chambranle de porte ou de cheminée.

3° Terme de menuiserie. Frises de parquet, bandes qui séparent les feuilles du parquet.
Frise de lambris, panneau de lambris qui a beaucoup plus de longueur que de largeur.
Terme de carrosserie. Traverse du haut de la caisse d'une voiture au-dessus de la portière.

4° Les serruriers appellent frise un panneau long, rempli de divers ornements, qui se met à hauteur d'appui aux ouvrages de fer, tels que les rampes d'escaliers, les travées de barreaux, etc.

5° Terme de marine. Pièce de bois plate en sculpture, qui règne sous la face de l'éperon.

6° Frise de parterre, espèce de plate-bande ornée de buis ou de gazon.

7° S. f. pl. Bandes de toile placées au cintre d'un théâtre, pour figurer un ciel ou un plafond.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au dessus des testes des chapiteaux des colonnes, il y aura un architrave, frise et corniche, qui regnera autour du dit cabinet, PALISSY, 59.
À chapiteaux d'albastre et frizes de crystal, DU BELLAY, VI, 61, recto.
Moulleures, lozenges, frize et cornice, Marché fait, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 62.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. friso ; ital. fregio. Si frise n'est pas plus ancien dans le français que ne semble l'indiquer l'historique, il s'est formé, au XVIe siècle, de l'espagnol friso. 
Mais il y avait dans la langue le très ancien verbe friser, au sens de orner : XIIe siècle : La guiche en fist de paile ben friser, , Ronc. p. 125. Il y a donc lieu de considérer un même radical dans frise, dans friso, dans fregio. Diez pense que frise est la même chose que fraise 4, et, pour échapper à la difficulté que fait l'italien fregio, admet que fregio vient de frise, comme fregioni vient de frison ; il pense que la signification fondamentale du radical est bouclé, crépu, et que ce radical est germanique : hypothétique dans frisa, fresa, nom des Frisons, ainsi dits, assure-t-on, parce qu'ils étaient bouclés, mais certain dans le frison frisle, l'anglais frizle, bouclé. Dans ce système, on suppose que frise et fraise sont un même mot ; que fraise, chose bouclée, a pris le sens d'ornement, et que l'italien vient du français. Ce sont beaucoup d'hypothèses. Au lieu de cela, il vaut mieux s'en tenir à l'ancienne opinion qui voit dans frise le bas-latin fresium, frisium, frigium, phrygium, qui s'est dit pour broderie, frange, et autres ornements, et qui se rattache aux phrygiae vestes, étoffes phrygiennes de l'antiquité. Diez objecte que phrygium n'a pu donner en français frise ; mais les formes citées ci-dessus du latin du moyen âge prouvent que cette transmutation a pu se faire. Perrault, Vitruve, III, 3, note 66, rappelle que la partie qui est entre l'architrave et la corniche est appelée par les Grecs zoophoros, à cause que cette partie est ordinairement ornée de sculptures, et se joint à Philandre, qui croit que frise signifie la même chose, à cause du latin phrygio qui signifiait un brodeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FRISE. Ajoutez :

8° Frise ou planche à parquet, planche de chêne constituant un des types adoptés dans le commerce de bois de Paris et dans la région qui alimente les chantiers de la capitale. 
La frise a de largeur 0m, 12 à 0m, 13, et d'épaisseur 0m, 03, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 74.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Esp. friso ; de l'arabe ifrîz, rebord d'une muraille pour écarter la pluie, d'après M. Dozy, qui croit que le mot arabe est d'origine grecque.

_____

FRISE
	fri-z' s. f.
Sorte de toile venant de la Frise en Hollande.
Les toiles de la province de Frise ont la préférence sur toutes les autres ; on les nomme toiles de Frise, ou, simplement, frises, , Dict. des arts et m. Lingerie.

_____

FRISÉ, ÉE
	fri-zé, zée part. passé de friser 1

1° Bouclé. Chevelure frisée. 
On prétend que les moutons dont la laine est trop frisée ne se portent pas aussi bien que les autres, BUFF., Quadrup. t. I, p. 247, dans POUGENS.
Choux frisés, choux crépus et verts qui viennent en hiver.

2° Garni de boucles. Une tête blonde et frisée.

3° Drap d'or ou d'argent frisé, drap crêpé et inégal du côté qu'on nomme l'endroit. 
Les draps d'or et d'argent, tant frisés que brochés, et lames d'or et d'argent tant plaines que façonnées,

4° Terme de métallurgie. Fer frisé, fer inégal en grosseur ; il se dit principalement du fil de fer ou d'archal.

5° Effleuré. Il a eu la tête frisée par une balle.

6° S. m. Ce qui est roulé en dessus et en dessous. Le frisé d'un chou.

7° Un jeune frisé, s'est dit pour un jeune élégant, un muscadin. 
Quand un jeune frisé, relevé de moustache, Me vint prendre et me dit...., RÉGNIER, Sat. VIII.

_____

FRISELÉE
	fri-ze-lée s. f.
Nom donné à une maladie des pommes de terre qui rend la tige lisse, et la colore en brun tirant sur le vert, LEGOARANT, .

_____

FRISER
	fri-zé v. a.
Terme de marine. Friser les sabords, les border d'une bande de laine, pour empêcher que l'eau n'y entre, lorsqu'on calfate un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Frise 2.

_____

FRISETTE
	fri-zè-t' s. f.
Mot enfantin Petite boucle de cheveux frisés.

ÉTYMOLOGIE
Friser 1.

_____

FRISOIR
	fri-zoir s. m.
Pince à friser les cheveux.

ÉTYMOLOGIE
Friser 1.

_____

FRISON
	fri-zon s. m.
Nom d'une ancienne étoffe de laine.
Frison d'Angleterre, la pièce de 13 aunes, , Tarif du 18 avril 1667.

ÉTYMOLOGIE
Frise 2.

_____

FRISON, ONNE
	fri-zon, zo-n' s. m. et f.
Habitant de la Frise.
Le frison, idiome des anciens Frisons, parlé encore dans la West-Frise et les îles de l'Ost-Frise.

ÉTYMOLOGIE
D'après Grimm, Gramm. 3e édit. t. I, p. 408, ce nom veut dire bouclé, et a été donné au peuple, parce qu'il avait les cheveux bouclés ; mais, dans l'Hist. de la langue all. p. 669, il révoque en doute cette étymologie (voy. FRISE 1).

_____

FRISOTTER
	fri-zo-té v. a.
Friser souvent et par petites boucles. Elle est toujours à frisotter sa fille.
Se frisotter, v. réfl. Elle perd bien du temps à se frisotter.

REMARQUE
L'Académie n'est pas conséquente dans l'orthographe de ces fréquentatifs, écrivant clignoter, tripoter par un seul t, et baisotter, frisotter, etc. par deux tt.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'un peigne d'yvoire blanc Frisotoient leurs tresses blondes, RONS., 525.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de friser.

_____

FRISQUET, ETTE
	fri-skè, skè-t' adj.
Se dit populairement d'un petit froid vif et piquant. Il fait frisquet. L'air, le temps est frisquet.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de frisque, qui dérive de l'allemand frisch, frais.

_____

FRISSON
	fri-son s. m.

1° Contraction subite et passagère de la peau et des fibres superficielles des plans musculaires, accompagnée d'un sentiment plus ou moins marqué de froid. Être dans le frisson de la fièvre.
Par extension, léger mouvement d'une chose qui tremble. Le sismographe a signalé un frisson continuel du sol avec des secousses de tremblement de terre. 
Au frisson d'une feuille il est prêt à s'enfuir, ANDRIEUX, dans le Dict. de POITEVIN.

2° Fig. Vif saisissement de terreur, d'horreur. Rien que d'y penser j'en ai le frisson. 
Et pâle, sans haleine, interdite, éperdue, Un frisson me saisit, je tremble, je me meurs, BOILEAU, Longin, VIII.
Il se dit aussi des émotions agréables. Sentir un doux frisson.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Rolant le voit, si fut en grant frison, , Ronc. p. 88.
XIIIe s. 
Si en avoit moult grant friçon, , Ren. 1389.
À une part iras tous seus [seul], Lors te vendront soupirs et plaintes, Friçons et autres dolors maintes, , la Rose, 2286.
XVIe s. 
Quand je vous touche, ou quand je pense en vous, D'une frisson tout le coeur me fretille, RONS., 53.
Les uns [accès] viennent avec frissons, les autres avec horreur, autres avec rigueur...., PARÉ, XX, 18.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, fruzion ; namur. frûjon, frîjon ; du bas-latin frictionem qui a eu ce sens (illas quas vulgo frictiones vocant, GREG., TURON. De vitis patrum, cap. 6). Du Cange regarde, avec raison, frictio en ce sens comme l'équivalent de frigitio, mot fictif tiré de frigere, avoir froid. C'est pour cela que frisson, dans l'ancienne langue, est féminin.

_____

FRISSONNEMENT
	fri-so-ne-man s. m.

1° Action de frissonner. Le premier frissonnement de la fièvre.

2° Frémissement causé par l'émotion. 
Ils [ses yeux] étaient animés et remplis d'attendrissement ; mais cet attendrissement jetait dans tout mon corps un frissonnement d'horreur et de crainte, VOLT., Lett. d'Amabed, 4.
Un frissonnement inexprimable s'empara d'Oswald à ce spectacle, STAËL, Corinne, I, 4.
Je ne sais ; on ne peut sans des frissonnements De la nature en eux voir les renversements, LEMERC., Charles VI, II, 7.

SYNONYME
FRISSON, FRISSONNEMENT. Ces deux mots sont voisins, ne différant que par un suffixe. Le frisson est l'état même de celui qui frissonne ; le frissonnement est l'acte par lequel on frissonne. Aussi frisson désigne quelque chose qui se prolonge, tandis que frissonnement ne signifie qu'un acte et par conséquent quelque chose qui peut ne pas se prolonger. On dira : une fièvre intermittente se caractérise par le frisson, la chaleur et la sueur, et non par le frissonnement, la chaleur et la sueur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre les signes des fievres intermittentes, l'horreur, la rigueur ou le frissonnement, avec la froideur ou refroidissement tiennent le premier lieu, PARÉ, XX, 20.

ÉTYMOLOGIE
Frissonner.

_____

FRISURE
	fri-zu-r' s. f.

1° Façon de friser. 
Si peu que l'esprit des femmes s'élevât au-dessus de la préoccupation des modes, elles auraient bientôt un grand mépris pour leurs frisures, FÉN., t. XVII, p. 85.
On voyait cet officier général de soixante ans, assis sur un tronc d'arbre couvert de neige, s'occuper avec une imperturbable gaieté, dès que le jour revenait, des détails de sa toilette ; au milieu de cet ouragan, il faisait parer sa tête d'une frisure élégante et poudrée avec soin, se jouant ainsi de tous les malheurs et de tous les éléments déchaînés qui l'assiégeaient, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 10.
Par extension. 
Ces deux oiseaux ne diffèrent entre eux que par la frisure des plumes, BUFF., Ois. t. VIII, p. 121, dans POUGENS.
Fig. 
L'amour de la nouveauté avait amené dans le style la frisure, la découpure ; nous voulons dire les jeux de mots, les antithèses, les allusions, le style sautillant,

2° Chevelure frisée. Le vent a dérangé sa frisure. 
Je suis savant, je m'en pique, Et tout le monde le sait ; Je vis de métaphysique, De légumes et de lait ; J'ai reçu de la nature Une figure à bonbon : Ajoutez-y ma frisure, Et je suis monsieur Neigeon, LA HARPE, Corresp. lett. 86.

3° Façon donnée au poil de certaines étoffes de laine, draps, ratines, où l'on forme le poil frisé en petits grains.

4° Fil d'or ou d'argent qu'on emploie dans certaines broderies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en avoit la parole et le teint, La belle taille et la frizure blesme De ses cheveux, c'estoit Mercure mesme, DU BELLAY, IV, 22, recto.
Les marques et signes qui descouvrent les hommes aspres et choleres, vous les verrez imprimez sur les visages des serviteurs, des frisures et esgratignures, et aux fers qu'ils auront aux pieds, AMYOT, Comm. refréner la colère, 40.

ÉTYMOLOGIE
Friser.

_____

FRITEAU
	fri-tô s. m.
Terme de cuisine. Manière d'apprêter certains mets, en les faisant frire entourés de pâte. Poulet en friteau. Friteau de poulet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La sele qui el cheval fu Estoit faite d'un mol menger ; De roissoles fu li penneax, Les estrivieres de friteax, , Bataille de carême et charnage.

ÉTYMOLOGIE
Frit.

_____

FRITILLAIRE
	fri-til-lê-r' s. f.

1° Genre de plantes liliacées dont la fleur ressemble par sa forme à celle de la tulipe, et dont les bulbes à écailles charnues renferment un principe âcre et drastique.

2° Espèce de papillon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fritillus, cornet à jouer aux dés ; la plante est ainsi dite de la forme du périanthe, qui ressemble à un cornet renversé.

_____

FRITTE
	fri-t' s. f.

1° Terme de verrerie. Mélange de substances terreuses et de substances salines auquel on a fait éprouver un commencement de fusion pour en former le verre. 
On sait que les porcelaines de France ne sont faites, ainsi que celles d'Angleterre, qu'avec des frittes, c'est-à-dire avec des pierres infusibles par elles-mêmes auxquelles on fait prendre un commencement de fusion en y joignant une quantité de sel plus ou moins considérable, RAYNAL, Hist. phil. V, 27.
Action de cuire ce mélange.
Le temps employé à la cuisson du verre.

2° Sorte de calcination qu'on fait subir à l'acétate de soude pour y détruire une certaine quantité de goudron qui résulte de la carbonisation du bois pendant la préparation de ce sel.

3° Terme de minéralogie. Substances diverses qui sont le produit d'une vitrification imparfaite, naturelle ou artificielle, ou du moins qui en offrent l'apparence.

4° Dans certaines usines on donne le nom de frittes aux scories.

ÉTYMOLOGIE
Frit.

_____

FRITTEUX, EUSE
	fri-teû, teû-z' adj.
Qui a de la ressemblance avec les frittes, comme la plupart des matières vomies par les volcans.

ÉTYMOLOGIE
Fritte.

_____

FRITURE
	fri-tu-r' s. f.

1° Action, manière de frire. L'huile est bonne pour la friture. Friture au beurre.

2° La graisse ou le beurre fondu qui sert à frire. 
Réformez les règles de votre cuisine ; n'ayez ni roux ni friture, J. J. ROUSS., Ém. I.

3° Plat de poissons frits. Friture de goujons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils cheent [tombent] tout droit ou fond de la paelle où le deable fait les fritures d'enfer, , Ménagier, I, 3.
Pastés de chappons gras, frittures, , ib. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Frire ; prov. frichura, fregidura ; esp. fritura ; ital. frittura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRITURE. Ajoutez :

4° Friture blonde, friture que l'on n'a pas fait trop roussir ; ce qui la rend plus agréable et meilleure. 
Nous avons un peu essayé le cuisinier ; la fricassée était bonne, la tourte excellente.... la friture est blonde, SÉV., à Mme de Grignan, 18 oct. 1679, dans Lett. inédites, édit. Capmas, t. II, p. 37.

5° Nom donné à l'établissement, dit plus souvent sardinerie, où l'on prépare la sardine à l'huile.

_____

FRITURIER
	fri-tu-rié s. m.
Terme de cuisine. Cuisinier qui fait les fritures.
Marchand de poisson frit.

ÉTYMOLOGIE
Friture.

_____

FRIVOLEMENT
	fri-vo-le-man adv.
D'une manière frivole.

ÉTYMOLOGIE
Frivole, et le suffixe ment ; prov. frevolmen ; espagn. frivolamente.

_____

FRIVOLISTE
	fri-vo-li-st' s. m.
Néologisme. Celui qui se plaît aux choses frivoles. 
Êtes-vous frivoliste ? admirez la main légère de cette marchande de modes, MERCIER, Tabl. de Paris, coup d'oeil.

_____

FROC
	frok ; d'après Chifflet, Gramm. p. 208, le c ne se prononçait pas devant une consonne s. m.

1° La partie de l'habit des moines qui couvre la tête et les épaules.

2° Par extension, l'habillement entier. Mettre son froc. 
L'on se couvre d'un froc pour tromper le jaloux, RÉGNIER, Sat. IX.
Fig. La profession monacale. 
Vous ne serez pas obligée de le mettre dans un froc, SÉV., 264.
Il [l'homme] tourne au moindre vent, il tombe au moindre choc, Aujourd'hui dans un casque, et demain dans un froc, BOILEAU, Sat. VIII.
L'empereur Lothaire ne vécut dans le froc que six jours, VOLT., Moeurs, 24.
Il ne sait pas que la charrue est plus noble que le froc, ID., l'Homme aux 40 écus, Raisonnement sur les moines.
Prendre le froc, se faire moine.
Porter le froc, être moine.
Quitter le froc, sortir d'un monastère avant d'être profès, et aussi renoncer à la vie religieuse. 
Il n'est moine si saint qui n'en quittât le froc, RÉGNIER, Sat. II.
Familièrement. Jeter le froc aux orties, ou, simplement, jeter le froc, renoncer à la vie religieuse.
Par extension, quitter la profession, l'occupation qu'on avait embrassée. 
Ce sera un grand bonheur si vous ne jetez pas le froc, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 1er avr. 1704.
Renoncer à quelque habitude que ce soit. 
Point de sauces, point de ragoûts ; j'espère bien jeter un peu cet hiver le froc aux orties dans notre jolie auberge, SÉV., 27 sept. 1687.

3° Grande robe que les religieux de Saint-Benoît mettent par-dessus leurs autres habits, pour assister au choeur, et lorsqu'ils paraissent hors de leurs monastères.

4° Sorte d'étoffe grossière de laine. 
Les frocs forts contiendront 30 aunes de long sur le métier, pour avoir 24 après les apprêts,

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car d'ax [eux] meïsmes sont si chaut Lor hauberc, que li suens [le sien] ne vaut à chascun gueres plus d'un froc, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lyon, v. 843.
XIIIe s. 
Et de noirs fros [elles] erent vestues, , Lai du trot.
XVe s. 
Car pour mon vieil ami trouver [il] Faudroit le froc quitter et vendre, BASSELIN, LIII.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. frâ ; norm. frot, étoffe grossière en laine ; provenç. floc ; angl. frock. On le tire du germanique : bas-latin, hrocus, rocus ; anc. h. allem. hroch, qui signifie habit et qui est l'allemand Rock, habit. On remarquera le provençal floc qui se confond avec floc, flocon ; ç'a été une raison pour Diez de rejeter l'étymologie précédente et de voir dans froc un dérivé du latin floccus, flocon de laine. Mais on ne peut écarter le bas-latin hrocus, qui est certainement germanique, et qui a pu donner froc ; comparez FREUX et FRIME.

_____

FROCARD
	fro-kar ; le d ne se lie pas : un frokar effronté ; au pluriel, l's ne se lie pas : des frokar effrontés ; cependant plusieurs la lient : des frokar-z effrontés s. m.
Terme de mépris et familier. Un moine.

ÉTYMOLOGIE
Froc.

_____

FROID
	froi, le d ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des froi-z excessifs ; Vaugelas recommande de prononcer freid ; et Chifflet, Gramm. p. 201, dit que plusieurs prononcent ainsi s. m.

1° Manque de chaleur, sensation que fait éprouver toute déperdition de calorique. Sentir du froid. Avoir froid aux mains. J'ai froid, faites du feu. Le froid de l'eau, de la glace, du marbre. 
Déjà jusqu'à mon coeur le venin parvenu Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu, RAC., Phèdre, V, 7.
Mettre un liquide hors le froid, faire qu'il ne soit plus froid sans être chaud.
Prendre froid, avoir un refroidissement Ote-toi de cette fenêtre, tu prendras froid.
Cette locution, reçue dans le langage usuel, a été condamnée par les puristes, qui ont dit qu'il fallait avoir froid. Mais avoir froid et prendre froid ne sont pas synonymes ; avoir froid, c'est éprouver la sensation du froid ; prendre froid, c'est se refroidir d'une manière nuisible à la santé.
Souffler le chaud et le froid, souffler de manière que le souffle qui sort de la bouche est, à volonté, chaud ou froid ; quand on souffle doucement, la main près de la bouche, l'haleine paraît chaude à la main ; quand on souffle fort, la main s'éloignant, l'haleine paraît froide. 
Ne plaise aux dieux que je couche Avec vous sous même toit ! Arrière ceux dont la bouche Souffle le chaud et le froid !, LA FONT., Fabl. v, 7.
Fig. Souffler le froid et le chaud, approuver et blâmer, être tour à tour d'avis contraire.
Familièrement. Cela ne fait ni froid ni chaud, cela ne sert ni ne nuit.
Cela ne lui fait ni chaud ni froid, se dit d'une personne qui reste indifférente sur une affaire.
Je n'ai jamais senti ni froid ni chaud pour vous, ni amour, ni haine.
Populairement. Il n'a pas froid aux yeux, c'est un homme brave et résolu (c'est-à-dire il a les yeux ardents, pleins de feu, ce qui dénote le courage, la résolution).
Faire froid, battre froid, voy. FROID 1, n° 9.

2° Dans l'ancienne physique, une des qualités élémentaires qui constituaient les choses. 
Plutôt on verra le froid et le chaud cesser de se faire la guerre, que les philosophes convenir entre eux de la vérité de leurs dogmes, BOSSUET, 2e sermon, quinquagés. I.

3° Particulièrement. Basse température. Le froid de l'hiver. Un froid cuisant, pénétrant, âpre. S'habituer au froid. La violence du froid produit l'effet du feu. 
....Un pauvre souffreteux Se plaint là-bas ; le froid est rigoureux, LA FONT., Orais.
Je vois peu de santés à l'épreuve du froid hors de saison que nous essuyons, MAINTENON, 9 juin 1685.
Quand vient l'astre des nuits ou le vent des hivers, Mon esprit comprimé se glace au froid des airs, LEMERC., Charles VI, IV, 4.
Le jour s'avançait ; on s'épuisait en efforts inutiles ; la faim, le froid et les cosaques devenaient pressants, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.
Tant de degrés de froid, se dit du nombre de degrés au-dessous de 0 dans le thermomètre. 
Ce fut au travers de vingt-six degrés de froid que nous atteignîmes, le 4 décembre, Bienitza, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 12.
Familièrement. Un froid noir, le froid d'un temps sombre.
Il fait froid, la température est froide.
Il se dit aussi en ce sens au pluriel. Les froids de cette année. Les froids du printemps ont fait du mal à la vigne.

4° Poétiquement. Ce qui est comparé au froid des hivers. 
Un coeur déjà glacé par le froid des années, RAC., Mithr. IV, 5.
Malgré le froid des ans dans sa mâle vieillesse, VOLT., Oedipe, IV, 1.
Quel est sur moi le froid qui tombe ? C'est le froid du soir de mes jours, BÉRANG., Sciences.
Ah ! l'homme en vain se rejette en arrière Lorsque son pied sent le froid du cercueil, ID., Treize à table.

5° Refroidissement du corps, par l'effet d'une cause corporelle ou morale. 
Elle a eu des froids et des faiblesses, SÉV., 149.
Un froid mortel a passé dans mon coeur, VOLT., Enf. prod. IV, 3.
Cette femme à ces mots d'un froid mortel saisie...., ID., Orphel. II, 7.
Dis-moi donc.... Que voulais-je ? ah ! dans mon trouble extrême, Je veux.... je crains.... j'ai froid, DUCIS, Abufar, IV, 5.

6° Air sérieux et sévère. Il est d'un froid glacial. 
À leurs noms, un grand froid, un front triste, un oeil bas, M'ont fait voir aussitôt qu'ils ne lui plaisaient pas, CORN., Othon, I, 3.
Il traite mon neveu avec un froid inouï, BOSSUET, Lett. quiét. 453.
M. de Chaulnes raisonnait en ambassadeur, avec le froid et l'accablement d'un courage étouffé par la douleur, SAINT-SIMON, 36, 160.
Le comte de Toulouse avec son froid lui répondit [à Beringhem] que M. de Torcy le lui apprendrait [ce qui avait été décidé], ID., 426, 157.

7° Indifférence. 
Quoi ! l'amour, l'amitié, tout va d'un froid égal !, CORN., Attila, V, 3.
Et nous-même, comment en parlons-nous ? avec le même froid que si nous n'y prenions nul intérêt, BOURD., Pensées, t. I, p. 35.

8° Mésintelligence, mécontentement. Il y a du froid entre eux. 
Eh bien ! monsieur, la façon dont nous sommes ensemble depuis six semaines, le froid que je vous marque...., COLLÉ, Part. de chasse, I, 6.

9° Manque de chaleur et de vie dans les ouvrages d'esprit. Cela jette du froid sur cette scène. 
Si l'auteur ou l'acteur d'une tragédie ne le sait pas émouvoir [le spectateur] et le transporter de la passion qu'il veut exprimer, où tombe-t-il, si ce n'est dans le froid, dans l'ennuyeux, dans le ridicule ?, BOSSUET, Comédie, 4.
Dangereux modèles, propres à faire tomber dans le froid, LA BRUY., I.
Des chansons en quatre points Le froid nous désole, BÉRANG., Gaudriole.

PROVERBE
Dieu donne le froid selon l'habit, il mesure les épreuves des hommes à leurs forces. 
Dieu donne le froid selon la robe : de tous les maux que je pouvais avoir, j'ai eu précisément le moins périlleux, SÉV., 15 mars 1676.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et endurer et granz chauz et granz freiz, , Ch. de Rol. LXXVII.
XIIIe s. 
Por ce que j'ai grant froit, en mon mantel [je] m'enclo, , Berte, XXXII.
Li oisel qui se sont teü, Tant cum il ont le froid eü, Et le tens divers et frarin, , la Rose, 68.
Et il me dit : Par m'ame, sire, je aurai plus chier que nous feussions touz naiez, que ce que une maladie vous preit de froit, dont vous eussiez la mort, JOINV., 283.
Et sachiez, froit a à la fie Qui plus estent son pié que son mantel, , Bibl. des chartes, 4e série, t. v, p. 317.
XVIe s. 
Uses donc hardiment de l'adjectif substantivé, comme le liquide des eaux, le vuyde de l'air.... pourveu que telle maniere de parler adjouste quelque grace, et vehemence ; et non pas le chault du feu, le froid de la glace, le dur du fer, et leurs semblables, DU BELLAY, I, 32, verso.
Le mari, sachant que c'estcit de vivre, ne se montroit point avoir du froid aux pieds [être jaloux], DESPER., Contes, XVIII.
Le corps est plus fort et mieulx composé, qui supporte mieulx les mutations de l'ardeur du chault et de la rigueur du froit, AMYOT, Timol. et P. Aem. comp. 3.
Perdre son habit un jour de froid, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Besançon, freid ; Berry, fret, la fret, le froid ; norm. la fred ; environs de Paris, la frei ; provenç. freg, freit ; catal. fred ; espagn. et portug. frio ; ital. freddo ; du lat. frigidum (voy. FROID 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FROID. - REM. La locution : cela ne lui fait ni chaud ni froid, se trouve dès le XIVe siècle :
Sire, de vous ay eü maint Tel parler, dont petit me chaut ; Il ne me font ne froit ne chaut, , Miracles de nostre Dame par personnages, Paris, 1876, p. 320. Voy. aussi la même locution dans le XVe siècle à l'historique de FROID 1.

_____

FROIDEUR
	froi-deur s. f.

1° État de ce qui est froid. La froideur du temps, du marbre.

2° Fig. Il se dit de ce qui glace comme le froid. La froideur de la vieillesse.
On croit ses vers glacés par la froideur du sang, CORN., Au roi, sur son retour de Flandre.

3° Il se dit du tempérament, particulièrement en ce qui concerne les choses de l'amour. 
Mme de la Poplinière, avec une tête assez vive, était d'une extrême froideur, MARMONTEL, Mém. IV.

4° Fig. Manque de chaleur morale. La froideur du caractère.
Laissons le flegme et la froideur aux pères conscrits, BALZAC, liv. VI, lett. 3.
La froideur que vous avez pour une cause si importante, PASC., Prov. 2.
Quelqu'un a dit sur la froideur du roi d'Angleterre, que, quand on l'écoutait, on voyait pourquoi il était ici [chassé par le prince d'Orange], SÉV., 16 févr. 1689.
Ils [les mystiques] séparent l'idée d'aimable et de désirable d'avec celle de la patrie céleste ; ce qui emporte toutes les froideurs que nous avons remarquées dans ces âmes sèches et superbes, BOSSUET, États d'orais. IX, 1.
On dit dans un sens analogue : la froideur de l'imagination.

5° Il se dit des compositions littéraires. La froideur de cet épisode.
La froideur qu'en mon style je porte, , Chapelain décoiffé, dans les Oeuvres de BOILEAU.
Cette froideur est le grand défaut, selon moi, de presque toutes nos pièces de théâtre, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 10 oct. 1761.

6° Manières, paroles par lesquelles on témoigne son indifférence. 
On voit paraître ensemble et croître également Ma flamme et ses froideurs, sa joie et mon tourment, CORN., la Suiv. III, 3.
Mais du haut de son trône elle aime mieux me rendre Ces froideurs que pour elle on me força de prendre, ID., Tite et Bérén. II, 1.
....Plaintes froideur, menace ni prison Ne l'ont pu jusqu'ici réduire à la raison, ROTR., Vencesl. I, 1.
Moi ? parbleu, je ne suis de taille ni d'humeur à pouvoir d'une belle essuyer la froideur, MOL., Mis. III, 2.
J'enrage quand je vois sa piquante froideur, ID., Éc. des f. V, 4.
Les froideurs que vous aviez pour ce pauvre Corbinelli, SÉV., 378.
Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater, RAC., Brit. I, 2.
Hé quoi ! vous me jurez une éternelle ardeur, Et vous me la jurez avec cette froideur !, ID., Bérén. II, 4.
Ajoute, tu le peux, que des froideurs d'Achille On accuse en secret cette jeune Ériphile, ID., Iphig. I, 1.
Du moins par vos froideurs faites-lui concevoir Qu'il doit porter ailleurs ses voeux et son espoir, ID., Brit. II, 3.
Quelque froideur suffit pour vous faire trembler, ID., Iphig. II, 3.
As-tu vu sa froideur altière, avilissante ?, VOLT., Tancr. IV, 5.
Sa voix entrecoupée affectait des froideurs ; Il détournait les yeux, mais il cachait ses pleurs, ID., ib. IV, 5.
Il [Marlborough] arriva même dans le carrosse de ce baron au quartier de Charles XII, et il y eut des froideurs marquées entre lui et le chancelier Piper, ID., Charles XII, 3.
On dit dans un sens analogue : la froideur d'un accueil, d'une réception, d'une réponse.

7° Diminution, refroidissement d'affection. 
À voir quelle froideur à tant d'amour succède, Rome ne m'aime pas...., CORN., Nicom. IV, 5.
Les froideurs et les relâchements dans l'amitié ont leurs causes ; en amour, il n'y a guère d'autre raison de ne s'aimer plus, que de s'être trop aimés, LA BRUY., IV.
État de personnes qui ne vivent plus ensemble avec la même amitié qu'auparavant. Il y a de la froideur entre eux. 
Mandez-moi ce qu'il y a entre la princesse d'Harcourt et vous ; je serai bien aise de savoir ce qui vous a mises en froideur, SÉV., 4 mai 1672.
Je suis affligé de vous voir en froideur avec une dame qui, après tout, est la seule qui puisse vous entendre, et dont la façon de penser mérite votre amitié, VOLT., Lett. Maupertuis, 21 juill. 1740.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et [en septembre] decline li tens vers la froidor, tout autressi comme en mars vers la chalor, BRUN. LATINI, Trésor, p. 134.
Adonc me prist une froidor, Dont je dessous chaut peliçon Oi [ai] puis sentu mainte friçon, , la Rose, 1704.
XVIe s. 
Pourquoy as-tu mafroideur attisée ?, DU BELLAY, II, 21, verso.
Eux, qui pour le travail du chemin n'estoient lassés, ne pour la froideur de l'eau refroidis...., MARG., Nouv. v.
Tant les saisons sont tardifves en ces quartiers là, à cause de la froideur de l'air, AMYOT, Lucul. 60.
L'eau nettoye la playe, et par sa froideur garde l'inflammation...., PARÉ, Introd. 24.
Les aultres [vers] furent faits depuis, comme il estoit à la poursuite de son mariage, en faveur de sa femme, et sentent desjà je ne sçay quelle froideur maritale, MONT., I, 222.

ÉTYMOLOGIE
Froid ; provenç. freidor, frejor ; anc. espagn. fredor ; ital. freddore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FROIDEUR. Ajoutez :

8° Sang-froid. 
C'est un péril où il faut une froideur et une assurance de qui peu de personnes sont capables, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

FROIDIR
	froi-dir v. n.
Devenir froid, cesser d'être chaud. Ne laissez pas froidir le dîner.
Se froidir, v. réfl. Le dîner se froidit.
On dit de préférence refroidir, se refroidir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Amors li a gité un dart, Froidir lui fait et eschaufer, Sovent le fait color muer, , Fabliaux mss. St Germain, f° 62, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et ne se faisoit plus de nouveaux huguenots, les vieux se froidissants, et s'ennuyants de la longueur, , Sat. Mén. p. 132.

ÉTYMOLOGIE
Froid ; Berry, frédir, ferdir, frédezir.

_____

FROIDUREUX, EUSE
	froi-du-reû, reû-z' adj.
Qui amène la froidure.

REMARQUE
L'Académie en faisant ce mot synonyme de frileux n'en a pas donné le vrai sens (voy. l'historique).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si qu'en despit de l'hiver froidureux Un beau printemps s'engendra de sa face, RONS., 60.
D'un hiver froidureux un gracieux printemps, DU BELLAY, III, 61, recto.
L'an vingt et sept, fevrier le froidureux...., MAROT, III, 100.

ÉTYMOLOGIE
Froidure.

_____

FROISSAGE
	froi-sa-j' s. m.
Action de froisser.
Huile de froissage, huile obtenue par le premier pressurage d'une graine oléagineuse qui, ensuite, estremise sous le pilon et battue de nouveau pour donner l'huile dite de rabat,

ÉTYMOLOGIE
Froisser.

_____

FROISSEMENT
	froi-se-man s. m.

1° Action de froisser ; résultat de cette action. Le froissement d'un membre contre une pierre. 
Ses vêtements à demi détachés [de Céluta] faisaient entendre le froissement d'une draperie pesante et mouillée, CHATEAUBR., Natch. 2e partie, vers la fin.
Terme de chirurgie. Froissement des artères, leur compression entre des pinces pour arrêter une hémorragie.
Fig.
Il en résulte [du sublime de la Bible] un ébranlement, un froissement incroyable dans l'âme, CHATEAUBR., Génie, II, VI, 3.

2° Fig. Choc, lutte. Le froissement des intérêts, des amours-propres.
Offense, désagrément. Il a éprouvé des froissements.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Malgré ce] Qu'a en armes chevalier de tourment, Ainçois qu'il puist à grant fais adrecier, Clers de labour, ouvrier de froissement, ....Leur grant travail en la fin po leur vault, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 42, dans LACURNE.
XVIe s. 
Semblablement, ulcere vient à raison d'un coup ou froissement, PARÉ, XI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Froisser.

_____

FROISSEUR
	froi-seur adj. m.

1° Qui froisse, presse, écrase. Cylindre froisseur, et, substantivement, un froisseur.

2° S. m. Celui qui froisse, qui blesse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Injurieux trespasseurs, violeurs, froisseurs de notre presente sauvegarde, , Ordonn. des rois, t. III, p. 631.
Baldadoch, prevost du paradis terrestre, froisseur des heaumes, fendeur des escus, perceur des hauberts, MONSTRELET, II, 45.

ÉTYMOLOGIE
Froisser.

_____

FROISSURE
	froi-su-r' s. m.
Impression produite sur un corps par le froissement. La froissure d'une étoffe. 
Il [le mot de contrition] veut dire brisure et froissure, comme quand une pierre est brisée et comme réduite en poudre, BOSSUET, Catéch. de Meaux, Instruct. pour la pénit. 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Doit l'en fere droit des choses qui sont en peril.... et de ce que l'en ravist de arson, de trebucheiz et de froiseure, de nef prise...., , Liv. de just. 97.
XIVe s. 
Le quart traitié [de chirurgie] sera des froisseures, H. DE MONDEVILLE, f° 4.
XVIe s. 
Et pour l'ennuy, la froissure et l'ahan, MAROT, IV, 71.

ÉTYMOLOGIE
Froisser.

_____

FRÔLÉ, ÉE
	frô-lé, lée part. passé de frôler
L'r se prononce en portant le bout de la langue jusqu'au haut du palais, de sorte qu'étant frôlée par l'air qui sort avec force, elle lui cède et revient toujours au même endroit, MOL., Bourg. II, 4.

_____

FRÔLER
	frô-lé v. a.

1° Toucher légèrement en frottant. La balle lui frôla les cheveux. 
Vardes joint le carrosse de mon père, le frôle, le coupe...., SAINT-SIMON, 10, 181.

2° Terme rural. Frotter des graines entre ses mains pour les débarrasser des parties de la fleur qui y sont encore adhérentes. On écrit aussi en ce sens frauler.

ÉTYMOLOGIE
Berry, frôler, battre, étriller, frêler, même sens ; génev. frouler ; norm. freuler, battre. D'après Diez, frôler est pour frotler, diminutif de frotter. On pourrait croire aussi qu'il est pour froisler, de froisser ; on songerait encore à une onomatopée dérivée de frou-frou ; mais tout historique manque.

_____

FROMAGÉE
	fro-ma-jée s. f.
Nom, dans le Loiret, du déjeuner des domestiques, où entre le fromage, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 190.

_____

FROMAGER, ÈRE
	fro-ma-jé, jè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait ou qui vend des fromages.

2° S. m. Vaisseau percé de trous dans lequel on dresse le lait caillé pour en faire des fromages frais.

REMARQUE
Dans le Jura, celui qui fait ou vend des fromages, se nomme fromagier et non fromager.

ÉTYMOLOGIE
Fromage.

_____

FROMAGÈRE
	fro-ma-jè-r' s. f.
En Auvergne, petite table ronde sur laquelle on pétrit le caillé, pour faire le fromage, , les Primes d'honneur, p. 450, Paris, 1874.

_____

FROMAGEUX, EUSE
	fro-ma-jeû, jeû-z' adj.
Terme didactique. Qui tient de la nature du fromage.
La fermentation, qui sépare la partie séreuse du lait d'avec les parties fromageuses, , Dict. des arts et mét. Laitière, 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La substance fromageuse du laict, PARÉ, XVIII, 29.

ÉTYMOLOGIE
Fromage.

_____

FROMENT
	fro-man s. m.

1° La meilleure espèce de blé, dite aussi froment cultivé. Du blé-froment. Terre à froment. 
Ou bien lorsque Cérès de froment se couronne, RÉGNIER, Sat. X.
[De vastes contrées] fournissent un riz dont la culture est beaucoup plus aisée que celle du froment et qui le fait négliger, VOLT., Dict. phil. Arbre à pain.

2° Le grain du froment. Un hectolitre de froment.
Farine de froment, farine qui, à raison du gluten qu'elle contient, est la plus propre à faire du pain.

3° Le froment-locar, ou froment locular, froment monocoque de certains auteurs, appelé parfois petit épeautre. 
L'épeautre proprement dit est le froment épeautre, regardé à tort comme une variété du froment cultivé, LEGOARANT, .
Froment amidonnier, celui avec lequel on fabrique la semoule.
Froment de saison, blé d'automne, par opposition au blé de mars.
Froment d'Espagne, d'Inde, de Turquie, le maïs.
Faux froment, un des noms vulgaires de l'avoine élevée (graminées), dite aussi fromental.

4° Dans le langage mystique, le froment des élus, ce qu'il y a de plus saint dans la doctrine. 
Une attention scrupuleuse sur tous les devoirs de la religion, où tout lui paraissait grand ; une sainte avidité pour le froment des élus, MASS., Or. fun. Madame.
Le froment des élus, se dit aussi des âmes les plus pures, les plus saintes. 
Galérius rassemble de toutes les parties du monde, dans les prisons, les chrétiens les plus illustres ; froment des élus, récolte divine qui doit enrichir le bon pasteur, CHATEAUBR., Martyrs, XIX.

5° Terme d'alchimie. Grain de froment des philosophes, le mercure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout frommant, tout blé, tout orge, , Liv. des mét. 313.
Uns hons se dit à un autre qu'il est deceuz par sa tricherie an ce qu'il se fioit en lui, d'un arpent qu'il acheta qu'il n'avoit pas veu, et li fist entendant qu'il estoit de fromentes, et il estoit de roiges [seigle], dont la chose vaut moins, , Liv. de just. 116.
XIVe s. 
Mais vont tousjours, sanz contrester, Querre meilleur pain que froment, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 21.
XVe s. 
Je voy d'amour requerir largement Amans, amans qui ne l'ont desservi [mérité], Et à autres voy cueillir le frument Qu'ils n'ont semé, labouré ne nourri, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 277.
Quant amours a à mon cueur addressé bon et bel, preux, hardy et plain de chevalerie, leal et certain envers moy, nul ne m'en sçauroit faire partir ; car fol est qui quiert meilleur pain que du frument, , Perceforest, t. VI, f° 72.
XVIe s. 
Il ordonna que l'on baillast de l'orge au lieu de froment aux bandes qui avoient tourné le dos les premieres, AMYOT, Marcell. 43.
L'huile de fourment extraite sur une enclume avec une pelle toute rouge, PARÉ, XXII, 15.
Le nom de froment, venu directement du latin, est un peu plus particulier [que bled], comprennant neantmoins toutes sortes de grains à faire pain pour la nourriture des hommes, qui sont ceux qu'aujourd'hui nous appellons, fromens, espeautres, segles, orges, millets et avoines. En plusieurs endroits de ce roiaume, par le bled, est entendu le pur froment. Le froment rouge est celui duquel presque par tout ce roiaume, l'on se sert le plus, appellé en plusieurs endroits le rousset à cause de la couleur de sa barbe qui est rousse, etc., O. DE SERRES, 106.
Avec le van on netoye le froment, et vice avec supplice et chastiment, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 74.

ÉTYMOLOGIE
Berry, froument ; wallon, froumint ; provenç. fromen ; espagn. frumento ; ital. frumento, formento ; du latin frumentum, contraction de frugimentum, et se rattachant à fruges, fruor.

_____

FROMENTAIRE
	fro-man-tê-r' s. f.
Voy. FRUMENTALITE.

_____

FROMENTAL, ALE
	fro-man-tal, ta-l' adj.
Terres fromentales, terres propres à être ensemencées avec du froment.

ÉTYMOLOGIE
Froment.

_____

FROMENTÉE
	fro-man-tée s. f.
Bouillie de farine de froment.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fromentée ou viande crasse, DU CANGE, farracum.
XVe s. 
Or sont-ils morts, Dieu ait leurs ames ; Quant est des corps, ils sont pourris, Ayant esté seigneurs ou dames, Souef et tendrement nourris De cresme, fromentée, ou riz ; Leurs os sont declinés en poudre, VILLON, Gr. testam.

ÉTYMOLOGIE
Froment.

_____

FROMENTEUX, EUSE
	fro-man-teû, teû-z' adj.
Abondant en froment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voy ces rochers au front audacieux ; C'estoient jadis des plaines fromenteuses, RONS., 963.

ÉTYMOLOGIE
Froment ; provenç. fromentos ; ital. fromentoso.

_____

FRONCE
	fron-s' s. f.

1° Terme de couture. Sorte de pli formé par le fil d'un point devant passé dans une étoffe et tiré pour en diminuer la largeur ou l'ampleur. Le pli se forme avec les doigts et s'arrête ensuite soit avec un bâti, soit avec un ruban ou étoffe ; la fronce s'achève en tirant le fil passé dans l'étoffe par un point devant.

2° Pli défectueux qui se trouve dans le papier et dans les cartes à jouer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ele a long col et blanc et gros ; Et si ne pert [paraît] fronche ne os, , Lai d'Ignaurès.
XIIIe s. 
Et veïssiez apertement Qu'il ne paroit dedens son vis Corouz ne fronce [refrognement], c'est avis ; Ainçois cheoit à lerme plaine, Com li ruissiaus de la fontaine, RUTEB., II, 215.
XIVe s. 
Et pour ce remaignent [restent] en celle cicatrique moult de fronces, H. DE MONDEVILLE, f° 102, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRONCER.

_____

FRONCEMENT
	fron-se-man s. m.

1° Action de froncer ; état de ce qui est froncé. Le froncement des sourcils.

2° Fig. Mauvaise humeur, opposition. 
Comme je sentis ses froncements mollis [du duc d'Orléans], je me hâtai de me servir de ses ouvertures récentes pour l'attacher à Mme la duchesse d'Orléans, SAINT-SIMON, 256, 191.

_____

FRONCIS
	fron-si s. m.
Les plis d'un vêtement froncé. Faire un froncis à une manche. Un froncis se compose de fronces.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils firent au corps de leurs colonnes certains canaux, qui denotoyent les plis et froncis des robes, PALISSY, 66.
Un froncis de sourcil, ou une triste chere de visage, un regard de travers, AMYOT, Com. il faut ouïr, 21.

ÉTYMOLOGIE
Froncer.

_____

FRONDAISON
	fron-dè-zon s. f.
Terme de botanique. L'époque où paraît le feuillage.
Le feuillage même. Une frondaison abondante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frons, frondis, feuillage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRONDAISON. Ajoutez :
Les luxuriantes frondaisons du Nord, SCHURÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1877, p. 538.

_____

FRONDE
	fron-d' s. f.
Terme de botanique. Nom qu'on donne généralement aux expansions membraneuses des acotylédones. Les fougères ont des frondes et non des feuilles, en langage technique ; mais beaucoup d'auteurs disent simplement des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frons, frondis, feuillage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FRONDE. Ajoutez :

1° Terme de forestier. 
Fronde, la pousse des feuilles au printemps, VERNIER, le Temps, 4 juillet 1876, feuilleton, 1re page, 4e col.

2° Dans le langage général, branche garnie de feuilles. 
Un arbre la voilait presque de ses frondes qui touchaient la terre, Mme DE GASPARIN, Vesper, 2e éd. Paris, 1862.
Les haies poussaient des frondes, ID., ib.
Autour de nous, rien n'a changé ; les hommes restent les mêmes ; les mêmes habitudes vont béquillant du même pas ; la jeune séve pousse les mêmes frondes ; aujourd'hui ressemble à hier, ID., Camille.

_____

FRONDÉE
	fron-dée s. f.
Espace embrassé par un trait de fronde.

ÉTYMOLOGIE
Fronde.

_____

FRONDERIE
	fron-de-rie s. f.

1° Mouvements, tumulte de la Fronde.

2° Mécontentement, clameurs. 
Il y a ici de grandes fronderies, mais cela s'apaise en vingt-quatre heures, SÉV., 81.

ÉTYMOLOGIE
Fronder.

_____

FRONDEUR
	fron-deur s. m.

1° Celui qui lance des pierres avec la fronde. 
On mêlait quelquefois parmi ces archers des frondeurs qui lançaient de grosses pierres avec une raideur extrême, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 405, dans POUGENS.

2° Frondeur, frondeuse, celui, celle qui, sous la minorité de Louis XIV, appartenait au parti de la Fronde. 
Mlle de Montpensier affecta de faire la frondeuse avec emportement, RETZ, dans le Dict. de DOCHEZ.
Adjectivement. 
Je n'avais auprès de moi que la jeunesse frondeuse, RETZ, III, 364.

3° Par extension, celui, celle qui parle contre le gouvernement. 
Le nom de frondeurs qu'on donne aux censeurs du gouvernement, VOLT., Louis XIV, 4.
Quand un peuple n'est pas un frondeur dangereux, il est le plus séducteur des courtisans, DIDEROT, Claude et Nér. I, 82.

4° Celui, celle qui fronde, qui critique. 
Vous plaisez aux plus délicats ; cela console des frondeurs, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 7 oct. 1697.
Timon, qui, du passé profond admirateur, Du présent qu'il ignore est l'éternel frondeur, VOLT., Évén. 1744.
La richesse que des frondeurs Dédaignent et pour cause, BÉRANG., Él. de la rich.
Adj. Un siècle frondeur. 
Si le caractère indépendant, mais peu vigoureux de Courier, si son esprit frondeur plutôt qu'arrêté en certains principes, sont assez compris par ce qui précède, on ne s'étonnera point qu'il continuât à servir malgré son peu de goût pour la nouvelle forme de gouvernement établie en France, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 193.
Celui qui montre une humeur morose, chagrine, qui désapprouve tout. C'est un frondeur éternel.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li fundeor e li archier aloient devant l'ost, , Machab. I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Fronder ; prov. frondeiador.

_____

FRONDIFÈRE
	fron-di-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des feuilles ou des expansions foliacées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frons, frondis, feuillage, et ferre, porter.

_____

FRONT
	fron ; le t se lie : un fron-t élevé ; au pluriel, l's se lie : des fron-z élevés s. m.

1° Partie de la face qui s'étend de l'origine des cheveux aux sourcils et d'une tempe à l'autre. Un front large. Un front élevé. Il a le front bas. 
Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front, CORN., Hor. V, 3.
Elle vient, et son front, siége de la candeur, Annonce en rougissant les vertus de son coeur, VOLT., Fanat. I, 1.
Le front est une des grandes parties de la face, et l'une de celles qui contribuent le plus à la beauté de sa forme, BUFF., Hist. nat. hom.
Son front était pensif, son âme était émue, DUCIS, Abufar, II, 2.
Partout où, le long des chemins, J'ai posé mon front dans mes mains, Et sangloté comme une femme..., A. DE MUSSET, Poésies nouv. Nuit de décembre.
Fig.
Quant aux volontés souveraines De celui qui fait tout et rien qu'avec dessein, Qui les sait que lui seul ? comment lire en son sein ? Aurait-il imprimé sur le front des étoiles Ce que la nuit des temps enferme dans ses voiles ?, LA FONT., Fabl. II, 13.
Quelle Jérusalem nouvelle.... Et porte sur le front une marque immortelle ?, RAC., Athal. III, 7.
Sion a son front dans les cieux, ID., ib. III, 8.
Frotter son front, geste que l'on fait quand on cherche quelque idée. 
J'ai beau frotter mon front, j'ai beau mordre mes doigts ; Je ne puis arracher du creux de ma cervelle Que des vers plus forcés que ceux de la Pucelle, BOILEAU, Sat. VII.
Se frapper le front, se dit d'un geste qu'on fait quand on a quelque inspiration ou réminiscence soudaine. Il se frappa le front, en s'écriant : J'y suis.
Donner du front contre, se heurter le devant de la tête contre. 
Peut-être en ce moment, pour vous épouvanter, Il se soufflettera d'une main mutinée, Se donnera du front contre une cheminée, REGNARD, le Joueur, II, 1.
Dérider le front, ôter du front les rides qui indiquent le sérieux, la préoccupation. 
J'aime mieux Arioste et ses fables comiques Que ces auteurs toujours froids et mélancoliques Qui dans leur sombre humeur se croiraient faire affront Si les grâces jamais leur déridaient le front, BOILEAU, Art p. III.
Le front rougit, se dit d'un sentiment de honte qui y fait monter la rougeur. 
Son front, nouveau tondu, symbole de candeur, Rougit en approchant d'une honnête pudeur, BOILEAU, Lutr. I.
Combien nos fronts pour elle ont-ils rougi de fois !, RAC., Iphig. IV, 4.
Je ne suis point de ces femmes hardies Qui, goûtant dans le crime une tranquille paix, Ont su se faire un front qui ne rougit jamais, ID., Phèdre, III, 3.
Fig. N'avoir point de front, n'avoir ni honte, ni pudeur.
On dit, dans un sens analogue, endurcir son front. 
Elle a endurci son front, elle ne sait plus rougir, BOSSUET, Var. 3.

2° Le devant de la tête de certains animaux. Le front d'un cheval, d'un boeuf. 
Son front large [d'un monstre marin] est armé de cornes menaçantes, RAC., Phèdre, V, 6.
Chez les crustacés, intervalle qui sépare les yeux quand le bord antérieur de la tête ne se prolonge point en rostre.
Chez les insectes, partie antérieure et supérieure de la tête, comprise entre la bouche, les antennes, les yeux et l'occiput.

3° Se dit pour le visage entier. Un front serein. Un front sévère. 
Il est vrai, s'agissant d'un secret qui nous touche, On croit que le front parle, au défaut de la bouche, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 1.
Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne Que la fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, LA FONT., Phil. et Bauc.
Ce front satisfait Dit assez à mes yeux que Porus est défait, RAC., Alex. III, 1.
Je me connais, je sais que, blanchi sous les armes, Ce front triste et sévère a pour vous peu de charmes, VOLT., Mér. I, 3.
Songe à ce bras puissant, vainqueur de tant de rois, à cet aimable front que la gloire couronne, ID., Zaïre, I, 1.
Il verra si mon front soutiendra la couronne, ID., Mérope, I, 3.

4° La tête, surtout dans le style élevé et les vers. 
Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux, RAC., Phèd. IV, 6.
Je renvoie Hermione, et je mets sur son front, Au lieu de ma couronne, un éternel affront, ID., Andr. III, 7.
Et pourquoi me cacher ? et par quelle injustice Faut-il que sur mon front sa honte rejaillisse ?, ID., Iphig. III, 2.
Fig. Humilier, courber, baisser le front, se dit de l'humiliation, de l'abaissement de la servitude. 
Avec plaisir, sans doute, il verrait à ses pieds Des sénateurs tremblants les fronts humiliés, VOLT., Brutus, III, 2.
J'en eus [des amis] quand j'étais reine, et le peu qui m'en reste Sous un joug étranger baisse un front abattu, ID., Mérope, V, 4.
Fig. Relever le front, reprendre du courage, de l'audace, de la fermeté. 
Ainsi ce peuple esclave, oubliant son devoir, Contre son roi lève un front indocile, VOLT., Sams. II, 1.
Messène après quinze ans de guerres intestines Lève un front moins timide et sort de ses ruines, ID., Mér. I, 1.
Et lorsque l'Italie en secouant ses fers Lève un front menaçant...., SAURIN, Spartacus, I, 1.
Reine du monde, ô France, ô ma patrie, Soulève enfin ton front cicatrisé, BÉRANG., Enf. de la Fr.
Le front levé, c'est-à-dire avec assurance, sans craindre aucun reproche. 
L'on aime à aller le front levé dans la famille des Pourceaugnac, MOL., Pourc. II, 4.
Quand je vois dans ce temple, aux vertus élevé, L'infâme trahison marcher le front levé, VOLT., Rome sauv. I, 6.
L'impudicité ne marche pas le front levé chez les chrétiens, CHATEAUB., Génie, III, III, 2.

5° La personne elle-même, dans le langage poétique. 
Le front à qui le coeur ne fait point de reproche Souffre aisément son juge et n'en craint point l'approche, ROTR., Bélis. II, 8.
Joint qu'au moindre attentat contre un front couronné C'est être criminel que d'être soupçonné, ID., ib.
Souvenez-vous qu'il règne, et qu'un front couronné...., RAC., Andr. IV, 3.

6° L'air, l'attitude, le langage, les manières, surtout en poésie. 
Et reconnaissez-vous au front de vos amis Qu'ils soient prêts à tenir ce qu'ils vous ont promis ?, CORN., Cinna, I, 3.
Mais sachez qu'il n'est point de si cruel trépas, Où d'un front assuré je ne porte mes pas, ID., Poly. IV, 5.
Il s'avance au trépas Avec le même front qu'il donnait les États, ID., Pomp. II, 2.
De quel front soutenir ce fâcheux entretien ?, RAC., Brit. II, 2.
Je verrai le témoin de ma flamme adultère Observer de quel front j'ose aborder son père, ID., Phèd. III, 3.
Ah ! Dieux ! lorsqu'à mes voeux l'ingrat inexorable S'armait d'un oeil si fier, d'un front si redoutable...., ID., ib. IV, 5.
.... Tous les jours.... un homme, un vil esclave D'un front audacieux me dédaigne et me brave, ID., Esth. II, 1.
Il [Harlai] se présente aux Seize, il demande des fers Du front dont il aurait condamné ces pervers, VOLT., Henr. IV.
De quel front, avec quelle assurance, avec quelle intrépidité. 
Ceux qui ont vu de quel front il [Charles 1er] a paru dans la salle de Westminster, BOSSUET, Reine d'Angl.
Les dehors, l'apparence, par opposition aux sentiments du coeur. 
Et c'est mal démêler le coeur d'avec le front Que prendre pour sincère un changement si prompt, CORN., Rod. IV, 5.

7° Impudence, effronterie. 
Il a bien le front de m'accuser d'avarice, VAUGEL., Q. C. 467.
A-t-il encor le front de vous parler de moi ?, CORN., Tois. d'or, IV, 2.
Quoi ! vous avez le front de trouver cela beau ?, MOL., Mis. I, 2.
C'est une chose étonnante que vous ayez le front de parler si haut, PASC., Provinc. 13.
Quoi ! vous avez le front de rire, et devant nous ?, REGNARD, Distr. I, 4.
Allons, mon ami, de la tête et du front ; je suis là, PICARD, Duhautcours, III, 7.
De quel front, avec quelle impudence. 
De quel front donnerais-je un exemple aujourd'hui, Que mes lois, dès demain, puniraient en autrui ?, CORN., Perthar. II, 3.
De quel front s'en aller le voir et lui parler ?, LA FONT., Faucon.
Avec quel front osent-ils parler de la loi ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Madame ! et de quel front vous unir à mon sort, Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort ?, RAC., Mithr. III, 5.
Que veut-il ? de quel front cet ennemi de Dieu Vient-il infecter l'air qu'on respire en ce lieu ?, ID., Athal. III, 5.
De quel front un Alexandre VI, l'horreur de toute la terre, avait-il osé se dire le vicaire de Dieu ?, VOLT., Moeurs, 128.
Un front d'airain, une extrême impudence. Cet homme a un front d'airain. 
J'ai vu que l'impudence est la reine du monde Et qu'il faut, quand on veut y faire son chemin, Aller à la fortune avec un front d'airain, LA CHAUSSÉE, Gouvern. I, 3.
On dit dans le même sens : C'est un front d'airain.

8° Fig. et dans le langage élevé et poétique. Le haut, le sommet. Cette montagne élève son front jusque dans les nues. 
J'avais atteint le front des collines prochaines, D'AVRIGNY, Jeanne d'Arc, III, 5.
Pourquoi balancez-vous vos fronts que l'aube essuie, Forêts, qui tressaillez avant l'heure du bruit ?, LAMART., Harm. I, 3.

9° Étendue que présente le devant de certaines choses. Le front d'un bâtiment. 
S'il est vrai, comme on l'assure, qu'il y ait dans Paris seul vingt-quatre mille maisons à front de rue, VAUBAN, Dîme, p. 76.
Terme de fortification. Front d'une place, ce qui est compris entre les deux bastions voisins. 
Une forteresse qui montre de tous côtés un front redoutable, BOSSUET, Louis de Bourbon.

10° La face d'une troupe rangée en ligne. Le front d'un bataillon est le premier rang composé des chefs de file. 
Combattre avec les miens au front de la bataille, TRISTAN, Panthée, IV, 3.
Cette phalange était divisée en dix petits corps, dont chacun présentait un front de cinquante hommes sur trente-deux de profondeur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 407, dans POUGENS.
En donnant au corps de bataille moins de front et plus de profondeur, ID., ib. t. I, p. 312.
Le front des Russes n'était plus en face de notre colonne, mais sur notre gauche, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 8.
Passer sur le front d'une troupe, se porter sur le front d'une troupe rangée en bataille.
Front de bandière, ligne des étendards et des drapeaux à la tête d'un corps campé.
Front de bataille, rang antérieur d'une troupe ou d'une ligne déployée ; quand elle n'est pas déployée, on l'appelle tête de colonne.
Marcher en front de bandière, marcher avec tout l'appareil de la guerre. 
Les Samoïèdes, les Lapons, les Kamshatkadiens n'ont jamais marché en front de bandière pour détruire leurs voisins, VOLT., Dict. phil. Armes, Armées.
Faire front, se dit d'une troupe qui, étant de flanc, se tourne de manière à présenter le front.
Front ! terme de commandement militaire, pour dire à une troupe de faire face.
Terme de marine. Ordre de marche dans lequel tous les vaisseaux d'une armée navale sont rangés sur une ligne perpendiculaire au vent. Former une ligne de front.

11° Terme de perspective. Projection orthographique d'un objet sur le plan parallèle au tableau.

12° De front, loc. adv. Par devant. 
Elles s'allaient rencontrer de front l'une l'autre, DESC., Monde, 8.
La choquer hardiment [la fortune], et, sans craindre la mort, Se présenter de front à son plus rude effort, CORN., Médée, I, 5.
Quelque effort que nous fassions pour détourner nos visages de peur que la vérité ne nous éclaire de front, BOSSUET, 2e sermon, dim. de la Passion, 2.
Pendant qu'Adraste l'aurait attaqué de front, FÉN., Tél. XX.
La colonne était attaquée à la fois de front et par les deux flancs, VOLT., Louis XV, 15.
Il [Napoléon] multiplia ses ordres, il outra ses excitations, et il engagea de front une bataille qu'il avait conçue dans un ordre oblique, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 9.
Fig. Sans ménagement, sans prendre des biais. 
Je sais ce que tu dis, et n'irai pas, de front, Faire un commandement qu'ils prendraient pour affront, CORN., D. Sanche, II, 1.
Il est certains esprits qu'il faut prendre de biais, Et que, heurtant de front, vous ne gagnez jamais, REGNARD, le Légat. II, 1.
Toute loi qui attaque de front un vice que les moeurs tolèrent est nécessairement bientôt éludée et oubliée, CONDORCET, Maurepas.
Si l'on n'osa pas les heurter de front [les auteurs du XVIIe siècle].... on les attaqua d'une manière indirecte, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

13° De front, sur la même ligne. 
Les voilà qui voguent de front, SCARR., Virg. V.
Une ville composée d'une rue qui s'appelle la grande, quoique deux carrosses n'y puissent passer de front, MAINTENON, Lett. à Mme de Veilhaut, mai 1692.
Pareils en quelque sorte aux anciens qui avaient l'adresse de mener jusqu'à huit chevaux attelés de front, M. Leibnitz mena de front toutes les sciences, FONTEN., Leibnitz.
Fig. En même temps. Mener deux affaires de front. 
Le christianisme fait marcher de front les mystères de la divinité et les mystères du coeur humain, CHATEAUBR., Génie, II, II, 1.

14° Front à front, loc. adv. Opposé l'un à l'autre, en face l'un de l'autre. 
Ces deux hommes [Condé et Turenne], tantôt unis.... tantôt opposés front à front, BOSSUET, Louis de Bourbon.

HISTORIQUE
XIe s. 
Entre les ieuz mult [il] ot large le front, , Ch. de Rol. XCII.
XIIe s. 
Et vos [votre] douz front qui plus est clair que glace, , Couci, X.
XIIIe s. 
Quand vient en mai, que l'on dit as lons jours, Que Franc de France repairent de roi court [de la cour du roi], Regnauz repaire devant au premier front, , Romancero, p. 49.
De Constantinoble, qui tenoit trois liues devers la terre de front, ne pooit li os [l'armée] ataindre que l'une des portes, VILLEH., LXXIV.
Einsi furent les batailles longuement front à front, ID., LXXXII.
Li dus de Venise ot fait ses nes [navires] et ses vaissiaux ordener tout d'un front, ID., LXXVII.
Contraire chose sont celes qui tout droit, front à front, sont l'une contre l'autre, si comme est froit contre chaut, BRUN. LATINI, Trésor, p. 535.
Cil qui i faut [qui est éhonté] est apelez sans vergoigne et sanz front, ID., ib. p. 273.
Et li frons de la maison doit estre contre midi, ID., ib. p. 176.
XIVe s. 
Tellement fu li mur par sa force [du chevalier] minez Que deux hommes de front y fussent bien entrez, , Guesclin 20218.
XVe s. 
....Il tient son front Par devant eulx, comme orgueilleux et fiers, EUST. DESCH., f° 234, dans LACURNE.
XVIe s. 
Pour entreprendre de marcher front à front avecques ces gents là, MONT., I, 155.
Les hommes d'armes qui faisoient front en l'armée de Tigranes, ID., II, 94.
Les Romains furent contraints de venir au combat tout de front par païs uny et plain, AMYOT, Pyrrhus, 46.
Autrement, comme pourrois-je ny ayec quel front me trouver en la compagnie des autres honestes dames quand...., ID., Agis et Cléom. 19.
Le roi de Navarre se revolte et celebre son changement en une procession generale à fin d'estouffer les hontes secrettes et reproches domestiques par le front d'un acte public, D'AUB., Hist. I, 130.
Il fit de sa file son front, ID., ib. I, 149.
Les assiegez leur laisserent gagner le front de la breche, ID., ib. I, 184.
S'il y avoit jardin derriere le manoir, et terre qui n'eust point front avec les dits survivans, leur est tenu bailler quatre pieds de voyes, pour eschange d'autre heritage, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 394.
Nul ne peut faire bastir et edifier maison ou autre edifice sur front de rue sans prendre alignement de la justice, , ib. t. II, p. 1028.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. front ; espagn. frente ; portug. et ital. fronte ; du latin frontem ; sansc. bhruva ; gaélique, a-bhra ; bas-bret. a-brant ; angl. brow.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRONT. Ajoutez :

15° De front, de face, sans présenter le corps de côté. 
On m'a conduit au second par un escalier à demi rompu et si étroit qu'à peine y pouvais-je passer de front, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, t. VII, p. 608.

16° En termes de travaux d'art, front de taille, la face du terrain, là où s'arrête le foncement. 
L'aération s'obtiendra, comme au Saint-Gothard, par l'injection d'air comprimé jusqu'au front de taille.... [en cas d'irruption des eaux] on séparera ce front de taille du reste de la galerie par une sorte de carapace à cloisons hermétiques, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 17 août 1875, p. 6891.
Front d'attaque, la face par laquelle on commence le creusement d'un tunnel, d'un puits, etc.
Le front d'attaque, dans chacun de ces chantiers, présente une section de 6 à 7 mètres carrés, , le Soleil, 18 août 1875.

17° Front large, nom d'une espèce de phascolome, dont la chair est excellente.
Deux espèces [de phascolomes] au moins vivent aussi bien l'une que l'autre dans notre pays, le wombat et le front large, , Journ. offic. 29 oct. 1876, p. 7764, 3e col.

_____

FRONTAL
	fron-tal s. m.

1° Topique appliqué sur le front en forme de bandeau.

2° Sorte de question, de torture qui consiste à étreindre avec une corde à noeuds le front du patient.

3° Il se dit pour fronteau de cheval, voy. ce mot.

4° Terme de luthier. Outil pour faire des ornements à la partie antérieure des touches.

5° Terme de métallurgie. Marteau à soulèvement employé pour le cinglage des grosses loupes de fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je leur donne le frontal de cordes liées en cordeliere ; je les pends par les aisselles, , Sat. Mén. p. 98.
Pareillement on peut appliquer des frontaux, pour roborer la faculté animale, et provoquer le dormir, comme cestuy...., PARÉ, IX, 13.

ÉTYMOLOGIE
Front.

_____

FRONTEAU
	fron-tô s. m.

1° Sorte de bandeau appliqué sur le front. Mettre un fronteau à un enfant. 
Lui composer un fronteau où il entre du sel ; le sel est le symbole de la sagesse, MOL., Pourceaug. I, 11.
Il se dit surtout d'un bandeau que se mettent les Juifs autour du front, et qui porte en inscription le nom de Dieu ou quelque passage de l'Écriture. Quand les Juifs prient Dieu dans leur synagogue, ils se mettent le fronteau.

2° Fronteau ou frontal, partie de la têtière qui passe au-dessus des yeux du cheval.
Morceau de drap noir sur le front d'un cheval harnaché en deuil.

3° Terme d'architecture. Petit fronton qu'on met quelquefois au-dessus des petites portes ou des fenêtres.

4° Terme de marine. Planche sculptée dont on recouvre extérieurement la face verticale du barrot ou de la poutre qui termine, en dedans du vaisseau, ou chacun des gaillards, ou la dunette.
Fronteau de volée, petite saillie arrondie qu'on laisse sur la banquière du pont, immédiatement au-dessus de chaque sabord pour recevoir la volée du canon et l'appuyer à la serre.

5° Terme d'artillerie. Fronteau de mire, espèce de collier de bois qu'on plaçait autour du collet d'une pièce pour servir à la pointer juste.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un fronteau d'or à blanches violettes, où il y a deux balays, DU CANGE, fronteria.
Un petit frontel de perles, DE LABORDE, Émaux, p. 325.
XVe s. 
[à une fille il faut] Manteaux, anneaux, peleteries, Menu ver, gris, chapel d'or gay, Fronteaulx, couronne...., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 305.
XVIe s. 
Martiques estant couché sur le flasque d'un canon pour conteroller le pointeur, sans fronteau, une balle d'arquebue bricolla sur la piece et lui perça la teste, D'AUB., Hist. I, 312.

ÉTYMOLOGIE
Front ; Berry, frontiau, bourrelet d'enfant ; provenç. et espagn. frontal ; ital. frontale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRONTEAU.

5° Terme d'artillerie. Ajoutez : Aujourd'hui, masse en métal, portant un guidon à sa partie supérieure, et fixée sur certaines pièces, un peu en avant des tourillons.

6° 
Nom, dans quelques provinces, du bourrelet qu'on met sur la tête des petits enfants pour les garantir dans leurs chutes,

_____

FRONTIÈRE
	fron-tiè-r' s. f.

1° Limites qui séparent un État d'un autre État. 
Je vois sur la frontière une puissante armée, CORN., Nicom. III, 2.
Le prince, par son campement, avait mis en sûreté non-seulement toute notre frontière et toutes nos places, mais encore tous nos soldats, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quand son bras forçant notre frontière...., RAC., Alex. II, 4.
Là de la Palestine il étend la frontière, ID., Bérén. I, 4.
Seul il [le drapeau tricolore] peut voiler nos malheurs ; Déployons-le sur la frontière, BÉRANG., Vieux drap.
Le Dnieper coule de l'est à l'ouest jusqu'à Orcha, où il se présente pour pénétrer en Pologne ; mais là, des hauteurs lithuaniennes s'opposant à cette invasion le forcent de se détourner brusquement vers le sud et de servir de frontière aux deux pays, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 1.
Ce vieux Russe, sur les frontières de la vieille Russie, frémissait de honte à l'idée de reculer encore sans combattre, ID., ib. VI, 3.
Reculer les frontières d'un État, l'agrandir par des conquêtes, par des acquisitions.
Fig.
Si l'emboîtement [des germes] est la loi de la nature, pouvons-nous dire que nous soyons faits pour contempler à découvert ces divers ordres d'infinis, toujours décroissants, abîmés les uns dans les autres, et qu'un développement plus ou moins lent tend continuellement à rapprocher des frontières du monde visible ?, BONNET, Paling. XII, 7.

2° Adj. Qui est sur la frontière. Ville frontière. 
Il [Charles XII] passa ce grand fleuve après eux à Mohilou, dernière ville de Pologne, qui appartenait tantôt aux Polonais, tantôt aux czars, destinée commune aux places frontières, VOLT., Charles XII, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En tel maniere qu'en allant Va leur frontiere [le front d'une troupe de guerre] devalant à plus de quatre mil banieres Jusqu'es tentes le roy premieres, G. GUIART, t. II, p. 134, v. 3444.
Frontiere, la partie devant l'eglise, DU CANGE, frontispicium.
XVe s. 
Et gardoit si près et si soigneusement les frontieres d'Angleterre que nul ne pouvoit aller...., FROISS., I, I, 200.
Lors fit le roi ordonner tous ses vaisseaux et mettre les plus forts devant, et fit frontiere à tous costés de ses archers, ID., I, I, 120.
Et mit le seigneur Beaujeu en Mortaigne pour faire frontiere contre les Hainuyers, ID., I, I, 123.
Ores vint le dit Thallebot et sa compaignie, et arriverent droit à la barriere, cuidans entrer ou champ ; mais ils trouverent frontiere de vaillans gens, bien expers au fait de guerre, qui leur firent bon visaige et hardi, dont les dits Anglois furent moult esbahis, MONSTREL., t. III, p. 57, dans LACURNE.
Regardez, voylà l'estandart De cette maudite sorciere [la pucelle d'Orléans] ; Je congnois qu'elle est ceste part, Et est la premiere en frontiere, , Myst. du siége d'Orléans, p. 496.
Y m'est bien tart que demain soit Pour voir les Anglois en frontiere, , ib. p. 598.
En acquitant aucune debte Aux bons chevaliers de la terre Pour la frontiere et pour la guerre, E. DESCH., Poésies mss. f° 523.
XVIe s. 
Qui est ouvert d'un costé l'est partout ; nos peres ne penserent pas à bastir des places frontieres [à faire des maisons fortifiées de tous les côtés], MONT., III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Front ; provenç. fronteira, front. L'ancien sens de frontiere est front d'une troupe et façade ; faire frontiere, signifie se mettre en bataille pour combattre, se défendre ; et, comme on faisait frontiere particulièrement sur les limites des pays, le mot a pris le sens de limites d'État à État.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRONTIÈRE. Ajoutez :

4° Ligne de frontière, ensemble des obstacles qui résultent de la configuration du sol et de la combinaison des places fortes et des ouvrages de fortification passagère.

_____

FRONTIN
	fron-tin s. m.
Valet de l'ancienne comédie, dirigeant son maître dans ses plaisirs et dans ses affaires. Les Frontins ont succédé aux Scapins, et figurent dans les pièces de Regnard, de Lesage, de Gresset, etc.

_____

FRONTJONCOUSSE
	fron-jon-kou-s' s. m.
Sorte de fromage (voy. JONC au Supplément).

_____

FRONTO-INIAQUE
	fron-to-i-ni-a-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui va du front à la nuque. Diamètre fronto-iniaque.

ÉTYMOLOGIE
Front, et iniaque.

_____

FRONTO-NASAL, ALE
	fron-to-na-zal, za-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au front et au nez.
Muscle fronto-nasal, muscle qui descend du front aux cartilages du nez.

ÉTYMOLOGIE
front, et nasal.

_____

FRONTO-SURCILIER
	fron-to-sur-si-lié adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au front et au sourcil.
Muscle fronto-surcilier, faisceau musculeux rejoignant l'orbiculaire des paupières qu'il relève en le tirant du côté du front

ÉTYMOLOGIE
Front, et surcilier.

_____

FROQUER
	fro-ké v. a.
Terme familier. Habiller d'un froc, mettre dans un couvent. 
Les marquis et marquise de Mailly avaient froqué un fils et une fille, et fait prêtre malgré lui un autre fils, SAINT-SIMON, III, 54.

ÉTYMOLOGIE
Froc.

_____

FROTTAGE
	fro-ta-j' s. m.
Travail du frotteur. Le frottage d'un plancher.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTÉ, ÉE
	fro-té, tée part. passé de frotter

1° Qui a subi un frottement. 
Il n'y a aucun corps dur frotté qui ne s'échauffe ; il n'y a aucun corps électrique qui ne doive être frotté avant d'exercer cette électricité, VOLT., Feu, I, sect. 5.

2° Frictionné. 
Ici elle fut frottée avec du baume tranquille, SÉV., 544.

3° Enduit. 
Dont les morceaux sont frottés de moutarde, LA FONT., Pays.
Fig. Qui a pris une légère teinture, une légère connaissance de quelque chose. Frotté de grec et de latin.

4° Fig. et familièrement. Battu, rossé. 
Que le galant alors soit frotté d'importance, CORN., Illusion, II, 8.
Ces gens sont-ils sortis ? - Non, personne ne bouge. - S'ils viennent, ils seront frottés, MOL., Sicil. 6.
Nous avons été téméraires, aussi faut voir comme nous avons été frottés, SÉV., 209.

5° Terme de peinture. Un fond à peine frotté, fond recouvert d'une couche très petite de couleur, qui n'empêche pas de le voir.
Substantivement, un frotté.

_____

FROTTEMENT
	fro-te-man s. m.

1° Action de frotter. 
L'union de deux rivières en une les fait couler plus vite, parce qu'au lieu du frottement des quatre rives, elles n'ont plus que celui de deux à surmonter, FONTEN., Guglielmini.
La percussion, le frottement et même la seule exposition aux impressions de l'atmosphère, suffisent pour donner au fer cette vertu magnétique, BUFF., Min. t. IX, p. 86, dans POUGENS.

2° Terme de mécanique. Résistance que les corps éprouvent à se mouvoir les uns sur les autres, et qui est due à ce qu'il y a toujours quelques aspérités de l'un qui s'engagent dans les cavités de l'autre. Diminuer le frottement. 
La mécanique a ses frottements qui changent ou arrêtent les effets de la théorie ; la politique a aussi les siens, MONTESQ., Esp. XVII, 8.
Frottement de la première espèce ou frottement de glissement, celui d'un corps qui glisse simplement sur un autre. Frottement de la seconde espèce ou frottement de roulement, celui des corps qui tournent ou roulent les uns sur les autres.
Terme d'horlogerie. Ajuster à frottement, faire un frottement, ajuster des pièces les unes dans les autres avec un certain degré de précision.

3° Terme de médecine. Bruit de frottement ascendant et descendant, bruit qu'on entend quand la surface de la plèvre costale ou pulmonaire est devenue raboteuse.

4° Fig. Fréquentation, contact. Le frottement du monde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit exquis et diligent au soing de sa personne jusques à user de frottements et de tours de promenemens en nombre certain, AMYOT, Cicéron, 10.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTERIE
	fro-te-rie s. f.
Action de frotter les caractères d'imprimerie sur un grès pour enlever les bavures qui s'y trouvent.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTEUSE
 s. f.
Ouvrière qui frotte les caractères d'imprimerie sur le grès.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTOIR
	fro-toir s. m.

1° Linge dont on se sert pour frotter la tête ou le corps.
Linge dont les barbiers se servent pour essuyer le rasoir.

2° Terme de physique. Chacun des coussins entre lesquels on fait tourner le plateau de verre d'une machine électrique.

3° Petite plaque sur laquelle on frotte les allumettes dans l'emploi du phosphore amorphe (ces allumettes ne prennent pas feu ailleurs que sur le frottoir).

4° Brosse pour frotter le plancher des appartements.
Outil pour frotter le dos des livres.
Petit coussin pour donner le lustre aux chapeaux.
Tissu de crin pour frotter les cordes à boyau.
Planche percée pour frotter et polir le chanvre.
Terme de marine. Outil pour aplanir les coutures des voiles.

5° Terme de peinture. Espèce de glacis.

ÉTYMOLOGIE
Frotter.

_____

FROTTURE
	fro-tu-r' s. f.
Terme de forestier. 
Couche de bois mort qui se forme à un endroit meurtri, qui se recouvre d'une nouvelle écorce et que rien ne décèle à l'extérieur, NANQUETTE, Expl. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 204.

_____

FROUEMENT
	frou-man s. m.
Terme de chasse. Action de frouer ; résultat de cette action.

_____

FROU-FROU
	frou-frou
1° Onomatopée dont on se sert pour exprimer le froissement des feuilles, des vêtements, particulièrement des robes de soie, de taffetas.
Populairement. Faire frou-frou, faire du frou-frou, étaler un grand luxe.

2° S. m. Nom vulgaire des oiseaux-mouches.
Au plur. Des frou-frous.

REMARQUE
Au commencement du XVIIe siècle, on a dit frifilis, dans un sens analogue :
Vous aimez la foi, et ne voudriez pas qu'une seule pensée vous vînt au contraire ; et, tout aussitôt qu'une seule vous touche, vous vous en attristez et troublez ; vous êtes trop jalouse de cette pureté de foi ; il vous semble que tout se gâte ; non, non, ma fille, laissez courir le vent, et ne croyez pas que le frifilis des feuilles soit le cliquetis des armes, ST FRANÇOIS DE SALES, Lett. à Mme de Chantal, 30 août 1605.

_____

FRUCTIDORISÉ, ÉE
	fru-kti-do-ri-zé, zée part. passé de fructidoriser
Le parti fructidorisé.
Substantivement. Un fructidorisé.

_____

FRUCTIFÈRE
	fru-kti-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fruits, ou, comme dans les cryptogames, des corps reproducteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fructus, fruit, et ferre, porter.

_____

FRUCTIFICATEUR, ICE
	fru-kti-fi-ka-teur, tri-s' adj.
Terme didactique. Qui fait fructifier. Les influences fructificatrices.

ÉTYMOLOGIE
Fructifier.

_____

FRUCTIFIER
	fru-kti-fi-é, je fructifiais, nous fructifions, vous fructifiiez ; que je fructifie, que nous fructifiions, que vous fructifiiez
 v. n.

1° Produire du fruit. Une terre bien fumée fructifie davantage.

2° Terme de botanique. Il se dit des végétaux qui sont en fructification. Cette plante ne fructifie qu'à telle époque. 
Un arbre planté à contre-sens, les racines en haut, les branches en bas, vit, croît, fructifie : de ses racines sortent des branches, et de ses branches sortent des racines, BONNET, Contempl. nat. X, 27.

3° Fig. Produire un effet, un résultat avantageux. Les bons exemples fructifient. 
Vos mains sont trop heureuses pour rien planter qui ne fructifie, BALZ., liv. V, lett. 24.
Quant à la substance de la pluie, elle ne tombe pas moins sur les rochers et sur les lieux stériles que sur ceux où elle fructifie ; et ainsi, selon cette comparaison, Jésus-Christ ne doit pas être moins substantiellement présent aux endurcis qu'aux fidèles qui reçoivent son sacrement, quoiqu'il ne fructifie que dans les derniers, BOSSUET, Var. IX, § 53.
Les idées que je lui ai données sur ce sujet ont plus fructifié entre ses mains qu'elles n'auraient fait entre les miennes, BUFF., Anim. VIII.

4° Produire des bénéfices. Faire fructifier une somme d'argent. 
Vous verriez tous les ans fructifier vos vers, BOILEAU, Sat. IX.
Faire fructifier la vigne du Seigneur, faire des conversions.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bon ente en bon estoc doit bien fructifier, , Th. le mart. 128.
Tute ma salveted e ma volented est en sa poested, e quant que de ço en est fructefied en bien, , Rois, p. 211.
Ô parole brief et plaine, parole vive et fructifianz et digne qu'ele tot par tot soit receue, ST BERN., 558.
XIIIe s. 
Vivier et sauvoir et fossé, où poisson se poent norrir et fructifier, BEAUMANOIR, XXVII, 30.
Quant li soleiz, fet ele, est hauz, On [au] tans d'estei si est li chauz, Que rienz ne laist fructifier, E terre e herbe fet sechier, MARIE, Fable 6.
XIVe s. 
[Dieu] Qui vous a donné forche et hardement si fier, Et biauté dont en bien porez fructifier, , Hugues Capet, v. 1035.
XVe s. 
Ainsi que faict homme nay pour soy seulement, sans fructifier à la commune utilité, AL. CHARTIER, Quadriloge invectif.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fructificar, fructifiar ; espagn. fructificar ; ital. fruttificare ; du lat. fructificare, de fructus, fruit, et facere, faire. L'ancien français avait aussi fruchier, dérivé directement de fruit.

_____

FRUCTUEUX, EUSE
	fru-ktu-eû, eû-z' adj.

1° Qui produit du fruit. Des tiges fructueuses. 
La grêle.... qui.... Abat l'honneur naissant des rameaux fructueux, BOILEAU, Lutr. V.

2° Fig. Utile, salutaire. 
Elles rendent les prières plus languissantes et moins efficaces, les communions moins fructueuses, NICOLE, Essais, t. VI, p. 16, dans POUGENS.
Enfin je l'ai trouvée, cette affliction fructueuse, cette douleur salutaire de la pénitence, BOSSUET, 2e sermon, jeudi de la Passion, I.

3° Lucratif. Occupation fructueuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et au regard des autres biens de terre, ne fut pas grant habondance de vin, mais la mer fut fort fructueuse, J. DE TROYES., Chron. 1464.
XVIe s. 
Elles ne portent aucun fruict, mais, qui pis est, en croissant nuisent aux bonnes et fructueuses plantes, AMYOT, Mauvaise honte, 1.
Plus fructueuse ne plus salutaire estude ne pourroit il faire, ID., Moral. Épîl. p. 6.
Las ! faudra-il qu'un gendarme impiteux Tienne ce champ tant culte et fructueux ?, MAROT, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fructuos ; esp. fructuoso ; ital. fruttuoso ; du lat. fructuosus, de fructus, fruit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRUCTUEUX. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Il proient [prient] por lur anemis en icel tens, quant il puent [peuvent] lur cuers convertir à fructuouse penitence, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 261.

_____

FRUCTUOSITÉ
	fru-ktu-ô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est fructueux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fructuosité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fructueux.

_____

FRUGALEMENT
	fru-ga-le-man adv.
D'une manière frugale. 
Pour vivre frugalement comme ses pères ont vécu, FÉN., Tél. XIX.

ÉTYMOLOGIE
Frugale, et le suffixe ment.

_____

FRUGARDITE
	fru-gar-di-t' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de pierre précieuse.

_____

FRUGILÉGE
	fru-ji-lè-j' s. m.
Le freux est frugilége, c'est-à-dire qu'il vit de grains qu'il va chercher en terre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fruges, graines, et legere, recueillir.

_____

FRUIT
	frui ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des frui-z excellents s. m.

1° Produit des végétaux qui provient de l'évolution de la fleur et qui contient les graines. Fruit pulpeux. Fruit sec, fruit qui n'a point de pulpe. 
Pendant l'hiver, l'arbre mort et l'arbre vivant paraissent égaux ; ils sont tous deux sans fruits et sans feuilles, BOSSUET, 2e sermon, Providence, 1.
Terme de botanique. Tout ovaire fécondé et accru.
Fruit multiple (syncarpe de quelques auteurs), le fruit résultant de plusieurs ovaires qui, renfermés dans une même fleur, mais distincts avant la fécondation, sont soudés à leur maturité.

2° Il se dit particulièrement des productions des arbres fruitiers. Fruit à noyau. Des fruits juteux. 
Il en est de même de la plupart de nos fruits ; leurs noms montrent encore qu'ils nous viennent d'Asie et d'Afrique, FLEURY, Moeurs des Israélites, tit. VII, 2e part. p. 73, dans POUGENS.
Il fait naître et mûrir les fruits ; Il leur dispense avec mesure Et la chaleur des jours et la fraîcheur des nuits, RAC., Athal. I, 4.
Des fruits d'une couleur vermeille descendaient en forme de grappe à la portée de ma main, BUFF., l'Homme.
M. Hales, dans sa Statique des végétaux, rapporte plusieurs expériences qu'il a tentées pour essayer de changer le goût naturel des fruits, et leur communiquer celui de quelques liqueurs spiritueuses et de diverses infusions odoriférantes, BONNET, Us. feuilles plant. 5e mém.
Je te donne des fruits, une tente, un chameau ; Voilà tous mes trésors, c'est là notre richesse, DUCIS, Abuf. I, 3.
Les fruits se sèchent-ils sur nos lèvres arides ?, C. DELAV., Paria, II, 5.
Alors qu'entre la vie et la mort incertaine, Comme un fruit par son poids détaché du rameau, Notre âme est suspendue et tremble à chaque haleine Sur la nuit du tombeau, LAMART., Méd. II, 22.
Fruits d'été, fruits d'automne, fruits d'hiver, les fruits qui se mangent en été, en automne, en hiver.
Fruits rouges, les fraises, framboises, cerises, groseilles.
Les quatre fruits, nom qu'on donne à des fruits qu'on mélange ordinairement pour les servir. Quatre fruits rouges, les fraises, les cerises, les groseilles et les framboises. Quatre fruits jaunes, l'orange, le citron, la bigarade et le cédrat.
Terme de pharmacie. Les quatre fruits, les dattes privées de noyaux, les jujubes, les figues, et les raisins ou les pruneaux secs ; on en fait une tisane pectorale.
Fruits légumiers, nom donné aux melons, aubergines, tomates, courges, etc.
Fruits sauvages ou des forêts, les glands, faînes, châtaignes, etc.
Mettre à fruit, tailler un arbre de manière qu'il rapporte du fruit. 
Les cultivateurs savent assez que, pour mettre à fruit un arbre trop vigoureux, il ne faut que l'affaiblir, et il est plus d'un moyen de procurer cet affaiblissement, BONNET, Contempl. nat. X, 27.
Fruit à pain, fruit du jacquier cultivé.
Fruits d'or, les fruits d'un jaune d'or.
Vois sous tant de fruits d'or ces orangers plier, DESFONTAINES, .
Fig.
La mort, ennemie des fruits que nous promettait la princesse, les a ravagés dans la fleur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
De peur de s'amollir par la tendresse [auprès du dauphin, fils de Louis XIV], il emprunta l'autorité du roi ; de peur de rebuter par l'austérité des préceptes, il prit les entrailles du père ; et par ce juste tempérament il avançait en lui les fruits de la raison et corrigeait les défauts de l'âge, FLÉCH., Duc de Mont.
Le fruit défendu, le fruit auquel Dieu avait défendu dans le paradis terrestre qu'Adam et ève touchassent. 
Il [saint Grégoire de Nazianze] dit que nous avons goûté en Adam le fruit défendu ; qu'en lui nous avons violé la loi de Dieu, et qu'aussi nous avons été chassés en lui du paradis, BOSSUET, Déf. de la trad. et des saints Pères, VIII, 32.
Fig. Le fruit défendu, ce qu'on ne peut désirer que témérairement ou indûment, et qu'on désire précisément parce qu'on en est privé. On a du goût pour le fruit défendu.
Fig. C'est du fruit nouveau, c'est une chose nouvelle, inattendue. 
Voilà du fruit nouveau ; quel démon favorable Vous rend l'accueil si doux et l'humeur si traitable ?, REGNARD, Fol. am. II, 1.
Fig. C'est du fruit nouveau de vous voir, se dit familièrement à une personne qu'il y a longtemps qu'on n'a vue. 
Voici milord Houzey votre frère, c'est du fruit nouveau, BOISSY, Français à Londres, sc. 5.
Fruits secs, fruits que l'on fait sécher et que l'on conserve.
Fig. Fruit sec, expression servant à désigner des jeunes gens qui n'ont pas satisfait complétement aux examens de sortie d'une école fournissant des sujets pour les services publics. Ce maréchal des logis d'artillerie est un fruit sec de l'école polytechnique ; et son cousin sergent d'infanterie était un fruit sec de Saint-Cyr.
Ce capitaine au long cours est un fruit sec de l'école navale. Cette appellation vient de l'école polytechnique, où un jeune homme de Tours qui travaillait peu fut interpellé par ses camarades pour savoir quelles étaient ses intentions s'il n'était pas classé. Il répondit : " Je ferai comme mon père le commerce des fruits secs. " Et en effet, ce fut son lot, LEGOARANT, .

3° Le dessert, tout ce qu'on sert au dernier service de table, après les viandes et les entremets. Servir le fruit.
Il mangea à son fruit beaucoup de raisin muscat, , Journal de la santé du roi [Louis XIV], p. 289.
Il se lève avant le fruit et prend congé de la compagnie, LA BRUY., XI.
Vous gronderez mal à propos un serviteur, si vous voulez qu'il ait dressé un fruit plus promptement qu'il n'est possible, FÉN., t. XVII, p. 95.
Qu'on mette au bas de chaque lettre par apostille que le rôt sera de chez la Guerbois, le vin de Darboulin, le fruit de la rue des Lombards, DANCOURT, Déroute du Pharaon, sc. 2.
Il n'importe pas que le czar se soit enivré et qu'il ait coupé quelques têtes au fruit, il importe de connaître un pays qui a vaincu les Suédois et les Turcs, VOLT., Lett. d'Argental, 19 août 1757.
En cet emploi, il n'a point de pluriel.
Fruit monté, fruit de dessert décoré avec des cristaux, des figures de sucre, etc.

4° Au plur. Les productions de la terre, les récoltes. Les fruits de la terre. 
De quelque détour que l'on se serve pour convertir l'argent en denrées ou les denrées en argent, il faut toujours que tout revienne aux fruits de la terre et aux animaux qu'elle nourrit, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 101, dans POUGENS.
On voit partout dans Homère des rois et des princes vivant des fruits de leurs terres et de leurs troupeaux, FLEURY, Moeurs des Israélites, titre VI, 2e part. p. 54, dans POUGENS.
Fruits pendants par les racines, par racines, les blés, et généralement tous les fruits lorsqu'ils sont encore sur pied. 
Fruits pendants par branches, les fruits non encore détachés de l'arbre. Les fruits naturels et industriels, pendants par branches et par racines au moment où l'usufruit est ouvert, appartiennent à l'usufruitier,
Fig.
Ici [dans l'île de Cypre] la terre ne porte pour fruit que du poison, l'air qu'on respire est empesté, FÉN., Tél. IV.

5° Terme de jurisprudence. Les produits, les revenus d'une terre, d'un fonds, d'une charge. Avoir l'usage des fruits d'une terre. Les fruits et émoluments d'une charge.
Fruits naturels, les productions spontanées d'un fonds, comme le foin, le bois, le croît des animaux.
Fruits industriels, ceux qu'on obtient par la culture, comme le blé, le vin.
Fruits civils, les loyers et revenus, les intérêts d'un fonds.

6° Par assimilation, l'enfant par rapport à sa mère, quand il est encore dans le sein maternel ou qu'il vient de naître (emploi dans lequel il n'a pas de pluriel). 
Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour, CORN., Sertor. III, 4.
Vous êtes bénie entre toutes les femmes, et le fruit de vos entrailles est béni, SACI, Bible, Év. St Luc, I, 42.
La veuve lui envoya dire sous main que, s'il voulait lui promettre de l'épouser quand il serait roi, elle ferait périr son fruit, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 512, dans POUGENS.
Détruire, défaire son fruit, se faire avorter.
L'enfant déjà né, par rapport au père et à la mère ; en cet emploi il reçoit le pluriel. 
Enghien, de son hymen [de Condé] le seul et digne fruit, BOILEAU, Ép. IV.
[Ces femmes qui] prenant en dégoût les fruits nés de leurs flancs, ID., Sat. X.
Je vis moi-même alors le fruit de leurs amours, RAC., Iphig. V, 6.
Rome.... ne reconnaît point les fruits illégitimes Qui naissent d'un hymen contraire à ses maximes, ID., Bérén. II, 2.
N'êtes-vous pas ici sur la montagne sainte Où le père des Juifs [Abraham] sur son fils innocent Leva sans murmurer un bras obéissant, Et mit sur un bûcher ce fruit de sa vieillesse ?, ID., Athal. IV, 5.
Hélas ! ce dernier fruit de leur foi conjugale...., VOLT., Orphel. I, 1.
C'est alors que ma paupière Vous vit pâlir et mourir, Tendres fruits qu'à la lumière Dieu n'a pas laissés mûrir !, LAMART., Harm. II, 1.
Fig.
Allez, partez, mes vers, dernier fruit de ma veine, BOILEAU, Ép. X.

7° Fig. Avantage, profit. 
Aussi bien quand je serais aussi éloquent que vous dites, je n'en voudrais pas tirer de plus grand fruit que de gagner en votre âme la place que je connais par là que j'y ai déjà, VOIT., Lett. 37.
Voyez quel prompt remède on y peut apporter, Et quel fruit nous aurons de la violenter, CORN., Sert. IV, 3.
Votre sévérité, sans produire aucun fruit, Seigneur, jusqu'à présent a fait beaucoup de bruit, ID., Cinna, IV, 4.
Quelque fruit que par là j'espère de cueillir, ID., ib. III, 3.
Mais quel fruit pensez-vous en pouvoir recueillir ?, ID., Sertor. IV, 2.
Car, au nom des dieux, je vous prie Quel fruit de ce labeur pensez-vous recueillir ?, LA FONT., Fabl. VIII, 11.
Quelque bien de mon père et le fruit de mes peines, MOL., l'Ét. IV, 1.
J'ai peur que son voyage en cette ville ne produise peu de fruit, ID., le Fest. I, 1.
Je lui laisse la liberté de jouir, durant quelques jours, du fruit de son bienfait, ID., ib. III, 6.
Ai-je enfin disposé du fruit de leurs exploits ?, RAC., Andr. I, 2.
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ?, ID., Mithr. V, 1.
Voici le temps, seigneur, où vous devez attendre Le fruit de tant de sang qu'ils [les Romains] vous ont vu répandre, ID., Bérén. I, 3.
Laisse-moi des périls dont j'attends tout le fruit, ID., Andr. III, 1.
Contre tous les poisons soigneux de me défendre, J'ai perdu tout le fruit que j'en pouvais attendre, ID., Mithr. V, 4.
Pour tout le fruit enfin d'une illustre victoire.... Je ne lui demandais que l'honneur d'être à vous, ID., Iphig. II, 6.
Hélas ! du crime affreux dont la honte me suit, Jamais mon triste coeur n'a recueilli le fruit, ID., Phèd. IV, 6.
Souvent on tire plus de fruit de ses fautes que de ses belles actions, FÉN., Tél. XXII.
A-t-il gardé pour lui le fruit de ses conquêtes ?, VOLT., M. de Cés. III, 8.
Il fut difficile alors de décider lequel avait acquis le plus d'honneur, ou de Condé victorieux, ou de Turenne qui lui avait arraché le fruit de sa victoire, VOLT., Louis XIV, 5.
On dit, au pluriel, dans un sens analogue, les fruits d'un travail, d'une industrie. 
On commence à goûter ici les fruits de la paix, BOSSUET, Lett. 205.
Sans fruit, inutilement. 
Pour ne pas souffrir qu'il me soit reproché Qu'un soldat indigent m'ait sans fruit approché, ROTR., Bélis. I, 2.
N'allez pas sur des vers sans fruit vous consumer, BOILEAU, Art p. I.
Souffrez-vous que sans fruit Joad laisse égorger Vous, son fils, tout ce peuple ?, RAC., Athal. V, 2.
Je lui laissai sans fruit consumer sa tendresse, ID., Brit. IV, 2.
Avec fruit, utilement. Il a lu avec fruit les auteurs classiques.

8° Le résultat, l'effet de quelque chose, en bien ou en mal. 
Quoi ! vous voulez quitter le fruit de tant de peines !, CORN., Cinna, IV, 3.
Sa modération durant quarante années était le fruit d'une sagesse consommée, BOSSUET, le Tellier.
La conversion du monde était le fruit de sa croix [de Jésus], ID., Hist. II, 11.
Écoutons saint Paul, qui nous en marque [de l'orgueil] les fruits par ces paroles : les fruits de la chair, dit-il, et sous ce nom il comprend l'orgueil, sont les inimitiés, les disputes...., ID., Concupisc. 16.
Un des fruits qu'elle produisit fut la servitude où tomba l'Église, ID., Var. V, § 8.
Et peut-être pour fruit d'un téméraire amour Exposer votre nom au mépris de sa cour, RAC., Mithr. III, 1.
Et les arrêts du sort Veulent que ce bonheur soit un fruit de ma mort, ID., Iphig. V, 2.
Les soupçons importuns Sont d'un second hymen les fruits les plus communs, ID., Phèd. II, 5.
Le fruit des guerres civiles de Rome a été l'esclavage, et celui des troubles d'Angleterre la liberté, VOLT., Dict. phil. Parlem. d'Anglet.
Qu'on cesse de livrer aux flammes, au pillage, Ces archives de lois, ce vaste amas d'écrits, Tous ces fruits du génie, objets de vos mépris, ID., Orphel. II, 5.

9° Dans le langage de l'Église, effets avantageux obtenus par la pénitence, par les exhortations, les prédications, etc. 
Il crut que je pourrais faire fruit en écrivant, PASC., Prov. 8.
Pourquoi m'arrêter, messieurs, à vous raconter le fruit qu'il a fait dans la ville de Thessalonique ?, BOSSUET, Panég. St Paul, 2.
Dieu leur fera sentir du fruit de la conduite épiscopale, ID., Lett. abb. 45.
Le renfort qu'il envoya [en Angleterre] produisit de nouveaux fruits, ID., Hist. I, 11.
Le grand fruit que faisait parmi les gentils la prédication de l'Évangile, ID., Hist. II, 10.
Des ministres plus saints, plus habiles et plus capables de faire du fruit, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

10° Terme d'architecture. Fruits, les ornements de sculpture qui représentent des fruits naturels.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Li chien i vienent à grant bruit, Qui du sanglier veulent le fruit, , Partonopeus, ms. de St-Germ. f° 126, dans LACURNE.
La royne qui pois [puis] porta le noble fruit [le noble enfant], , Berte, XXXVI.
Et dusques à tant que le [la] terre voz sera assise et que vous en serez en le [la] saizine, puis-je fere les fruis miens, comme de mon heritage, BEAUMANOIR, IX, 7.
Pais, pascienche, carités, Joie, fois et humilités, Bontés, aumosnes, penitenche, Sens, douchours [douceur], pités et scienche, Chou [ce] est li fruis selon la letre Ki l'ame puet en gloire metre, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 65.
XVe s. 
Pourquoi je vous prie que laissions telles paroles qui ne peuvent porter fruit, MONSTREL., liv. I, ch. 2.
On est amé tant qu'on fait fruit [qu'on est utile], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 16.
Il y a trois fois trop de gens Qui happent le fruit et la fleur, ID., ib. f° 294.
Tant garde-on fruict qu'il se pourrist, VILLON, Ball.
On voit souvent issir de belle fleur fruit crochu, et, affin que vous sachez pour quoy et par quelle raison ma mere, qui si très belle estoit, apporta fruit si bossu...., , Perceforest, t. I, f° 74.
Pour ce dist le sage : le bon fruit vient de bonne ente, et ainsi du contraire, , ib. t. I, f° 32.
Qui desire le fruit, à peu d'occasion il jette l'oeil, , ib. t. VI, f° 88.
XVIe s. 
Exiger dismes de bois, foins, herbes et toutes grosses bestes à cornes, moutons, brebis, agneaux, laines, pourceaux, veaux, oisons et autres semblables fruicts, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 194.
C'est merveille du fruict que chascun y faict, MONT., I, 194.
Ils mangeoient, comme nous, le fruict à l'issue de la table, ID., I, 372.

ÉTYMOLOGIE
Berry, fru, frut ; bourguign. fru ; provenç. frug, frut ; catal. fruyt ; espagn. fruto ; ital. frutto ; du lat. fructus, fruit, de frui, jouir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. FRUIT. Ajoutez :

11° Fruits en grains, fruits chargés sans emballage dans les bateaux.
Ces fruits vont arriver [au Mail à Paris] dans quelques jours, les uns jetés pêle-mêle et sans aucun emballage dans des bateaux qui en contiennent chacun de six à dix mille kilogrammes ; c'est ce qu'on appelle les fruits en grains ; les autres, soigneusement empaquetés dans des paniers que se disputeront tous les restaurateurs de Paris, , Journ. offic. 20 oct. 1875, p. 8764, 1re col.

12° Fruits de mer (de l'ital. frutti di mare), nom donné aux oursins, moules et autres coquillages que l'on vend au tas, à Naples et ailleurs. 
Puis nous allions déjeuner à l'île Saint-Georges avec des rougets de l'Adriatique, des fruits de mer, du raisin et un pot de vin de Chypre, TH. GAUTIER, Monit. univ. 22 juin 1868.

_____

FRUITAGE
	frui-ta-j' s. m.
Toute sorte de fruits bons à manger, , Dict. de l'Acad. de 1696.
Il ne vit que de fruitage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Icelle Jehanne s'entremettoit de vendre harens, fruitages et porées, DU CANGE, fructuagium.
XVIe s. 
Un verger fourni de toutes sortes et especes de fruitage, O. DE SERRES, 725.

ÉTYMOLOGIE
Fruit. Ce mot est en plein usage dans les campagnes de la haute Normandie.

_____

FRUITERIE
	frui-te-rie s. f.

1° Endroit où l'on conserve le fruit. 
Faire porter et ranger dans la fruiterie les fruits qui ne mûrissent qu'après être serrés, LA QUINTINYE, Jardins, I, III, 11.

2° Office où sont déposés les fruits, etc.

3° Le commerce du fruitier ; sa boutique.

4° Lieu où l'on fait des fromages, en Franche-Comté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Valet de la fruiterie, DU CANGE, fructuarius.

ÉTYMOLOGIE
Fruit.

_____

FRUITIER, IÈRE
	frui-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend du fruit, des légumes.

2° S. m. Jardin rempli uniquement d'arbres fruitiers. On dit plutôt verger.

3° Endroit où l'on garde le fruit. 
Chez les paysans la huche et le fruitier sont toujours ouverts, J. J. ROUSS., Ém. II.

4° Traité sur les fruits.

5° S. f. Fruitière, société, association formée pour la confection des fromages, dans le Jura.

6° S. m. Fruitier, celui qui fait les fromages, en Franche-Comté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Varlet du fruictier de monseigneur Loys de France, , Chr. de St Denis, t. II, f° 192, dans LACURNE.
XVe s. 
Certes la femme d'un fruitier Qui vent son fruit en my la ville Seroit plus aise que telz mille Comme je suy, et est sanz doubte, E. DESCH., Miroir du mariage.
XVIe s. 
Le fruitiez autrement appelé verger est celui qui estant planté de toutes sortes d'arbres...., O. DE SERRES, 501.
Deux grandz fruitiers d'argent cizellé, vermeil doré, percé à jour, pesant trente-six marcs, DE LABORDE, Émaux, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Fruit.

_____

FRUITIF, IVE
	fru-i-tif, ti-v' adj.
Terme vieilli. Union fruitive, union qui donne la jouissance. 
Et, sans s'immoler chaque jour, On ne conserve point l'union fruitive Que donne le parfait amour, CORN., Imit. III, 37.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRUITION.

_____

FRULEUX
	fru-leû s. m.
Nom, dans l'Oise, d'un cépage, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 68.

_____

FRUMENTAIRE
	fru-man-tê-r' s. f.
Terme de zoologie. Nom donné aux coquilles microscopiques qui ressemblent aux grains de froment.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frumentum, blé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FRUMENTAIRE. Ajoutez :

2° Adj. Terme d'antiquité romaine. Qui appartient aux céréales. Loi frumentaire.
S. m. Homme classé parmi ceux qui participaient aux distributions de blé dans Rome.

_____

FRUSQUES
	fru-sk' s. f. pl.
Terme populaire. Nippes.
Il avait alors échangé ses frusques pour d'autres plus décentes et avait disparu, , Gaz. des Trib. 15-17 fév. 1875, p. 158, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FRUSQUIN au Dictionnaire.

_____

FRUSTE
	fru-st' adj.

1° Terme d'antiquaire. Se dit d'une médaille ou d'une pierre antique dont on ne peut plus reconnaître les figures et les caractères ; d'une sculpture dont le temps a altéré la forme. Monnaie, colonne fruste. 
Ce sont des médailles frustes et couvertes de rouille, dont la légende est effacée, VOLT., Dict. phil. Trinité.
Terme d'histoire naturelle. Coquillages frustes, coquillages dont les stries, les cannelures et les pointes sont usées.
Fig. Style, poésie fruste, style, poésie qui porte la marque d'une haute antiquité.

2° S. m.
Diognète sait d'une médaille le fruste, le feloux [sans doute le flou ?] et la fleur de coin, LA BRUY., XIII.

ÉTYMOLOGIE
Ital. frusto, usé ; du lat. frustum, morceau, de même radical que le mot grec traduit par morceau.

_____

FRUSTRANÉ, ÉE
	fru-stra-né, née adj.
Terme didactique. Qui a lieu en vain, qui est inutile.
S. f. pl. Terme de botanique. Nom donné par Linné à un ordre d'une des classes de son système renfermant des synanthérées dont les fleurs du disque sont hermaphrodites et fécondes, et celles de la circonférence neutres ou femelles et stériles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frustra, en vain, ablatif d'une forme qui contient le radical de frusus, frausus, fraudare, et le suffixe terus, comme dans intra, extra ; par conséquent frustra signifie avec fraude, illusion.

_____

FRUSTRATION
	fru-stra-sion s. f.
Action de frustrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce n'est pas frustration ne moquerie, quand il dit qu'il retribue aux oeuvres de ce qu'il avoit gratuitement donné avant les oeuvres, CALV., Instit. 649.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frustrationem, de frustrari, frustrer.

_____

FRUSTRATOIRE
	fru-stra-toi-r' s. m.
Boisson sucrée ou aromatisée, qu'on prend quelquefois après le repas pour la digestion. Un frustratoire fait de vin, de sucre et de cannelle.

ÉTYMOLOGIE
Mot singulier pour lequel on ne trouve aucune indication, et qui doit pourtant représenter, par plaisanterie, le frustratoire du langage du barreau.

_____

FRUSTRÉ, ÉE
	fru-stré, strée part. passé de frustrer
Privé de ce qui est dû, de ce qui est espéré. 
Encor ces malheureux, avec toute leur peine, Demeurent quelquefois frustrés de leur espoir, CORN., Imitat. III, 3.
Les Juifs frustrés de leur attente, BOSSUET, Hist. II, 10.
Et qui sait ce qu'aux Grecs, frustrés de leur victime, Peut permettre un courroux qu'ils croiront légitime ?, RAC., Iphig. I, 3.
Et vous préparez à des enfants malheureux ou à des créanciers frustrés les fruits amers de votre injuste charité, MASS., Carême, culte.
Fig. Trompé, déçu. 
L'espérance publique frustrée tout à coup par la mort de cette princesse, BOSSUET, Duch. d'Orl.

_____

FRUSTULE
	fru-stu-l' s. m.
Terme de botanique. Corpuscules ou cellules séparables dont la réunion forme certaines plantes inférieures de la classe des algues.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de frustum, morceau.

_____

FRUTICULEUX, EUSE
	fru-ti-ku-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Qui est petit et ligneux et forme un sous-arbrisseau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. frutex, arbrisseau.

_____

FRUTILLER ou FRUTILLIER
	fru-ti-llé, ll mouillêes s. m.
Fraisier du Chili (rosacées), que quelques-uns regardent comme une simple variété du fraisier commun.

_____

FUCACÉ, ÉE
	fu-ka-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à un fucus.
S. f. plur. Les fucacées, famille de plantes qui appartient à l'ordre des phycées, classe des algues.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fucus, plante marine dont on tirait une couleur.

_____

FUCHSINE
	fu-ksi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière colorante rouge fabriquée avec l'aniline.

ÉTYMOLOGIE
Le Français Renard, inventeur de cette substance, traduisit son nom en allemand, où Fuchs veut dire renard, et en dénomma la substance.

_____

FUCICOLE
	fu-si-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit parmi les fucus ou les algues.

ÉTYMOLOGIE
Fucus, et le lat. colere, habiter.

_____

FUCITE
	fu-si-t' s. m.
Nom donné aux végétaux fossiles provenant de la famille des algues.

ÉTYMOLOGIE
Fucus, et la finale ite qui indique un fossile.

_____

FUCUS
	fu-kus' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes, dit aussi varech par quelques auteurs, qui sert de type à la famille des fucacées, et qui renferme le fucus vésiculeux, très commun sur nos côtes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fucus, le terme grec signifie non ce genre d'algues, mais un lichen.

_____

FUGACE
	fu-ga-s' adj.

1° Qui fuit, s'échappe, dure peu. Symptôme, frisson fugace. Perception fugace. Beauté fugace.
Couleur fugace, celle qui se détruit promptement par l'action de l'air ou de la lumière.
Terme de botanique. Se dit des organes qui se flétrissent promptement, par opposition à ceux qui sont persistants.

2° Qui laisse échapper. Mémoire fugace.

REMARQUE
Fugace n'est pas dans les éditions du Dict. de l'Académie antérieures à 1835.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fugacem, dérivé de fugere, fuir.

_____

FUGATO
	fu-ga-to s. m.
Terme de musique. Morceau ou passage écrit dans le genre de la fugue. Voilà un beau fugato.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fugato, fugué, de fuga, fugue.

_____

FUGITIVEMENT
	fu-ji-ti-ve-man adv.
Néologisme. D'une manière fugitive. 
Il me serait difficile de ne pas me souvenir un peu de ce qu'il [Hume] a essayé dans la carrière du scepticisme, et de ne pas entrevoir fugitivement une affinité secrète entre sa propre philosophie et ses formes historiques, VILLEM., Littér. franc. 18e siècle, 2e part. 3e leç.

_____

FUGUÉ, ÉE
	fu-ghé, ghée adj.
Terme de musique. Qui est dans la forme d'une fugue. Choeur fugué.
Le contre-point fugué est un contre-point par imitation, FÉTIS., .

ÉTYMOLOGIE
Ital. fugato, de fuga, fugue.

_____

FUIE
	fuie s. f.
Petite volière qu'on ferme avec un volet et où l'on nourrit des pigeons domestiques en petite quantité. Ce n'est point un colombier, c'est une fuie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce tourillon avoit plus tost façon d'une fuye que d'une forteresse, CARLOIX, VII, 12.
Et comme on voit un pigeon à la fuye Se retirer et un boeuf à la grange, Ainsi je tourne autour de la vendange, ST-GELAIS, 94.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fuga, fuite, d'où, dans le français, le sens de retraite, refuge. Au XVIe siècle, fuie avait le sens de colombier.

_____

FUITE
	fui-t' s. f.

1° Action de fuir. La fuite en Égypte. 
Leur ardeur [des Curiaces] est égale à poursuivre sa fuite [d'Horace resté seul], CORN., Hor. IV, 2.
La frayeur lui doit faire prendre la fuite, ID., Ex. d'Hor.
[Il] Met l'épée à la main, tourne en fuite le reste, ID., Théod. IV, 4.
Pour la fuite du roi [Jacques II], il paraît que le prince [d'Orange] l'a bien voulu ; le roi était fort bien gardé par le devant de sa maison, tandis que toutes les portes de derrière étaient libres et ouvertes, SÉV., 505.
Voici une nouvelle persécution qui l'obligea encore de se mettre en fuite, BOSSUET, Sermons, Ambition, Autre exorde pour le 4e dim. de carême.
Elle n'avait assez de voiles ni assez de vent pour favoriser sa fuite précipitée, BOSSUET, Reine d'Angl.
Il [Cotin, en lisant ses vers] met chez lui voisins, parents, amis en fuite, BOILEAU, Sat. VIII.
Chanter du peuple hébreu la fuite triomphante, ID., Art p. I.
La seule fuite, Iris, nous garantit ; C'est le parti le plus utile à prendre Contre l'amour, DESHOULIÈRES, dans RICHELET.
Et la fuite est permise à qui fuit son tyran, RAC., Phèdre, V, 1.
À qui dois-je imputer cette fuite soudaine ?, ID., Iphig. II, 2.
Je méditais ma fuite aux terres étrangères, ID., Bajaz. III, 2.
Télémaque trouvant les Dauniens en fuite, FÉN., Tél. XVI.
Mais pourquoi donc ces pleurs, ces regrets, cette fuite ?, VOLT., Zaïre, III, 7.
Quelques instants de plus, et les troupes des différentes armes, dans leur fuite vers un même défilé, allaient s'y rencontrer, SÉG., Hist. de Nap. IV, 7.
Fig.
Un grand bruit qui survint ensuite Mit Hector et mon songe en fuite, SCARR., Virg. II.
Prendre la fuite, se dit d'un banqueroutier qui se dérobe, d'un homme infidèle qui emporte ce qui ne lui appartient pas. 
Le précepteur que vous avez donné à la vicomtesse et qui était fortement recommandé par vous, a pris la fuite avant-hier, après avoir volé pour vingt mille francs de diamants, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrig. I, 3.
À la fuite, en fuyant ; locution qui a vieilli. 
Car il vaut beaucoup mieux se sauver à la fuite, Que d'attendre la mort qu'on peut bien éviter, D'URFÉ, Astrée, I, 4.
Lysarque : N'as-tu point ici vu deux cavaliers aux coups ? - Pymante : Non, monsieur. - Lysarque : Ou l'un d'eux se sauver à la fuite ?, CORN., Clit. II, 2.
En un moment tout ce grand amas de forces se dissipe, chacun d'eux se sauva à la fuite, MÉZER., Hist. de Fr. av. Clovis, III, 7.

2° Une Fuite, tableau représentant la fuite de la sainte famille. 
Qui n'a cent fois admiré les nativités, les vierges et l'enfant, les Fuites dans le désert ?, CHATEAUB., Génie, III, I, 4.
On met une F majuscule, en ce sens, à Fuite.

3° S. f. plur. Terme de vénerie. Voies du cerf qui fuit, distance d'un élan à un autre.

4° Fig. Action d'éviter, de s'éloigner de. 
La fuite des honneurs servirait d'expiation aux excès passés de votre ambition, MASS., Carême, Dang. d. prosp.
La fuite des grandes places, les grandes places elles-mêmes, tout trouve des censures, ID., Carême, Resp. hum.
La fuite de la cour, l'action de s'éloigner de la cour.
La fuite de la cour, l'action par laquelle la cour s'éloigne, s'écarte de quelqu'un. 
La fuite d'une cour que sa chute a bannie, RAC., Brit. II, 3.

5° Il se dit des choses qui passent, qui s'éloignent rapidement. La fuite de l'occasion. La fuite des années. 
Il [le temps] glisse et fuit d'une fuite éternelle, PASC., dans COUSIN.
Cette vie, dont la fuite précipitée nous trompe toujours, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ô jours de mon printemps, jours couronnés de rose, à votre fuite en vain un long regret s'oppose, A. CHÉN., Élég. XVI.

6° Terme de peinture. De belles fuites, de beaux lointains.

7° Terme de fauconnerie. Écart d'un oiseau.

8° Échappatoire, délai. 
Ce petit corps de souverains sans titres [les académiciens] a eu assez d'artifice pour éluder toutes les lois et ordonnances faites contre les fuites des plus grands chicaneurs, FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 327.
C'est l'ordinaire de ceux qui ont tort et qui connaissent leur faible, de chercher des fuites, LA FONT., Psyché, I, p. 90.
Vous n'échapperez pas par ces fuites, vous sentirez la force de la vérité, PASC., Prov. 16.
Non content de se tenir éloigné de Dieu, il [le pécheur] fuit les approches de la grâce ; et quelles sont ses fuites, sinon ses délais, ses remises de jour en jour... ?, BOSSUET, 2e sermon, jeudi de la Passion, 1.
Vous résistez en vain et j'entends votre fuite, RAC., Mithr. III, 5.

9° Fente par où un liquide s'échappe. Il y a une fuite à ce tonneau, à ce tuyau.
Le liquide même ou le gaz qui s'échappe. Il est dangereux de chercher une fuite de gaz [d'éclairage] avec une chandelle à la main.

PROVERBE
Il vaut mieux une prompte fuite qu'une mauvaise attente.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En fuie sont torné, n'ont soing de remanance, , Ronc. p. 197.
XIIIe s. 
Là seront o toute leur suite, Qui ne sot onques riens de fuite, , la Rose, 10766.
Je dirai avant quantes fuites [échappatoires, excuses] principaus il y a en la haute court en plait, , Ass. de Jérus. I, 56.
Quant il nous senti venans, il toucha en fuie [prit la fuite], JOINV., 269.
XVe s. 
Et aussi la bataille et arriere-garde n'assemblerent point avec leurs gens, ains se misdrent tous à la fuite, FENIN, 1415.
Les choses proposées par nostre dit procureur n'estoient que fuites ou nyances [dénégations], , Ordonn. 5 mars 1483.
XVIe s. 
On dit que l'homme de guerre doit avoir trois choses en luy : assaut de levrier, fuite de loup, deffense de sanglier, FOUILLOUX, Vénerie, f° 117, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Fuite vient du participe passé fui ou fuit, et non du latin fuga, qui a donné régulièrement fuie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUITE. Ajoutez :

10° Rigole de fuite, rigole pour déverser un trop-plein. 
Le creusement de la rigole de fuite du déversoir de Pantin dont l'exécution se trouve encore ajournée, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 497.

_____

FULGORE
	ful-go-r' s. m.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes de la tribu des fulgoriens hémiptères, qui, pendant la nuit, brillent d'un éclat phosphorique, ayant pour type le fulgore porte-lanterne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulgor, éclat.

_____

FULGORIENS
	ful-go-riin s. m. pl.
Tribu de l'ordre des hémiptères.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FULGORE.

_____

FULGURANT, ANTE
	ful-gu-ran, ran-t' adj.
Terme didactique. Environné d'éclairs. Trombe fulgurante. 
Une des particularités de cet orage, c'est qu'on entendit, dans plusieurs endroits, des coups de tonnerre, dont quelques-uns furent accompagnés de décharges fulgurantes, FONVIELLE, Presse scientifique, 1863, t. II, p. 548.
Fig.
La tête de Mirabeau avait une laideur grandiose, fulgurante, V. HUGO, dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulgurare (voy. FULGURATION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FULGURANT. Ajoutez :

2° Terme de médecine. Douleurs fulgurantes, certaines douleurs très intenses et très rapides, qui dépendent de lésions particulières de la moelle épinière.

_____

FULGURISER
	ful-gu-ri-zé v. a.
Mot plaisant dit pour foudroyer. 
À nos vaisseaux pulvérisés Joignez des corps fulgurisés, SCARR., Virg.V.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulgur, foudre.

_____

FULGUROMÈTRE
	ful-gu-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Appareil mesurant l'intensité de l'électricité dans les temps d'orage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulgur, foudre, et mesure (en grec).

_____

FULIGINES
	fu-li-ji-n' s. f. pl.
Ancien terme de médecine. Humeurs, vapeurs qui sont comme de la suie. 
Beaucoup de fuligines épaisses et crasses, MOL., Pourc. I, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par la contraction du coeur et des arteres la fuligine est chassée hors, PARÉ, Introd. 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fuliginem, suie.

_____

FULIGINOSITÉ
	fu-li-ji-nô-zi-té s. f.
Suie légère se déposant lors de la combustion de certains corps organiques.
Terme de médecine. Matière ayant la couleur de la suie, qui recouvre les dents et la langue dans différents états typhoïdes.

ÉTYMOLOGIE
Fuligineux.

_____

FULIGOKALI
	fu-li-go-ka-li s. m.
Terme de pharmacie. Préparation de suie et de potasse, employée dans les affections chroniques de la peau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fuligo, suie, et kali, potasse.

_____

FULMINABILITÉ
	ful-mi-na-bi-li-té s. f.
Terme technique. Disposition à être frappé de la foudre. On dit que la fulminabilité n'est pas la même pour le hêtre que pour les autres arbres.

_____

FULMINAL, ALE
	ful-mi-nal, na-l' adj.
De la foudre. Les phénomènes fulminaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulmen, foudre. Fulgur (voy. FOUDRE) est un nom d'agent du verbe fulgere ; fulmen représente un participe passif du même verbe.

_____

FULMINATE
	ful-mi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide fulminique avec une base.
Fulminate de mercure, sel dont on se sert pour la composition de la poudre fulminante.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FULMINIQUE.

_____

FULMINATOIRE
	ful-mi-na-toi-r' adj.
Terme de théologie. Qui fulmine. Sentence fulminatoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fict. fulminatorius, tiré de fulminator, qui vient de fulminare, fulminer.

_____

FULMINER
	ful-mi-né v. n.

1° Lancer la foudre et les éclairs. 
Quelle sorte de vengeance ! quoi, fallait-il fulminer et le prendre d'un ton si haut pour abattre si peu de chose ?, BOSSUET, la Vallière.

2° Terme de chimie. Faire explosion, détoner. Un très léger échauffement fait fulminer cette substance. 
L'or fulmine avant d'être chauffé jusqu'au rouge, dans les vaisseaux clos comme en plein air, BUFF., Min. t. IV, p. 250, dans POUGENS.

3° Fig. S'emporter en violentes menaces, en violents reproches. 
C'est en vain qu'il fulmine à cette affreuse vue, CORN., Attila, V, 6.
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue, TH. CORN., D. Carl. d'Avalos, II, 6.
C'est pourquoi saint Paul exhortait son disciple Timothée à reprocher, à menacer, à fulminer, plutôt qu'à consoler, BOURDAL., 4e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 138.
Il fulmine et ne veut rien finir aujourd'hui, DUFRESNY, Réconc. norm. V, 1.

4° V. a. Terme de droit canon. Publier un acte de condamnation avec certaines formalités. 
L'évèque d'Agrigente, sans information ni délai aucun, fulmina une excommunication, SAINT-SIMON, 437, 70.
Dans ce temps-là même le pape Sixte-Quint fulmine contre le roi de Navarre et le prince de Condé cette fameuse bulle dans laquelle il les appelle génération bâtarde et détestable de la maison de Bourbon, VOLT., Moeurs, 173.
Il s'attendait à me trouver fort effrayé du décret que la Sorbonne allait fulminer contre moi, MARMONTEL, Mém. VIII.
Par extension. 
Et si ma bouche encor n'en fulmine l'arrêt, Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt, CORN., Tois. d'or, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fulminer des execrations, AMYOT, Alc. 68.
Le pape l'avoit fulminé comme heretique, M. DU BELL., 576.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. fulminar ; ital. fulminare, du lat. fulminare, fulminer (voy. FULMINAL).

_____

FULMINIQUE
	ful-mi-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide fulminique, combinaison du cyanogène et de l'oxygène, dont les éléments se séparent si facilement et avec une telle rapidité, que les sels où il entre sont tous fulminants, ce qui lui a fait donner son nom.

ÉTYMOLOGIE
Fulminer.

_____

FULVIE
	ful-vie s. f.
Espèce de couleuvre.

_____

FULVIPENNE
	ful-vi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes ou les élytres roux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fulvus, fauve, et penne.

_____

FUMADE
	fu-ma-d' s. f.
Terme rural. Amendement de la terre par le parcage des bêtes à cornes.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FUMADE (fu-ma-d'), s. f. Signal que l'on donne, d'une côte, en brûlant de la poudre à l'air libre, pour avertir les embarcations de ne pas approcher.
Il vit le bâtiment dériver jusque dans le voisinage des forts [d'Alger], et les fumades s'élever de plusieurs batteries, , Revue africaine, janvier - février 1876, p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 1.

_____

FUMAGE
	fu-ma-j' s. m.
Action de mettre du fumier dans une terre.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 2.

_____

FUMAISON
	fu-mè-zon s. f.
Terme rural. Synonyme de fumage 2.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 2.

_____

FUMARIACÉES
	fu-ma-ri-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille séparée des papavéracées, comprenant celles qui sont à corolles irrégulières, et qui a la fumeterre pour type.

ÉTYMOLOGIE
Fumaria, nom botanique latin de la fumeterre.

_____

FUMARIQUE
	fu-ma-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide fumarique, acide qu'on obtient en chauffant longtemps l'acide malique.

_____

FUMAT
	fu-ma s. m.
Espèce de raie à long bec.

_____

FUMÉ, ÉE
	fu-mé, mée part. passé de fumer 1

1° Exposé à la fumée. Jambon fumé.
Verres fumés, verres exposés à la fumée, dont on se sert pour observer les éclipses.
Verre fumé se dit aussi d'un verre de couleur de fumée employé pour ménager la vue.

2° Brûlé en fumant. Des cigares à demi fumés. Une pipe fumée.
Fig. et populairement. Perdu. Il est fumé. C'est une affaire fumée.

_____

FUMÉ
	fu-mé s. m.
Terme de gravure en caractères. Empreinte faite sur une carte avec un poinçon noirci à la fumée et qui montre si la lettre est bien gravée.

ÉTYMOLOGIE
Fumé 1.

_____

FUMELER
	fu-me-lé v. a.
Terme rural qui est une corruption de femeler. Arracher le chanvre mâle (dans les Deux-Sèvres).

ÉTYMOLOGIE
Patois, fumelle, pour femelle : arracher le chanvre femelle, parce que les paysans, se trompant, appellent chanvre mâle celui qui porte les graines, et femelle le vrai mâle, qui est stérile à leurs yeux.

_____

FUMER
	fu-mé v. a.
Épandre du fumier sur une terre. Fumer un champ. 
Les terres intérieures [dans l'Amérique] n'ont commencé que depuis peu à être fumées ; le besoin étendra cette pratique indispensable, RAYNAL, Hist. phil. XI, 25.
Absolument. Il faut fumer si l'on veut avoir des récoltes.
Fumer en couverture, répandre le fumier uniformément sur le sol ; mode de fumer ainsi nommé parce que l'engrais forme sur le terrain une sorte d'enveloppe.
Par extension. Fumer un coin de terre, y être enterré.
Aimez votre ancien ami Voltaire, qui vous est tendrement attaché jusqu'à ce qu'il aille fumer son jardin après l'avoir cultivé, VOLT., Lett. Marmontel, 26 janv. 1772.
Fig. Fumer ses terres, se dit d'une alliance, par mariage, entre noble et vilain, le noble étant pauvre, et le vilain riche.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Li faucons tent bas es terés Vers un camp femé par monciaus, , l'Escoufle.
XVIe s. 
Aucunes foys le laboureur par trop fumer n'a le meilleur, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FUMIER ; provenç. et catal. femar. La forme régulière et ancienne est femer ; fumer est une altération populaire, comme celle qui transforme femelle en fumelle, semer en sumer, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. FUMER. Ajoutez :
Fumer en couvertures, étendre le fumier sur le sol, au lieu de l'enterrer, , Rev. agricole, 1er avril 1875, p. 138.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Il avoit cette terre fiembrée II fois dedens III ans ; s'en demandoit toutes les coustanges des II fiembreures (1303), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 39.

_____

FUMEROLE
	fu-me-ro-l' s. f.
Nom, dans l'Aunis, de la courtilière ou taupe-grillon,

_____

FUMERON
	fu-me-ron s. m.
Morceau de charbon mal cuit et qui jette beaucoup de fumée. Ôtez le fumeron.
Par raillerie et très familièrement. Mauvais fumeur, et aussi enfant qui veut se mêler de fumer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fumeron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Fumer 1.

_____

FUMETEREAU ou FUMETERON
	fu-mè-te-rô ou fu-mè-te-ron s. m.
Terme rural. Tas de fumier qu'on forme dans les champs quand on se propose de les fumer.

ÉTYMOLOGIE
Fumier.

_____

FUMEUR
	fu-meur s. m.
Celui qui a l'habitude de fumer du tabac. C'est un grand fumeur.
On le dit aussi d'autres substances. Fumeur d'opium. Fumeur de cigarettes de camphre.
Au fém. Commis et grisettes, fumeurs et fumeuses.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 1.

_____

FUMEUSEMENT
	fu-meû-ze-man adv.
D'une manière fumeuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fumeusement menrai [je mènerai] fumeuse vie, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 213.

_____

FUMIER
	fu-mié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : fu-mié-z et engrais s. m.

1° La paille qui a servi de litière aux animaux domestiques, s'est mêlée avec leur fiente, s'est imbibée de leur urine et s'est ensuite décomposée par la fermentation. Ôter le fumier d'une écurie. 
Le fumier employé à propos et suivant sa qualité, supplée en partie aux labours ; les labours peuvent-ils suppléer au fumier ? je ne le crois pas pour les terres légères, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 38.
Fumier long, pailleux, blanc, vert, fumier non décomposé et où la paille est encore dans toute sa longueur.
Fig.
Ils [les laquais enrichis] relèvent toutes les grandes maisons par le moyen de leurs filles, qui sont comme une espèce de fumier qui engraisse les terres montagneuses et arides, MONTESQ., Lett. pers. 98.

2° Il se dit abusivement de différents engrais tels que les excréments d'animaux, la gadoue, les matières animales ou végétales en putréfaction, les balayures des rues ou des cours, les curures des rivières ou des fossés, etc.
On appelle encore fumier les herbes qu'on laisse faner sans les faire manger, ou le foin qu'on ne recueille pas dans la saison.
Fumier local, synonyme de récoltes enterrées.

3° Amas de fumier que l'on forme dans un trou, dans une fosse ; tas de fumier qui est dans une cour. Allez jeter cela sur le fumier.
Hardi comme un coq sur son fumier, se dit d'un homme qui se prévaut de l'avantage qu'il a d'être chez lui.
Fig. Il ne faut pas l'attaquer sur son fumier, il ne faut pas l'attaquer chez lui, là où il est le plus fort.
Être comme Job sur son fumier, être réduit au dernier degré de misère et de souffrance. 
Quand vous seriez sur le fumier comme Job, si vous avez Dieu, vous avez tout, MASS., Carême, Pâques.
Alors semblable à l'ange envoyé du Très Haut, Qui vint sur son fumier prendre Job en défaut, LAMART., Harm. IV, 11.
Mourir sur un fumier, mourir dans la misère après avoir perdu tout son bien.
Fig. La pourriture commune des corps morts. 
Je rêvais cette nuit que, de mal consumé, Tout à côté d'un pauvre on m'avait inhumé, Que, ne pouvant souffrir un pareil voisinage, En mort de qualité je lui tins ce langage : Qui te rend si hardi de m'approcher ainsi ? Retire-toi, coquin, va pourrir loin d'ici. - Coquin ! ce me dit-il, d'une arrogance extrême ; Va chercher tes coquins ailleurs ; coquin toi-même ; Ici tous sont égaux, je ne te dois plus rien ; Je suis sur mon fumier comme toi sur le tien,

4° Fig. Misère et abjection. 
Les uns [les saints] se sont sauvés dans l'obscurité, les autres dans l'élévation.... les uns sur le fumier, les autres sur le trône, MASS., Carême, Évid. de la loi.
Destinés à finir un jour leur misère sur la roue ou sur le fumier, J. J. ROUSS., Orig. notes.

5° Fig. Se dit de ce dont on ne fait aucun cas. 
Qui suit bien ses leçons goûte une paix profonde, Et comme du fumier regarde tout le monde, MOL., Tart. I, 6.
Je sentais tout son fumier [de d'Antin], mais je n'en pouvais ignorer les perles qui y étaient semées, SAINT-SIMON, 421, 80.
Littérairement, ce qui est grossier inculte. Virgile tirait des perles du fumier d'Ennius.

PROVERBES
L'oeil du fermier vaut du fumier.
Épands ton fumier près, et marie ta fille loin, c'est-à-dire soigne ton avoir et garde-toi des tracas.

SYNONYME
FUMIER, ENGRAIS. Engrais est le terme le plus général ; il se dit de tout ce qui engraisse la terre. Le fumier est la litière des animaux d'étable ou d'écurie avec leurs excréments. Engrais peut se prendre pour fumier ; mais fumier ne se prend qu'abusivement pour engrais. La gadoue est un engrais et non un fumier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Toz jors doit puir [puer] li fumiers, Et felons enuier et nuire, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lyon, v. 115.
Et cil reversent le fien.... Renoars vit le femier reverser, , Bat. d'Aleschans, v. 4003-7.
Seanz el fembrier, , Job, p. 450.
XIIIe s. 
Qui vodroit un femier covrir De dras de soie ou de floretes, , La Rose, 8946.
XIVe s. 
Hors de là [du Guesclin évanoui] fu portez à force et à exploit, Et mis en un fumier qui chaux et bon estoit, Tant qu'il revint à lui et ses membres tiroit, , Guesclin. 3624-3704.
Et teles personnes ypocrites ressemblent l'ort fumier lait et puant que l'on cuevre de drap d'or et de soie, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Ilz nous sont venuz assaillir sur nostre fumier, montrons deffense comme fait le chien, , Perceforest, t. III, f° 47.
Folye fait envahir le chien sur son fumier [la folie fait entreprendre des choses dangereuses], , ib. t. v, f° 60.
XVIe s. 
Aucuns laissent macerer et tremper l'espace de huit ou dix jours au baing marie, ou bien au ventre de cheval, c'est à dire au fumier, l'espace d'un mois, PARÉ, XXVI, 15.
En son fumier cheval engraisse quand il y repose à son aise, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.
Dans l'argile, sable vaut fumier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 75.
Et plus met on de paille en l'estable et plus y a de fumier, ID., ib.
Labour d'esté vaut fumier, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. femei ; du bas-lat. fimarium, dérivé de fimus, fumier. Pour la corruption de la voyelle radicale de femier, voy. FUMER 2. Le provençal a femorier, fermorier, femorie, fomorie. Fimus avait donné régulièrement fien, en provençal fem, femp. Fimus semble avoir le même radical que fumus, fumée, ainsi dit probablement à cause de la fumée qui en sort ; du moins suffire, suffimen portent à croire que l'u de fumus a pu se changer en i (voy. FUMER 1).

_____

FUMIFUGE
	fu-mi-fu-j' adj.
Terme didactique. Qui chasse la fumée. Appareil fumifuge, appareil que l'on adapte aux cheminées pour préserver les appartements de la fumée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fumus, fumée, et fugare, chasser.

_____

FUMIGATION
	fu-mi-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de médecine. Action d'exposer à des fumées, à des vapeurs le corps ou une partie du corps. Fumigations aromatiques, sulfureuses.

2° Action de répandre la fumée ou la vapeur d'une substance odorante ou désinfectante pour assainir un lieu. Faire des fumigations de chlore.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les fumigations chassantes les serpens et toutes autres choses venimeuses, H. DE MONDEVILLE, f° 83.
XVe s. 
Un petit sac de toille, où il a plusieurs pierres pour faire fumigacions, DE LABORDE, Émaux, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Fumiger.

_____

FUMIGÉ, ÉE
	fu-mi-jé, jée part. passé de fumiger
Une salle d'hôpital fumigée avec soin, pour la désinfecter.

_____

FUMISTE
	fu-mi-st' s. m.
Celui dont la profession est de construire les cheminées et de les empêcher de fumer.
Adj. Poêlier fumiste.

ÉTYMOLOGIE
Fum-ée, et la finale iste qui indique un métier, comme dans artiste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUMISTE. Ajoutez :
Farce de fumiste, farce grossière.
Il y a farce et farce, notamment celle de la grosse espèce, à laquelle les fumistes ont donné leur nom, , Gaz. des Trib. 5 sept. 1873, p. 855, 1re col.
Dans l'armée, quand une charge ne réussit pas au mess ni à la caserne, on dit, en haussant les épaules : Voilà une farce de fumiste, PH AUDEBRAND, l'Illustration, 10 janv. 1874, p. 18, 3e col.

_____

FUMIVORE
	fu-mi-vo-r' adj.
Qui absorbe la fumée. Appareil, cheminée fumivore.
S. m. Un fumivore, petit appareil concave qui se place au-dessus d'un quinquet ou d'un bec de gaz.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fumus, fumée, et vorare, consumer.

_____

FUMOIR
	fu-moir s. m.

1° Pièce où l'on va fumer sa pipe ou son cigare, dans un cercle ou chez un particulier.

2° Bâtiment destiné à fumer les viandes et les poissons.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 1.

_____

FUMURE
	fu-mu-r' s. f.
Engrais d'un champ par le fumier.
Quantité de fumier pour la préparation à une récolte.
Engrais produit par les bêtes à laine renfermées dans un parc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plantez le cep et fumez de bonne fumeure, , Ménagier, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Fumer 2. Jaubert, remarquant que fumure se dit en Berry, pense que de là il a passé dans la langue agricole de toutes les provinces. Cela est contestable ; car le mot est ancien.

_____

FUNAMBULE
	fu-nan-bu-l' s. m. et f.

1° Danseur, danseuse de corde. Théâtre de funambules. 
Au lieu de tuer tous les Caraïbes, il fallait peut-être les séduire par des spectacles, par des funambules, des tours de gibecière et de la musique, VOLT., Dict. phil. Art dramatique.

2° S. m. Terme de zoologie. Sous-genre d'écureuils.

REMARQUE
Funambule n'est dans le dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1740.

ÉTYMOLOGIE
Lat. funambulus, de funis, corde, et ambulare, marcher.

_____

FUNAMBULIE
	fu-nan-bu-lie s. f.
L'art de danser sur la corde.

ÉTYMOLOGIE
Funambule.

_____

FUNE
	fu-n' s. f.
Terme de marine. Synonyme de cordage. Les funes sont dites aussi jets et halins.
Au plur. Cordages ou lignes employées pour haler au rivage le filet dit seine

ÉTYMOLOGIE
Lat. funis, corde.

_____

FUNÈBREMENT
	fu-nè-bre-man adv.
Néologisme. D'une manière funèbre.

_____

FUNÉRAILLES
	fu-né-râ-ll', ll mouillées, et non fu-né-râ-ye s. f. plur.

1° Cérémonie des enterrements pompeux. 
En louant l'homme incomparable dont cette illustre assemblée célèbre les funérailles et honore les vertus, je louerai la sagesse même, BOSSUET, le Tellier.
Dois-je oublier Hector privé de funérailles ?, RAC., Andr. III, 8.
Quand on fit les funérailles du roi, FÉN., Tél. II.
Après sa mort [d'Aristide], on ne trouva point chez lui de quoi faire les frais de ses funérailles, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. ch. 2.
C'est un usage de ne célébrer les funérailles des rois de France que quarante jours après leur mort, VOLT., Hist. parl. ch. 45.
Fig.
Les funérailles de la félicité publique morte en France depuis plus de quatre ans, BOILEAU, à Brossette, lett. 5 mai 1709.
Quand Louis et Colbert, sous les murs de Versailles, Réparaient des beaux-arts les longues funérailles, A. CHÉN., l'Invention.

2° Poétiquement. La mort. 
Qui n'eût cru que ses murailles [de Sedan], Que défendait un lion, N'eussent fait des funérailles Plus que n'en fit Ilion ?, MALH., II, 2.
N'avancez pas par là vos propres funérailles, CORN., Médée, III, 4.
Je l'ai vu tout sanglant au milieu des batailles Se faire un beau rempart de mille funérailles, ID., Cid, I, 8.
Jadis la Grèce eût vingt ans Sans fruit vu les funérailles De ses plus fiers combattants, BOILEAU, Ode sur Namur.
Ce jour presque éclaira vos propres funérailles, RAC., Bérén. I, 3.

SYNONYME
FUNÉRAILLES, OBSÈQUES. Ces deux mots désignent les différentes cérémonies qui accompagnent un enterrement, avec cette différence qu'obsèques est le terme général, se disant aussi bien du plus modeste enterrement que de l'enterrement le plus somptueux ; tandis que funérailles implique la somptuosité et l'éclat. Funérailles est d'ailleurs un terme du style élevé ; obsèques est de tous les styles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi fut faite la funeraille feste, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, ms. f° 56, dans LACURNE.
Il transgressa la loy qu'il avoit luy mesme faitte, touchant le reglement des funerailles, n'espargnant despense quelconque en celles de Metella, AMYOT, Sylla, 71.

ÉTYMOLOGIE
Lat. funeralia, neutre pluriel de funeralis, relatif aux funérailles, dérivé de funus, funeris, obsèques ; provenc. funerarias ; catal. funeraria.

_____

FUNÉRAL, ALE
	fu-né-ral', ra-l' adj.
Qui a rapport aux funérailles. 
À la fin de cette saison funérale, tout ce qui vit ou végète aura péri, BRILLATSAVARIN, Phys. du goût, Méd. X, 54 (voy. au Dictionnaire, au mot FUNÉRAIRE, un emploi de ce mot par Amyot).

ÉTYMOLOGIE
Lat. funeralis (voy. FUNÉRAILLES).

_____

FUNESTEMENT
	fu-nè-ste-man adv.
D'une manière funeste. 
Le péché.... contraire à Dieu comme à la règle qu'il combat, et outre cela, mais funestement, contraire à l'homme comme au sujet qu'il corrompt, BOSSUET, Sermons, 3e dim. de l'Avent, 1.
Il ne faut pas interrompre un récit si intéressant et si funestement curieux, SAINT-SIMON, 32, 192.
Je remarque que, dans ces temps malheureux, les princes et les principaux chefs catholiques et protestants sont tous morts funestement ou d'une façon singulière, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 44, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Funeste, et le suffixe ment.

_____

FUNEUR
	fu-neur s. m.
Terme de marine. Celui qui fournit, qui place les cordages dits funins.

ÉTYMOLOGIE
Funer.

_____

FUNGINIENS
	fon-ji-niin s. m. pl.
Voy. FONGINIENS.

_____

FUNGUS
	fon-gus' s. m.
Voy. FONGUS.

_____

FUNICULE
	fu-ni-ku-l' s. m.
Faisceau vasculaire formé de vaisseaux nourriciers et des vaisseaux fécondateurs qui, provenant du style, unissent la graine au péricarpe après avoir traversé le placenta, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. funiculus, diminutif de funis, corde.

_____

FUNIFORME
	fu-ni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme de cordon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. funis, corde, et forme.

_____

FUNINGUE
	fu-nin-gh' adj.
Pigeon funingue, sorte de pigeon de Madagascar, , Monit. univ. 17 nov. 1868, p. 1485, 4e col.

_____

FURET
	fu-rè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les fu-rè-z et les lapins ; furets rime avec paix, traits, accès, etc. s. m.

1° Petit animal du genre des martres dont on se sert pour la chasse des lapins de garenne. Prendre des lapins au furet. 
Selon le témoignage de Strabon, le furet a été apporté d'Afrique en Espagne, et cela ne paraît pas sans fondement, BUFF., Furet.
Malgré l'autorité des interprètes et des commentateurs, nous doutons que le furet soit l'ictis des Grecs, ID., ib.
Grand furet, le grison, mammifère du genre glouton.
Petit furet, le tayra, autre espèce de glouton.
Furet des Indes, la mangouste des Indes.

2° Fig. et familièrement. Personne qui fouille partout. C'est un furet, un vrai furet. 
Lisimon l'intrigant et Damon le furet, Qui se fourre partout, à l'État très utile, Officier à la cour, espion à la ville, BOISSY, Babill. sc. 4.
Homme qui a beaucoup d'habileté à découvrir certaines choses. 
Il aurait eu besoin d'un furet plus exercé que moi à déterrer des beautés, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 5.

3° Amusement qui consiste à se passer l'un à l'autre un objet quelconque, de telle façon qu'il échappe à la personne qui doit le saisir. Jouer au furet.

4° S'est dit autrefois de remèdes énergiques qui font beaucoup évacuer. L'émétique est une espèce de furet.

5° Terme de pêche. Sorte de filet prohibé.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Que nul ne puist tenir fuiron ne reiseus [réseaux], se il n'est gentishoms ou s'il n'a garenne, , Ord. des rois de Fr. t. I, p. 336.
Renart en la haie se bote En la maniere de furet, , Ren. 16591.
Cil mist les furez es tenieres, Et fist les connins [lapins] assaillir Por eus faire es roisiaus saillir, , la Rose, 20366.
XIVe s. 
Furron, une beste qui prent conilz es terriers, DU CANGE, furo.
XVIe s. 
L'alexipharmaque du virus verollique, qui est le vif-argent, que l'on peut comparer à un furet faisant sortir le connin hors de son terrier, PARÉ, XVI, 1.
Par emplastres, auxquels entre le furet que j'appelle argentvif, ID., XVI, 8.
....[L'esprit humain] un furet qui est à craindre..., CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Anc. espagn. furon, aujourd'hui huron ; portug. furão ; ital. furetto ; lat. furo, furonis, furet, dans Isidore. Il y a deux formes, fuiron ou furon, et furet. Ce paraît être un diminutif du latin fur, voleur ; ce qui appuie cette étymologie, c'est que, effectivement, furo, furonis, voleur, est dans le bas-latin de différentes lois barbares. Cependant il y a le kimry ffured, furet, dont le rapport avec le mot roman n'est pas connu. L'allemand Frett et l'anglais ferret, avec leur finale en et, semblent plutôt des altérations du français furet que des mots indigènes. Villemarqué a proposé pour racine commune du mot roman et du mot kimry le bas-breton fur, habile, adroit. L'ancien français avait aussi la forme huron, mais avec le sens de mineur, qui travaille à une mine ; ce semble bien le mot furon pris figurément ; mais l'h est singulière, à moins qu'on ne suppose que huron vienne des contrées du sud-ouest où l'f se change en h : hemme, femme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FURET. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Par devant font au nain porter Un fuiret et quatre roisieus [réseaux], RAOUL, Meraugis, p. 121.

_____

FURETÉ, ÉE
	fu-re-té, tée part. passé de fureter
Des terriers furetés.
Fig. Des papiers furetés par une main indiscrète.

_____

FURETEUR, EUSE
	fu-re-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui qui chasse au furet.

2° Fig. et familièrement. Celui, celle qui fouille, qui cherche partout. Quel ennuyeux fureteur !

3° Celui, celle qui s'enquiert de tout, qui cherche à tout savoir soit par curiosité soit par intérêt. 
Des fureteurs ont voulu se persuader que ce [les révélations du maréchal-ferrant] ne fut qu'un tissu de friponnerie, SAINT-SIMON, 68, 124.
On craint moins les fureteurs de registres que le gros du monde qui se met à rire de Guillot, tandis qu'il prend les Franquetot [ancien et dernier nom de Coigny] pour bons, ID., 124, 121.
Pontchartrain était d'une curiosité insupportable, grand fureteur et inquisiteur, ID., 268, 123.
On m'écrit que plusieurs fureteurs en ont [de Tancrède] des copies dans Paris, VOLT., Lett. d'Argental, 3 août 1760.
Je ne suis pas encore bien sûr que le Militaire philosophe soit de Saint-Hyacinthe ; mais les fureteurs de la littérature le croient, ID., ib. 19 fév. 1768.
C'est de là [le cabinet de l'empereur] que partait chaque jour cette multitude de décisions et d'ordres particuliers qui pouvaient offrir aux fureteurs d'événements politiques bien plus de symptômes que les séances mêmes des conseils ministériels, MOLLIEN, Mém. d'un ministre du trésor public, t. II, p. 234.
Fureteur de nouvelles, celui qui va furetant des nouvelles partout.

ÉTYMOLOGIE
Fureter

_____

FURFURACÉ, ÉE
	fur-fu-ra-sé, sée adj.
Terme didactique. Qui ressemble à du son.
Terme de médecine. Dartre furfuracée, sorte d'éruption qui couvre la peau de débris semblables à du son.
Terme de botanique. Se dit des corps qui sont couverts d'une poussière blanchâtre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furfuraceus, de furfur, son.

_____

FURFUROL ou FURFUROLE
	fur-fu-rol' ou furfu-ro-l' s. m.
Terme de chimie. Huile presque incolore obtenue en faisant agir l'acide sulfurique étendu sur la farine d'avoine, sur le son.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furfur, son, et oleum, huile.

_____

FURIBONDER
	fu-ri-bon-dé v. n.
Faire le furibond. 
L'histoire de R*** est plaisante ; l'évêque pesta, jura, tempêta, furibonda, et fut contraint de venir à vous, SÉV., 19 janvier 1674.
Fallait-il m'amener celui-ci pour furibonder en ma présence ?, ARNAULT, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Furibond. Ce mot, fait par Mme de Sévigné et aussi bon que vagabonder, a eu peu d'usage.

_____

FURIÈRE
	fu-riê-r' s. f.
Ouverture dans un four à briques.

_____

FURIEUX, EUSE
	fu-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui est en proie à une sorte de folie violente. 
Le titre de furieux sous lequel il [Roland] a couru jusques ici toute la terre, VOIT., Lett. 4.
Hâtez-vous de le faire enfermer, il devient furieux, je vous en avertis, REGNARD, Retour imprévu, sc. 18.
Par extension. 
Puisque malgré mes pleurs mon amant furieux Se fait tant de plaisir d'expirer à mes yeux...., RAC., Bajaz. II, 5.
Substantivement. Terme de jurisprudence. Celui qui est atteint de fureur. Prononcer l'interdiction d'un furieux.
Par extension. 
....L'ambition.... L'envoie en furieux au milieu des hasards, BOILEAU, Sat. VIII.
L'ermite retourna cependant à Constantinople, regardé comme un fanatique qui s'était fait suivre par des furieux, VOLT., Moeurs, 54.

2° Qui est en fureur. 
Autrefois il était furieux contre ses rivaux, SÉV., 457.
Et qu'ont produit mes vers de si pernicieux Pour armer contre moi tant d'auteurs furieux ?, BOILEAU, Sat. IX.
Et là vous me verrez soumis ou furieux...., RAC., Andr. III, 7.
Sors, traître, n'attends pas qu'un père furieux Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux, ID., Phèdre, IV, 2.
Astarté le vit [un jeune homme], l'aima et en devint furieuse ; il la méprisa parce qu'il était passionné pour une autre femme, FÉN., Tél. III.
La duchesse du Maine, princesse du sang par elle-même, furieuse de voir attaquer le rang de son mari et de ses enfants, DUCLOS, Mém. Régence, Oeuv. t. V, p. 281, dans POUGENS.
Il sera furieux par excès de faiblesse, VOLT., Fanat. III, 5.
Il dit, et, furieux de colère et d'amour...., DE SAINT-ANGE, Métamorph. d'Ovide, VI.
Substantivement.
Sers-toi d'une enragée et d'une furieuse, ROTR., Hercule mour. II, 2.
Qu'on soit blessé par un furieux ou par un aveugle, on ne sent pas moins sa blessure, FLÉCH., Lamoign.
Quelle faiblesse à moi d'en croire un furieux ?, RAC., Mithr. III, 4.
Se dit aussi des animaux. 
Faibles agneaux livrés à des loups furieux, RAC., Esth. I, 5.
Pour la laie, elle ne devient furieuse que quand on attaque ses petits, et en général, dans presque tous les animaux sauvages, le mâle devient plus ou moins féroce lorsqu'il cherche à s'accoupler, et la femelle lorsqu'elle a mis bas, BUFF., Quadrup. t. I, p. 302, dans POUGENS.
Terme de blason. Se dit d'un taureau élevé sur ses pieds.
Le Furieux, se dit quelquefois de la constellation d'Orion.

3° Poussé, animé par la fureur. 
On ne sait point d'où part ce dessein furieux ?, RAC., Phèdre, V, 5.
Avez-vous dans le sein la cicatrice heureuse Du fer dont à mes yeux une main furieuse...., VOLT., Zaïre, II, 3.

4° Qui dénote la fureur. Cris furieux. 
Son front cicatrisé rend son air furieux, BOILEAU, Ép. IV.
Je l'observais hier, et je voyais ses yeux Lancer sur le lieu saint des regards furieux, RAC., Athal. I, 1.

5° Violent, en parlant des choses, comme si elles étaient poussées par la fureur. Vents furieux. Des torrents furieux. 
La tempête furieuse dont sa flotte fut battue durant dix jours, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dès que le canon des Suédois eut fait brèche aux retranchements, ils s'avancèrent la baïonnette au bout du fusil, ayant au dos une neige furieuse qui donnait au visage des ennemis, VOLT., Charles XII, 2.

6° Qui se porte à l'attaque comme si la furie le transportait. 
Furieux dans la guerre, ils [les chrétiens] souffrent nos bourreaux, CORN., Poly. IV, 6.
Il se dit des choses de guerre dans le même sens. Charge furieuse. 
Xénophon écrit que ce fut la plus furieuse de toutes les batailles qui eussent été données de son temps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 288, dans POUGENS.

7° Il se dit des passions sans frein. Passion furieuse. 
Il n'y eut jamais d'ambition plus folle, disons-mieux, plus furieuse que celle de ce prince, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 619, dans POUGENS.
Un besoin fatigant, un désir furieux De sortir de moi-même et de voir d'autres cieux, DUCIS, Abufar, II, 7.

8° Fig. et familièrement. Excessif, en parlant soit des personnes, soit des choses. Un furieux mangeur. 
Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée, MOL., Préc. 12.
Je vais vous montrer une furieuse plaie, ID., ib.
Il fait une furieuse dépense en esprit, ID., ib.
Voilà une furieuse impudence que de nous envoyer quérir, ID., G. Dand. III, 12.
Sa maison ne désemplit pas de tout ce qu'il y avait de plus considérable à Madrid, à mesure qu'on apprenait l'aventure [des coups de bâton donnés par Villena à Albéroni], qui fit un furieux bruit, SAINT-SIMON, 476, 127.
Eh bien ! notre galant aime jusqu'à sa femme ; C'est avoir pour le sexe un furieux penchant, LA CHAUSSÉE, Préjug. à la mode, II, 9.
Hélas ! dis-je à la fin, c'est une furieuse histoire que la mienne, MARIVAUX, Pays. parv. 3e part.
Ses guerres [de Louis XIV] souvent très injustes, son faste, son orgueil, son intolérance, sa révocation de l'édit de Nantes, son dévouement aux jésuites, tout cela, sire, met contre lui un furieux poids dans la balance, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
Voilà un furieux pas de clerc, une bévue qui coûte cher, et que la liberté des journaux vous eût certainement épargnée, P. L. COUR., Lett. X.
En ce sens, il se met devant son substantif. Cependant on le trouve quelquefois après. 
J'ai une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte, MOL., Préc. 10.

SYNONYME
FURIEUX, FURIBOND. Le furieux est celui qui est actuellement en fureur ; le furibond est celui qui est sujet à se mettre souvent en fureur. Le premier indique un état ; le second, une habitude. Là est la distinction essentielle. Cependant quelquefois, par abus, furibond se dit pour furieux ; par exemple, dans cette phrase : il vint à nous tout furibond. Mais alors furibond est du langage familier, et implique même une nuance de raillerie, qui n'est pas dans furieux ; d'ailleurs furieux est de tous les styles, aussi bien le style élevé que le style familier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Las, qu'ont servy tant de temples divins Et tant de voeux à ceste furieuse [Didon amoureuse] ?, DU BELLAY, IV, 8, recto.
Ceulx que presse un furieux desir de guarison se laissent aller à toute sorte de conseils, MONT., I, 196.
Quand ils sont hors d'eulx et furieux et insensez, ID., II, 327.
Oh le furieux avantage que l'opportunité !, ID., III, 342.
J'y estois quand Marthe la demoniaque y fut amenée, il faisoit furieux de la voir [elle faisait fureur], D'AUB., Faen. II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Prov. furios ; esp. et ital. furioso ; du latin furiosus, de furia, furie.

_____

FURIOSO
	fou-ri-o-so adj. m.
Terme de musique emprunté à l'italien. Qui a un accent particulier, un caractère violent, ou, quelquefois, seulement un mouvement très accéléré.

ÉTYMOLOGIE
Ital. furioso, furieux.

_____

FUROLLES
	fu-ro-l' s. f. pl.
Exhalaisons enflammées qui apparaissent sur la terre et à la surface de la mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fuirolle, furolle, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Il semble que c'est le mot feu, avec l'addition d'une r, sur le modèle de fumerolle.

_____

FURONCLE
	fu-ron-kl' s. m.
Terme de chirurgie. Tumeur inflammatoire circonscrite, offrant au centre une saillie ; d'où le nom vulgaire de clou que porte le furoncle. Son furoncle a percé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les apostemes sont dites moyennes, comme furuncle...., PARÉ, V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Berry, froncle, fronque, frongle ; wallon, fronke ; du lat. furunculus, proprement petit larron, de fur, larron, ainsi dit par une plaisanterie dont maintenant on ne peut plus voir que vaguement le sens.

_____

FURTIF, IVE
	fur-tif, ti-v' adj.
Qui se fait comme un vol, en cachette, à la dérobée. Entrer d'un pas furtif. Regard furtif. Oeillades furtives. 
Toi qu'un amour furtif souilla de tant de crimes, M'oses-tu reprocher mes ardeurs légitimes ?, CORN., Médée, III, 3.
De leur furtive ardeur ne pouvais-tu m'instruire ?, RAC., Phèdre, IV, 6.
Il m'est très important que Genève, qui n'est qu'à une lieue de mon séjour, ne passe point pour un magasin clandestin d'éditions furtives, VOLT., Lett. Damilaville, 2 février 1761.
On dit dans le même sens : une main furtive, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. furtivus, de furtum, vol, de fur, voleur.

_____

FUS
	je fus, tu fus, etc. prétérit simple du verbe être.
Voy. ÊTRE.
ÉTYM. Lat. fui, d'un radical qui, signifiant être, croître, se trouve dans le grec et dans le sanscrit bhu, être.

_____

FUSAIN
	fu-zin s. m.
Terme d'horlogerie. Espèce de petit fuseau pointu, fait de bois tendre et compacte, pour nettoyer des trous.

ÉTYMOLOGIE
Fuseau.

_____

FUSAÏOLE
	fu-za-io-l' s. m.
Terme d'archéologie. Petit peson conique, que l'on trouve en des sépultures fort antiques, et dont l'usage n'est pas encore connu.
[Objets rapportés de la Troade par Schliemann] plusieurs milliers de ces doubles cônes percés d'un trou et connus sous le nom de fusaïoles..., , le Temps, dans Journ. offic. 4 oct. 1873, p. 6198, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Ital. fusaiuolo, peson, dérivé de fuso (voy. FUSEAU).

_____

FUSANT, ANTE
	fu-zan, zan-t' adj.
Qui fuse. 
Ce ne sont plus ici des fusées pour le feu volant en l'air qui ne servaient que comme artifice de joie ; la propriété fusante de la composition est employée à brûler l'ennemi, REINAUD et FAVÉ, Du feu grégeois, p. 141.

ÉTYMOLOGIE
Fuser.

_____

FUSCIPENNE
	fu-ssi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes brunes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fuscus, brun, et penne.

_____

FUSÉ, ÉE
	fu-zé, zée adj.
Terme de chimie. Chaux fusée, chaux qui, sans eau, s'est d'elle-même réduite en poudre.

ÉTYMOLOGIE
Fuser.

_____

FUSÉE
	fu-zée s. f.

1° La masse de fil enroulé sur le fuseau et qui provient de la filasse de la quenouille. Viderune fusée. Sa fusée est bien embrouillée. Dévider une fusée.
Fig. Démêler une fusée, pénétrer un mystère, une intrigue, toute espèce d'affaire embrouillée. 
Je sais bien que la réponse qu'on fait ordinairement, c'est que Dieu ne nous fait point de bien, qu'il est hors de toute sollicitude, qu'il nous néglige, qu'il tourne les yeux ailleurs, qu'il a bien d'autres fusées à démêler, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 4.
Je saurai fort bien démêler Malgré vos dents cette fusée, SCARR., Virg. IV.
En vérité, il est bien difficile de comprendre comment cette fusée pourra se démêler, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 2 sept. 1707.
Cette découverte [du mécontentement de Mme de Maintenon] dégoûta Chamillart, de telle sorte qu'il fut tenté d'en laisser démêler la fusée [du mariage] à son fils, SAINT-SIMON, 191, 47.
Fig. Achever sa fusée, achever de vivre, mourir.

2° Terme d'architecture. Colonne de fusée, celle qui ressemble à un fuseau par quelque défaut de proportion qui la fait paraître trop ventrue.

3° Terme de marine. Fusée d'aviron, peloton d'étoupe goudronnée qu'on met au menu bout de l'aviron, pour le retenir dans l'étrier.

4° Pièce d'artifice formée d'un cylindre de carton ou de papier rempli de poudre à canon, ainsi dite par assimilation de forme avec un fuseau. Jeter, lancer des fusées.
Petites fusées, celles qu'on lance à la main.
Fusées à baguettes, grandes fusées qui sont attachées à une baguette, et qui s'élèvent d'elles-mêmes en l'air, quand on y a mis le feu.
Fig.
Il est assez plaisant d'envoyer, du pied des Alpes à Paris, des fusées volantes qui crèvent sur la tête des sots, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 août 1760.
Terme d'artillerie. Fusées à bombes, à obus et grenades, fusées communiquant le feu à la poudre que renferment ces projectiles. Fusées d'amorce ou étoupilles, petites fusées communiquant le feu aux pièces de campagne.
Fusée à la congrève, voy. CONGRÈVE.
Fig. Dans un langage grossier. Lancer des fusées, vomir. 
C'étaient des douleurs et des maux de coeur dont je croyais mourir ; j'en fus pourtant quitte pour quelques fusées, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 5.

5° Terme d'horlogerie. Petit cône cannelé dans les creusures duquel se loge la chaîne d'une montre, quand on la monte ; ainsi dit par comparaison de forme avec un fuseau. 
L'art de l'horlogerie était faible, et consistait à mettre une corde à la fusée d'une montre, VOLT., Moeurs, 176.
Dans un tourne-broche, la fusée est la partie du bois où l'on met les cordes.
Nom donné à la partie de l'essieu autour de laquelle tourne la roue.
Arbre tournant du pressoir.

6° Terme de marine. Fusée de cabestan, pièce sur laquelle est construit le cabestan.

7° Terme de vétérinaire. Exostose oblongue, située sur l'un des os métacarpiens ou métatarsiens.

8° Terme de chirurgie. Trajet plus ou moins long et sinueux que parcourt le pus dans certains cas, avant de se porter au dehors ; ainsi dit par comparaison au trajet de la fusée d'artifice.
Par extension. 
On retrouve dans l'intérieur d'un arbre de cent ans les coups de marteau qu'on lui aura donnés à vingt-cinq, cinquante et soixante et quinze ans, et tous ces endroits sont remplis de pourriture, et forment souvent des abreuvoirs ou des fusées en bas ou en haut qui gâtent le pied de l'arbre, BUFF., Hist. nat. Introd. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 429, dans POUGENS.

9° Terme de chasse. Partie du terrier des renards qui s'étend depuis l'embouchure jusqu'à une des chambres.
Vermiller en fusée, se dit du sanglier qui trace une espèce de sillon en vermillant.

10° Terme de blason. Meuble de l'écu en forme de losange.

11° Terme de musique. Trait diatonique très rapide. Ce chanteur brille dans les fusées.
Il se dit quelquefois, par analogie, de traits d'esprit. 
Dans une société intime, entre égaux, Beethoven était expansif, causeur très gai, s'échappant en traits incisifs, en fusées de bons mots, POMPERY, Beethoven, Revue de Paris, 2e période, t. X, p. 34.

12° Agaric élevé.

13° Poire de fusée, poire d'hiver qui se mange cuite.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant refery icelluy Girardin d'un baston nommé fusée, DU CANGE, fusarius.
Une femme filant fuzée, , Trait. d'alch. 903.
XVe s. 
Ung escheveau de layne roge et une fuzée de layne blanche, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 356.
Commencement n'est pas fusée [besogne commencée n'est pas besogne terminée], , Perceforest, t. V, f° 84.
XVIe s. 
Laissez tourner les fusées fatales De la Sicille et de la Palestine, ST-GELAIS, 14.
Et la fusée ardent sifller menu par l'air, DU BELLAY, VI, 32, recto.
Comme il falut porter au grand pont levis son troisiesme petard, la Croix trouva que sa fusée estoit tombée en rompant la barriere, D'AUB., Hist. III, 379.
Elle est appellée d'aucuns bubon pestiferé, d'autres la bosse, d'autres la peste ou fusée, PARÉ, XXIV, 33.
Cholere comme asne à qui l'on attache une fusée aux fesses, RAB., Pant. v, 16.
Estant arrivé d'Espaigne à Milan, il y trouva bien des fusées à desmesler, BRANT., Bourbon.
Ayez vostre canon de fusées lequel emplirez de la dicte paste [soufre, salpêtre, chaux], et les liez de fil par les deux bouts, et puis mettez y vostre vergette pour conduyre les dictes fusées droict, , Livre de canonerie, dans REINAUD et FAVÉ, Du feu grégeois, p. 140.
Tout revient à un, que l'homme se donne sa fin, ou qu'il la souffre.... en quelque lieu que le filet se rompe, il y est tout ; c'est le bout de la fusée, MONT., II, 25.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FUSEAU.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUSÉE.

4° Terme d'artillerie. Ajoutez :
Fusée volante, fusée à baguette, fusée de signal, cylindre de carton rempli de poudre, attaché à une baguette, qui s'élève de lui-même en l'air quand on y a mis le feu.
Fusée de guerre, autrefois fusée à la Congrève, fusée composée d'une baguette directrice, d'un cartouche qui contient la poudre et d'un chapiteau incendiaire ou éclairant, ou d'un obus oblong ou d'une bombe ; elles sont désignées par le diamètre du cartouche en centimètres et par la nature de leur service.
Fusée d'amorce, artifice employé autrefois pour communiquer le feu à la charge des bouches à feu.
Fusée fusante de projectiles creux, tube en bois ou en métal, chargé d'une composition fusante, qu'on fixe sur les projectiles creux, bombes, obus, grenades, pour en déterminer l'éclatement au moment voulu.
Fusée percutante, fusée disposée de manière à s'enflammer par le choc du projectile sur le but.

14° Fusée de maïs, la râpe, la partie de la tige des épis qui soutient les graines.
M. Cuffin-Lefebvre pense avec raison que, dans le Nord, on ne doit pas semer du maïs pour graine, car la fusée aurait bien de la peine à mûrir.... d'un côté, la formation de la fusée et du grain use le sol, , Journ. offic. 17 novemb. 1873, p. 7011, 3e col.

16° Fusée d'épée, partie de l'épée qui est engagée dans la poignée et s'y fixe.
On remarque [dit M. Penguilly L'Haridon] la petitesse de la fusée, caractère général de la plus grande partie des épées de bronze, ce qui indique qu'elles étaient fabriquées pour une race d'hommes dont les mains étaient très petites, comme on le voit chez les Orientaux, , Journ. offic. 24 nov. 1873, p. 7155, 3e col.

_____

FUSELÉ, ÉE
	fu-ze-lé, lée adj.
Qui est en forme de fuseau.
Colonne fuselée, colonne dont le fût est un peu renflé vers le tiers de sa hauteur.
Terme de blason. Chargé de fusées.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FUSELER.

_____

FUSELIER
	fu-ze-lié s. m.
Faiseur de fuseaux.

ÉTYMOLOGIE
Fusel, fuseau.

_____

FUSER
	fu-zé v. n.

1° Se répandre imperceptiblement. Couleurs qui fusent.

2° Se répandre en fondant au feu. La cire fuse.

3° Se dit des sels dont la fonte est accompagnée d'une légère déflagration. Le salpêtre fuse lorsqu'il est sur les charbons.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On met la marne sur le champ en petits monceaux despartis, ainsi que le fumier, pour y estre fuzée comme chaux par le soleil, la pluie, le froid ; dont elle se dissoult et reduit en poudre dans quelques jours, O. DE SERRES, 100.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du participe latin fusus, fondu, de fundere, fondre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUSER.

3° Ajoutez :
Fuser se dit aussi des substances autres que les sels.
Leurs tiges desséchées [du tabac, du grand soleil, de la pariétaire] fusent, quand on y met le feu, comme si on les eût fortement imprégnées de salpêtre, , Instruction sur la fabrication du salpêtre, 1820, p. 20.

_____

FUSIBILITÉ
	fu-zi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est fusible ; disposition à se fondre. La fusibilité des métaux. 
Ce n'est pas au fer, du moins au fer seul, qu'on doit attribuer la fusibilité des laves, c'est au salin contenu dans les cendres rejetées par le volcan qu'elles ont dû leur première vitrification, BUFF., Min. t. III, p. 146, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Fusible.

_____

FUSIFORME
	fu-zi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de fuseau, c'est-à-dire allongé, renflé au milieu et aminci aux extrémités. Racine fusiforme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fusus, fuseau, et forme.

_____

FUSILIER
	fu-zi-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des fu-zi-lié-z alignés s. m.

1° Fantassin armé d'un fusil. 
Le premier régiment qui eut des baïonnettes fut celui des fusiliers, VOLT., Louis XIV, 29.
Dans un bataillon d'infanterie, soldat des compagnies du centre, par opposition aux grenadiers et aux voltigeurs.

2° Anciennement, nom de soldats qui étaient aux ordres des intendants de province. 
Chacun déclame contre l'exaction des traitants, la puissance démesurée des intendants, la cruauté des fusiliers, les contraintes rigoureuses contre le pauvre peuple, LA ROCHEF., Mém. 24.

ÉTYMOLOGIE
Fusil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUSILIER. Ajoutez : - REM. Au XVIIe siècle, Ménage et Richelet prétendaient que l'usage condamnait fusilier et imposait fuselier.

_____

FUSILLADE
	fu-zi-lla-d', ll mouillées, et non fu-zi-ya-d' s. f.
Décharge de coups de fusil. Une vive fusillade. 
La fusillade continuait ; son pétillement, redoublé par l'écho des murailles [de Smolensk], paraissait de plus en plus vif, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Fusiller.

_____

FUSILLEMENT
	fu-zi-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de fusiller.
Si la désobéissance [de la part de la population envahie dans la guerre de 1870] était de nature à compromettre la sécurité de l'ennemi, il n'y avait qu'une peine, le fusillement ; ce mot nouveau a été créé par les envahisseurs pour les besoins quotidiens de leur conversation avec les vaincus, , Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1871, p. 51.

_____

FUSILLETTE
	fu-zi-lle-t', ll mouillées s. f.
Nom donné par les artificiers à des fusées de 8 et 12 millimètres de diamètre, et à des serpenteaux brochés, c'est-à-dire chargés sur une broche comme les fusées, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de fusée.

_____

FUSION
	fu-zion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Passage d'un corps solide à l'état liquide, par l'aide du calorique. Le métal entre en fusion. 
Lorsque l'on jette la mine d'étain au fourneau de fusion, il faut tâcher de la faire fondre le plus vite qu'il est possible pour empêcher la calcination du métal, BUFF., Min. t. V, p. 172, dans POUGENS.
La fusion des neiges des Alpes occidentales opérée instantanément au moment des soulèvements de la chaîne principale, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 865.
Feu de fusion, feu de réverbère.
Terme de chimie. Fusion aqueuse, celle qu'éprouvent les sels hydratés qui fondent dans leur eau de cristallisation (nitre, alun) ; fusion ignée, celle qui consiste dans la fusion de la matière même du sel, comme le nitre après la fusion aqueuse.

2° Fig. Mélange intime, réunion, conciliation. La fusion de deux systèmes, de deux partis.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fusio ; esp. fusion ; ital. fusione ; du lat. fusionem, de fusum, supin de fundere, fondre.

_____

FUSIONNER
	fu-zio-né v. a.
Néologisme. Opérer la fusion entre des compagnies, des partis, des opinions.
V. n. Faire fusion. Ces deux compagnies ont fusionné.
Se fusionner, v. réfl. Même sens.

_____

FUSTANELLE
	fu-sta-nè-l' s. f.
Sorte de jaquette qui fait partie du costume des Grecs modernes.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est dérivé du bas-lat. fustana, qui est notre mot futaine.

_____

FUSTÉ, ÉE
	fu-sté, stée adj.
Terme de blason. Arbre fusté, arbre dont le tronc est de différentes couleurs ; lance fustée, lance dont le bois est d'un autre émail que le fer.

ÉTYMOLOGIE
Fust, fût (voy. FÛT).

_____

FUSTERIE
	fu-ste-rie s. f.
Métier du fustier (il y a à Genève une place de la Fusterie).

_____

FUSTIBALE
	fu-sti-ba-l' s. m.
Terme d'antiquité. Machine de guerre servant à lancer des pierres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fustibalus, de fustis, bâton, et du grec, lancer, parce que le mécanisme consistait en un bâton long de quatre pieds, auquel était attachée par le milieu une fronde de cuir.

_____

FUSTIGATION
	fu-sti-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de fustiger. 
Entre ces défauts [de certains académiciens], qui sont exempts, à la vérité, de la corde et de la fustigation, mais non pas des coups de couverture...., FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 325.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fustigation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Fustiger.

_____

FUSTIGER
	fu-sti-jé. Le g prend un e devant a et o : fustigeant, fustigeons v. a.

1° Battre à coups de fouet. 
Après quoi, ayant reproché aux prêtres leur stupidité, il [Cambyse] les fit cruellement fustiger, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 324, dans POUGENS.
On lui demanda juridiquement ce qu'il aimait le mieux d'être fustigé trente-six fois par tout le régiment, ou de recevoir à la fois douze balles de plomb dans la cervelle, VOLT., Cand. 2.
La déesse en fureur le dépouille de ses habits jusqu'à la ceinture et commande à son porte-fouet de le fustiger, GILB., le Carnaval des auteurs.
Fig.
Apparaissez, plaisirs de mon bel âge, Que d'un coup d'aile a fustigés le temps, BÉRANG., Grenier.

2° Se fustiger, v. réfl. Se donner des coups de fouet.

ÉTYMOLOGIE
Prov. fustigar ; esp. et port. fustigar ; du lat. fustigare, de fustis, bâton, et le suffixe igare, qui signifie mener, manier, et qui est l'équivalent de agere. On disait dans l'ancien français fuster, battre avec un bâton : XIIIe s. 
Si vint li prestres de la vile Et de vilains plus de deus mile Qui le batirent et fusterent ; à bien petit que nel tuerent, , Ren. 13119.

_____

FUSTINE
	fu-sti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant du fustet.

_____

FÛT
	fû ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des fû-z arrangés dans la cave s. m.

1° Bois de haut fût, bois élevé.
Terme de vénerie. La principale branche du bois d'un cerf, de laquelle sortent les andouillers.

2° Le bois sur lequel est monté le canon d'un fusil, d'un pistolet.
Par extension. Le fût d'un rabot.

3° Terme d'architecture. Le corps de la colonne compris entre la base et le chapiteau. Fût cannelé. Fût uni. 
Puis l'oeil entrevoyait dans le chaos confus Aqueducs, escaliers, piliers aux larges fûts, V. HUGO, Orient. 1.
On dit aussi le fût d'un candélabre.

4° Bois qui forme le manche de la raquette et qui en porte les cordes.

5° Terme de marbrier. Outil en fer dans lequel on monte des mèches de différentes grosseurs pour percer des trous.

6° Terme de marine. Assemblage de petites lattes qui forment la monture de la girouette.

7° Baguette d'un archet de violon.
Planchette sur laquelle s'attachent les cordes.
Fût de couteau, instrument dont le relieur se sert pour rogner les livres.

8° Tonneau où l'on met le vin. Acheter de vieux fûts.
Sentir le fût, en parlant du vin, avoir un mauvais goût pris dans le tonneau. 
Je ne comprends pas par quelle fantaisie je vous demandais cette inutilité ; je crois que c'était dans le transport de la reconnaissance de ce bon vin qui sent le fût, SÉV., 282.

9° Cylindre creux sur lequel sont montées les peaux d'un tambour.
Buffet d'orgue.
Carcasse d'une malle.

10° Fût de girofle, petit bouton tendre, qui se trouve au milieu de la tête du clou de girofle.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al cors [il] li met et le fer et le fust, , Ch. de Rol. CXIX.
Bien le batirent à fuz et à bastons, , ib. CXXXV.
[Ils] Tranchent les cuirs et les fuz [des écus] qui sunt doubles, , ib. CCLXI.
Va, les pend tous à l'arbre de mal fust, , ib. CCXC.
XIIe s. 
E il fud cume li petiz vermes ki le dur fust [bois] perced [perce], , Rois, p. 211.
Le fust qued est plantet dejuste les decurs des ewes, , Liber psalm. p. 1.
XIIIe s. 
Lors s'esleeceront [se réjouiront] tuit li fust des selves contre la face de Nostre Seigneur, , Psautier, f° 116.
Quant il [le chèvrefeuille] est si laciez e pris E tut entur le fust [arbre] s'est mis, Ensemble poient bien durer, MARIE, Chèvrefeuille.
Et n'i avoit si haute tour qu'il n'i feissent deus estages ou trois de fust pour plus haussier, VILLEH., CI.
XIVe s. 
Et semblablement font ceulx qui veulent drecier les fusts ou les bastons qui sont tors et boisteux, ORESME, Eth. 54.
[Il] Fist dresser les vaisseaux de vin en lor estant, Et le fust defonsser ; et vont le vin puisant Les fames, les varlés, qui no gent vont servant, , Guesclin. v. 20136.
Une boitellete d'or en la quelle a du fust de la vraie crois, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 161.
Le pont de fust de l'isle Nostre Dame, DE LABORDE, Émaux, p. 326.
XVe s. 
Et adonc ordonnerent que les trois capitaines seroient atout soixante fusts de lance, MONSTREL., liv. 2.
À tels chanteurs respondez courte messe ; Du fust qu'ils font, rendez leur le merien [rendez-leur bois pour bois, ce que nous dirions rendez-leur la monnaie de leur pièce], E. DESCH, Poésies mss. f° 225.
Et dist qu'uns naistroit de femme.... Lequel Dieu et homme seroit, Mort et passion souffreroit En un fust dont l'en feroit croiz..., , La nativité de J. C. Mystère.
XVIe s. 
La France n'avoit qui peust, Que toy, remonter de cordes De la lyre le vieil fust, DU BELLAY, II, 50, recto.
Aulner fust à fust, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. une fuste, un tonneau ; prov. fust, bois, arbre, fusta, poutre ; esp. et port. fuste ; ital. fusto ; du lat. fustis, bâton, bois, pour lequel voy. à l'étymologie de fétu.

_____

FUTAILLE
	fu-tâ-ll', ll mouillées, et non fu-tâ-ye s. f.

1° Tonneau pour le vin, le cidre, etc. Futaille vide. 
On ne met jamais de vin nouveau dans de vieilles futailles, VOLT., Moeurs, Préj.
Double futaille, futaille renfermée dans une autre.
Futaille montée, celle qui est reliée et qui a ses cerceaux, ses fonds et ses barres. Futaille en bottes, celle dont les douves sont toutes préparées et à laquelle il ne reste plus qu'à mettre les cerceaux.
Se dit aussi de vaisseaux à mettre des boulets et autres munitions.

2° Terme collectif. Grande quantité de tonneaux. Voilà bien de la futaille.

REMARQUE
Voy. la remarque pour FUTAIE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre escuelliers à Paris, c'est à savoir venderes de auges, fourches, peles, beesches, pesteuz [pilons] et toute autre fustaille, estre le puet franchement, , Liv. des mét. 112.
XVe s. 
Onques ne vi plus grant ordure Que de mangier en ces plateaux De fustaille, où chascuns, com veaux, A sa barbe et sa main brouillie, E. DESCH., Poésies mss. f° 360.
S'embesoignant de nos futailles, Dieu a feru ces enraigiés ; Et la derniere des batailles Par leur trespas nous a vengiés, BASSELIN, Appendice, III.
XVIe s. 
Des barricades, non pas de pippes ny d'aultre fustaille, mais de massonnerie, CARLOIX, VII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. fustalia, adjectif pluriel neutre de fustalis, dérivé de fustis, bois, proprement les choses en bois, mis au singulier comme plusieurs neutres pluriels, mirabilia, merveille, biblia, la Bible, etc.

_____

FUTAILLERIE
	fu-tâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Tout bois propre à faire des futailles.
Futailleries de bois venant de Saint-Claude, de toutes sortes, le cent payera 20 sous, , Tarif, 18 sept. 1664.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour vendre plusieurs denrées de ustaillerie, DU CANGE, fustallia.

ÉTYMOLOGIE
Futaille.

_____

FUTAINIER
	fu-tè-nié s. m.
Terme ancien. Fabricant de futaine.
Les peluches composées de poil de chèvre et laine ne pourront être fabriquées que par les veloutiers ou faiseurs de velours, et celles composées de poils de chèvre et de fil, par les seuls futainiers, , Arrêt du conseil, 16 janv. 1717.

_____

FUTÉE
	fu-tée s. f.
Espèce de mastic composé de sciure de bois et de colle forte, qui sert à remplir les fentes et les trous du bois.

ÉTYMOLOGIE
Fût.

_____

FÛTIER
	fû-tié s. m.
Ouvrier qui assemble les ais des malles, des coffres, etc.

ÉTYMOLOGIE
Fût.

_____

FUTILEMENT
	fu-ti-le-man adv.
D'une manière futile. 
Tout continua d'abord comme par le passé [dans un couvent assez mal réglé], très futilement et assez innocemment, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 84, 3e éd.

_____

FUTUR, URE
	fu-tur, tu-r' adj.

1° Qui sera. Le temps futur. 
Que direz-vous, races futures, Si quelquefois un vrai discours Vous récite les aventures De nos abominables jours ?, MALH., II, 4.
Grâces aux immortels, l'effort de mon courage Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage, CORN., Nicom. II, 3.
Le passé n'a point vu d'éternelles amours, Et les siècles futurs n'en doivent point attendre, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Et déjà vous croyez dans vos rimes obscures Aux Saumaises futurs préparer des tortures, BOILEAU, Sat. IX.
Que de Britannicus la disgrâce future Des amis de son père excita le murmure, RAC., Brit. IV, 2.
Et ton nom paraîtra dans la race future Aux plus cruels tyrans une cruelle injure, ID., ib. V, 6.
Choses futures, tout ce qui peut arriver. 
L'homme est assurément trop infirme pour pouvoir juger sainement de la suite des choses futures, PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.
Ancien terme de chancellerie. Examen à futur, enquête qui se faisait en vertu de lettres de chancellerie.

2° Terme de pratique. Le futur mariage, le mariage dont on dresse le contrat.
On dit également : les futurs époux, les futurs conjoints, les deux personnes qui contractent ensemble pour se marier ensuite.
On dit de même : le futur époux, la future épouse, son futur époux, sa future épouse, etc.
Substantivement, les futurs, le futur, la future. 
Mettez-vous donc d'accord, et d'un jugement mûr Voyez à convenir entre vous du futur, MOL., F. sav. V, 3.
Sa soeur, votre future, et qui, par parenthèse, Vous donnera tout lieu d'enrager à votre aise, DESTOUCHES, Phil. mar. I, 2.
Oui, cousine, oui, maîtresse, oui, charmante future, et tout ce qui m'est le plus cher dans le monde, MARIVAUX, Pays. parv. 2e part.
On dit aussi dans le langage ordinaire : son gendre futur ; son beau-père futur ; sa belle-mère future, etc. 
Ton beau-père futur vide son coffre-fort, BOILEAU, Sat. X.
Terme de jurisprudence. Épouser par paroles de futur, se dit pour fiancer ; à la différence d'épouser par paroles de présent.

3° S. m. Ce qui sera. 
Il y en a qui ne prennent rien à coeur, qui se donnent à qui est présent et n'ont du futur aucune inquiétude, BOSSUET, Pensées détachées, 1.
Ce qui passe a été et sera, et passe du prétérit au futur par un présent imperceptible qu'on ne peut jamais assigner, FÉN., Exist. II, 2, Éternité.
Son dédain [de la duchesse d'Orléans] ferma son esprit à toute vue d'un futur que l'âge et la santé du roi montraient fort éloigné, SAINT-SIMON, 270, 142.
Je ne viens point traîner dans vos riants asiles Les regrets du passé, les songes du futur, LAMART., Méd. II, 15.

4° Terme de grammaire. Temps du verbe qui exprime une action, un état qui seront. Le présent, le passé et le futur. Futur actif. Futur passif. Le futur du participe, ou, adjectivement, le participe futur.
Futur simple, futur formé par la seule terminaison. Amabo en latin, aimerai en français sont des futurs simples.
Futur composé, futur formé avec un verbe auxiliaire, comme je dois partir. En grec moderne, en allemand, en anglais, le futur est composé.
Futur antérieur, ou futur passé, temps qui exprime une action à venir qui doit précéder une autre action également à venir, par exemple : J'aurai fini quand il arrivera.
Futur prochain, celui qui exprime une action future, mais très voisine : Je vais sortir.
Terme de grammaire latine. Futur périphrastique, temps composé avec le participe futur en rus ou en dus et le verbe sum.
Paulo-post-futur, voy. ce mot à son rang.

5° Terme de logique. Futur contingent, ce qui peut arriver ou n'arriver pas. 
Il parle de tout ce qu'on aurait pu faire, de tout ce qui pourrait arriver ; c'est le recueil des futurs contingents, VOLT., Mél. hist. Exam. du test. d'Albéroni.

SYNONYME
FUTUR, AVENIR. Le futur est ce qui sera ; l'avenir est ce qui adviendra. Ces deux sens se confondent dans l'usage presque toujours : les siècles à venir ou les siècles futurs ne présentent pas d'autre nuance que celle qui est dans la notion même d'être ou de venir. Il n'y a que dans la langue du droit où futur ne peut être remplacé par à venir : les futurs conjoints. On dirait cependant l'héritier à venir aussi bien que le futur héritier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une feme esposa un home par futur ; elle oït dire que il estoit trop cruel et par devant un hermite fist voeu, , Liv. de just. 193.
N'onc preterit present n'i fu ; Et si vous redi que li fuTurs n'i aura jamès presence, Tant est d'estable permanence, , la Rose, 20222.
XVIe s. 
Compete à nostre cour seule d'accorder commissions d'enquestes à futur avant procès, , Coust. gén. t. II, p. 47.
À nostre mode ce n'est jamais fait [la reconnaissance pour les dons] ; le receu ne se met plus en compte ; on n'aime la liberalité que future, MONT., IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Prov. futur ; esp. et ital. futuro ; du latin futurus, participe du radical qui est dans fui, je fus (voy. FUS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUTUR. Ajoutez :

6° A futur, dans le temps futur, à l'avenir.
Ce que je conteste, c'est le droit de supprimer, à futur, des associations qui ne seraient pas établies en fraude, , Journ. offic. 9 mars 1872 p. 1670, 3e col.

_____

FUVE
	fu-v' s. f.
Nom suisse de l'épicéa ; on dit aussi fie, BROILLARD, Rev. des Deux-Mondes 15 avr. 1876, p. 915.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FIE au Supplément.

_____

FUYANT, ANTE
	fui-ian, ian-t' adj.

1° Qui fuit. 
Le bruit des cors, celui des voix N'a donné nul relâche à la fuyante proie, LA FONT., Fabl. X, 1.
Fig. et poétiquement. 
Adieu, monde fuyant, nature, humanité, Vaine forme de l'être, ombre d'un météore, Nous te connaissons trop pour nous tromper encore, LAMART., Harm. IV, 11.

2° Terme de peinture. Qui paraît s'enfoncer sur l'arrière-plan d'un tableau. 
Il faut savoir placer la perspective linéaire des plans de la terre, et détacher sur les parties fuyantes les nuages, si différents aux différentes heures du jour, CHATEAUBR., Dessin.
Rien n'est comparable pour la beauté aux lignes de l'horizon romain, aux contours suaves et fuyants qui le terminent, ID., Italie, Lett. à M. de Fontanes.
Échelle fuyante, décroissement graduel des objets en raison de la perspective.
Substantivement. Le fuyant d'un corps. Les fuyants d'un tableau. 
On aperçoit, à la vérité, quelque idée de la diminution perspective et du fuyant des objets, RAYNAL, Histoire philos. V, 29.

3° Front fuyant, front déprimé en avant et incliné en arrière.

ÉTYMOLOGIE
C'est le participe présent de fuir, resté variable comme adjectif verbal. 
Autrefois tous les participes présents étaient variables, et Voltaire a suivi cette ancienne règle, quand il a écrit : Catherine II poursuit les Turcs fuyants devant ses armées, VOLT., Moeurs, Scythes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
FUYANT.

1° Ajoutez cet exemple de Bossuet.
Si le pasteur ne trouvait sa brebis fuyante, BOSSUET, Sermons, Ferv. de la pénit. 1.

_____

G
	jé s. m.
La septième lettre de l'alphabet et la cinquième consonne.
Le son propre de cette lettre est guttural devant les voyelles fortes, a, o, u : galerie, gosier, guttural, et il se conserve à la fin des mots quand on le prononce : Agag, whig, et devant une autre consonne : Bagdad, règle, aigrir. Outre ce son propre, le g a un son dérivé, chuintant, tel que celui du j devant les voyelles faibles e, i, y : gîte, gésier, gynécée.
Quand il faut, devant l'e, l'i, l'y, que g ait le son qui lui est propre, on le fait suivre d'un u : guider, guenon. Au contraire, quand on veut, devant a, o, u, lui donner le son chuintant, on le fait suivre d'un e muet : geai, geôle, gageure, prononcés jai, jôle, gajure.
Gn a un son particulier qui ne peut-être figuré et qui doit être perçu par l'oreille : magnanime, ignorant, etc. ; ce son est le même que pour le gn italien et le ñ espagnol ; bien qu'il soit figuré par deux caractères, c'est pourtant une articulation simple et qui pourrait être représentée par un seul caractère.
Gn, dans quelques mots venus du grec ou du latin, garde la prononciation qui appartient à chacune des deux lettres : gnostique, igné.
G final, précédé d'une nasale, est muet : long, rang ; mais, suivi d'un mot commençant par une voyelle ou une h muette, il devient sonore, et se prononce d'ordinaire comme un k : de rang en rang, un long hiver ; non sans exception pourtant ; car g final est muet, même devant une voyelle, dans certains mots : seing, étang.
G, en chimie, signifie glycinium.
Terme de musique. G-ré-sol, pour sol-si-ré-sol, indique le ton de sol, dans l'ancienne solmisation française. Il indique le sol dans la solmisation allemande et anglaise.
G, sur les anciennes monnaies de France, est la marque de la monnaie frappée à Poitiers.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Plus que nule letre que j'oie, Signifie G la goie [joie] Qui par feme revient au monde, , Senefiance de l'ABC, dans JUBINAL, t. II, p. 278.

ÉTYMOLOGIE
G latin, gamma grec, qui vient du g phénicien, nommé gimel, proprement le cou du chameau ; ainsi dit de sa forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
G. Ajoutez :
G est la marque des monnaies françaises frappées à Genève, de l'an VI à l'an XIII.

2° Dans les études de notaire, la cote G se dit des objets insignifiants qu'un clerc s'approprie pendant les inventaires : il classe aux cotes A, B, etc. suivant leur nature les objets de valeur inventoriés, et ceux qu'il prend passent, comme on dit, à la cote G. C'est un calembour, g pour j'ai.

_____

GABAN
	ga-ban s. m.
Ancienne forme du mot caban.

_____

GABARER
	ga-ba-ré v. n.
Employé en quelques endroits pour godiller, c'est-à-dire faire marcher une barque à l'aide d'un aviron placé à l'arrière.

_____

GABARI
	ga-ba-ri s. m.
Voy. GABARIT.

_____

GABARIER
	ga-ba-rié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les ga-ba-rié-z et les gabares s. m.

1° Nom donné aux patrons et matelots des petites gabares. 
J'ai reçu avec votre lettre du 28 janvier 1680 le jugement que vous avez rendu contre des gabariers qui ont volé du fer dans l'arsenal, SEIGNELAY, à Demuy, 5 fév. 1680, dans JAL.

2° Portefaix qui charge et décharge les gabares.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un autre gabarrier, lequel amarra sa gabarre joignant celle du suppliant, DU CANGE, gabarotus.
XVIe s. 
Pour le passage de la ville de Bordeaux.... sera tenu chacun gabarrier avoir trois personnages dedans sa gabarre, c'est à savoir un gouverneur et deux tireurs, , Coust. gén. t. II, p. 672.

ÉTYMOLOGIE
Gabare.

_____

GABARIEUR
	ga-ba-ri-eur s. m.
Ouvrier qui taille et surtout qui trace les gabaris. Voilà un excellent gabarieur. 
Il nous faudrait plus de gabarieurs, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Gabarier.

_____

GABAROT
	ga-ba-ro, s. m. ou GABAROTTE (ga-ba-ro-t')
 s. f.
Terme de marine. Petite gabare du commerce, non pontée, gréée d'un mât placé au milieu de l'embarcation et d'une voile.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gabare.

_____

GABATTAGE
	ga-ba-ta-j' s. m.
Terme de jeux de cartes qui paraît signifier action d'abattre les cartes.
On a saisi les enjeux, les jetons, les cartes, et l'on a trouvé dans un des recoins de la salle une portée contenant une série de gabattages successifs ; on jouait le baccarat, , Extr. de la Liberté, dans les Jeux en France, I, p. 21.

REMARQUE
M. Bérillon, commissaire chargé de la répression des tripots, ne connaît pas ce mot, et il pense qu'en place il faut lire abatage, qui se dit quand des portées sont préparées et qu'il n'y a plus qu'à les abattre.

_____

GABEGIE
	ga-be-jie s. f.
Mot populaire. Fraude, supercherie. Il y a de la gabegie là-dessous.

ÉTYMOLOGIE
Il paraît tenir au verbe gaber ; comparez gabuzé, moqué :
Ainsi le jouvencel gabuzé, et faillit qu'il pillast patience, , le Jouvencel, ms. p. 382, dans LACURNE.

_____

GABELANT
	ga-be-lan s. m.
Ancien terme qui désignait ceux qui avaient affaire aux gabelles, qui devaient s'y fournir.
Et d'autant que les officiers de la ferme des gabelles de Lyonnais ne font ouverture desdits greniers qu'à certains jours de la semaine, ce qui cause que les gabelants sont contraints de se retirer sans sel et se pourvoir à celui de contre-bande, , Bail Gautier, 6 mars 1660.

HISTORIQUE
XVe s.
Et tiendront lesdits officiers, esdits greniers et boutiques où se fera la vente, une barre au travers de la vente pour d'illec prendre ledit sel gabellé, sans que les gabellans puissent presser ladite barre. Seront tenus.... bailler à chacun qui gabellera en leurs greniers, lesdites billettes.... et ne se partiront d'illec lesdits gabellans, qu'ils n'ayent eu leurs dites billetes, , Ordonn. 8 nov. 1498.

ÉTYMOLOGIE
Gabeler.

_____

GABELER
	ga-be-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je gabelle, je gabellerai v. n.
Porter dans un magasin pour le faire égoutter le sel ramassé dans la poêle à mesure qu'il se forme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item d'avoir vendu à leur profit le dit sel ainsi defalqué sans gabeler, DU CANGE, gablum.

ÉTYMOLOGIE
Gabelle.

_____

GABELLE
	ga-bè-l' s. f.

1° Anciennement, l'impôt sur le sel. 
Un de ses frères qui se mêlait de faire des convois de faux sel, était guetté par les archers des gabelles, SCARRON, Rom. com. II, 12.
Deux mulets cheminaient, l'un d'avoine chargé, L'autre portant l'argent de la gabelle, LA FONT., Fabl. I, 4.
Cela ne leur sied-il pas mieux que d'entrer dans les gabelles ?, LA BRUY., XIV.
Le royal directeur des aides et gabelles.... Le mot d'aide s'entend, gabelles m'embarrasse ; D'où vient ce mot ? - d'un juif appelé Gabelus. - Il y eut en effet le juif Gabelus qui eut des affaires d'argent avec le bonhomme Tobie ; et plusieurs doctes très sensés tirent de l'hébreu l'étymologie de gabelle, car on sait que c'est de l'hébreu que vient le français, VOLT., les Finances.
Pays de gabelle, les provinces où l'impôt de la gabelle était établi.
Provinces des grandes gabelles, celles où l'impôt sur le sel était le plus fort ; provinces de petites gabelles, provinces où la vente du sel était volontaire, c'est-à-dire où les habitants des paroisses n'étaient pas forcés d'acheter le sel aux magasins de la gabelle. 
Indépendamment des grandes divisions qui sont connues sous le nom de pays de grandes gabelles, de pays de petites gabelles, de pays de saline, de pays rédimés et de pays exempts, on voit encore au milieu de chacune d'elles des distinctions de prix, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 82.
Frauder la gabelle, faire quelque fraude pour échapper aux droits du sel ; et fig. échapper par adresse à une obligation qui pèse sur tous les autres.
Gabelle personnelle, obligation imposée à chaque personne de prendre dans les greniers de l'État une quantité de sel déterminée ; par opposition à gabelle réelle ou gabelle volontaire, qui exprimait la quantité réellement nécessaire à la consommation de chacun.

2° Grenier où se vendait le sel.

3° Anciennement, tout impôt sur les denrées et les produits de l'industrie. Gabelle de drap, de vin, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Imposition de la gabelle des dras de la senechaussée de Carcassone, DU CANGE, gablum.
XVe s. 
Pour rejouir le peuple parmi le royaume de France, toutes.... gabelles furent ostées, FROISS., II, II, 74.
XVIe s. 
Il leur annonçoit que Sertorius leur faisoit la grace de leur remettre les tailles et gabelles qu'elles payoient, AMYOT, Sertor. 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gabela, gabella ; espagn. et portug. gabela ; ital. gabella ; bas-lat. gablum, gabulum ; du germanique : anglo-sax. gaful, gafol, impôt ; allem. mod. Gaffel ; du verbe gifan, goth. giban ; allem. mod. geben, donner. Les étymologistes espagnols le tirent de l'arabe kabala, impôt ; à quoi Diez objecte que le k arabe ne se prête pas à un adoucissement en g.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GABELLE. - ÉTYM. Ajoutez : D'après Dozy, c'est l'étymologie arabe qui doit prévaloir : à côté de gabella, l'italien avait aussi caballa et cabella, cité dans Du Cange ; le k initial arabe devient quelquefois g dans les langues romanes ; et il est bien plus probable que les peuples du Midi ont emprunté aux Arabes cette dénomination qu'aux Germains ; en conséquence, il assimile gabelle, gabella à l'esp. alcabala, alcavala, impôt, qui est l'arabe al-kabala ( le 2nd a de " kabala " est long), sorte de taxe.

_____

GABER
	ga-bé v. a.
Moquer, railler.
Se gaber, v. réfl. Dire des bourdes, se moquer.
Ancien terme inusité qui a été remis, jusqu'à certain point, en usage par les imitations de vieux langage. Il était encore dans la 1re édition du Dictionnaire de l'Académie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Devant ses pairs vat il ore gabant, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIIe s. 
Par Dieu, vassal, jel di por vous gaber ; Cuidiez vous donc qu'à certes le vous die ?, QUESNES, Romanc. p. 108.
Mais tex [tel] gabe à la fois [par fois] autrui, Que le gabois revient sur lui, , Blanche et Jehan, v. 2836.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et portug. gabar ; ital. gabbare ; du scandinave gabb, raillerie, qui a peut-être un rapport avec le radical gav du latin gaudere, se réjouir.

_____

GABEUR
	ga-beur s. m.
Celui qui gabe, se moque (vieux mot qu'il n'est pas mauvais de remettre en usage). 
Paladins invincibles, célébrés par des chantres gabeurs, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, II.

_____

GABIAN
	ga-bi-an s. m.
Un des noms vulgaires du goëland.

_____

GABIER
	ga-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ga-bié-z exercés s. m.

1° Matelot qui se tient dans les hunes, pour visiter et entretenir le gréement. Gabiers de port, matelots chargés de faire entrer les bâtiments de l'État dans les ports, de les en faire sortir, de disposer les appareils de carénage, de halage, etc.
Gabier de beaupré, anciennement matelot dont le poste était dans la gabie du mât de beaupré, et, aujourd'hui que cette gabie n'existe plus, matelot des plus habiles entre ceux qui sont chargés de tout ce qui regarde la manoeuvre des focs et le gréement du beaupré, JAL, .

2° Petit oiseau du Paraguay qui se tient au haut des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gabbiere, de gabbia, hune (voy. GABIE).

_____

GABION
	ga-bi-on s. m.

1° Terme de guerre. Grand panier qu'on remplit de terre dans les siéges pour mettre à couvert les travailleurs et les soldats. 
L'armée à cet échec s'enflamme davantage, Sous de forts mantelets et d'épais gabions, Elle vient s'attacher au pied des bastions, BRÉBEUF, Phars. III.
Gabion farci ou gabion de sape, celui qui est rempli de fascines ou de branchages.
Fig.
La bonne Lorraine [Mlle de Lislebonne], sachant bien à qui elle avait affaire, mit ce gabion devant elle [le récit de ce qu'elle avait fait], de peur de se brouiller avec Chamillart, SAINT-SIMON, 234, 115.

2° Terme rural. Sorte de panier servant à transporter les terres, les fumiers, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vantabrun fut blessé, escrivant (selon la vanité de nos François) le nom de sa maistresse sur un gabion, D'AUB., Hist. I, 149.
Gabions pleins de vent [mal garnis], ID., ib. III, 20.
Il s'accommoda de quelques maisons percées pour gabions, ID., ib. III, 241.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gabbione, gabion, proprement grand panier, grande cage, de gabbia, cage (voy. CAGE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GABION. Ajoutez : - REM. Le gabion n'est pas toujours un panier ; c'est souvent un cylindre en clayonnage.

_____

GABIONNÉ, ÉE
	ga-bi-o-né, née part. passé de gabionner
Batterie gabionnée.

_____

GABIONNEUR
	ga-bi-o-neur s. m.
Celui qui travaille à faire ou à poser des gabions.

ÉTYMOLOGIE
Gabionner.

_____

GABORD
	ga-bor s. m.
Terme de marine. 
Nom donné aux premières planches d'en bas qui font le bordage extérieur du vaisseau, et qui forment par dehors un coude en arc concave depuis la quille jusqu'au-dessus des varangues, GUILLET, (1678-1683), dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le dit navire toucha en terre, et de ce heurt la quille et gaborts s'estonnerent, de sorte que les joints des planches s'ouvrirent, M. DU BELLAY, 597.

ÉTYMOLOGIE
Angl. garboard.

_____

GABRIEL
	ga-bri-èl s. m.
Un des sept archanges.

ÉTYMOLOGIE
Mot hébreu qui signifie l'homme de Dieu.

_____

GÂCHE
	gâ-ch' s. f.

1° Outil de maçon qui sert à détremper la chaux ou le plâtre.

2° Sorte de spatule en bois qui sert aux pâtissiers pour manier leurs farces.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan, qui estoit à un port de la riviere de Loire, print un aviron nommé gaiche, DU CANGE, gachum.

ÉTYMOLOGIE
Anc. h. allem. waskan, laver ; allem. mod. waschen ; angl. to wash. Le sens propre est instrument à battre l'eau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GÂCHE. - ÉTYM. Ajoutez : Les mariniers de la Loire disent encore aujourd'hui gâche pour rame, et gâcher pour ramer.

_____

GÂCHÉ, ÉE
	gâ-ché, chée part. passé de gâcher

1° Plâtre bien gâché.

2° Fig. Besogne gâchée.

_____

GÂCHER
	gâ-ché v. a.

1° Délayer du mortier ou du plâtre pour maçonner. Gâcher lâche, faire un mortier de plâtre très liquide. Gâcher serré, ne donner au plâtre que ce qu'il faut d'eau pour en faire une pâte.

2° Fig. Faire un ouvrage grossièrement, sans goût. Vous gâchez tout ce qu'on vous donne à faire.
Terme familier du commerce. Donner sa marchandise à vil prix.

3° Terme rural. Herser le blé au printemps pour recouvrir de terre les racines de la plante.
Gâcher les paillers, recouvrir la partie supérieure des meules de paille avec de la terre délayée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul poissonnier de Paris ne peut ne doit brouiller ou gascher [passer à l'eau] poisson, comme morue salée, maquereaux salés ou aucun haran blanc salé, , Ordonn. des rois, t. II, p. 359.
XVIe s. 
Gaschant de la boue pour l'attacher à des parois, AMYOT, Moral. t. II, p. 480, dans LACURNE.
Gascher la muraille de terre grasse, MONET, Dict.
Gascher du gros [satisfaire aux besoins naturels], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Gâche 1 ; ital. guazzare, détremper dans l'eau.

_____

GACHETTE
	ga-chè-t' s. f.
Fillette, dans le parler de la Haute-Marne. 
Voilà une gachette troussée comme un moine qui va au cresson, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mond. 1er oct. 1874, p. 555.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GACHENET.

_____

GÂCHEUR
	gâ-cheur s. m.

1° Ouvrier qui gâche le mortier, le plâtre.
Le gâcheur d'un charpentier, celui d'un menuisier, celui qui prend les mesures pour un charpentier, pour un menuisier.

2° Fig. et populairement. Mauvais ouvrier, homme qui travaille mal ; on le dit aussi d'un mauvais écrivain.
Marchand qui vend à vil prix.
Au féminin, gâcheuse, femme qui gâche, qui travaille mal. Cette couturière n'est qu'une gâcheuse.

ÉTYMOLOGIE
Gâcher.

_____

GÂCHEUX
	gâ-cheû s. m.
Terme populaire. Maître subalterne dans une pension ; instituteur de très bas étage.

ÉTYMOLOGIE
Prononciation populaire de gâcheur.

_____

GÂCHOIR
	gâ-choir s. m.
Caisse dans laquelle le potier de terre mélange les matériaux de la pâte.

ÉTYMOLOGIE
Gâcher.

_____

GADELLE
	ga-dè-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la groseille rouge dans l'Ouest, gade en haute Normandie.

_____

GADHÉLIQUE
	ga-dé-li-k' adj.
Voy. GAÉLIQUE.

_____

GADOLINITE
	ga-do-li-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de cérium, ainsi nommé de Gadolin, qui l'a découvert.

_____

GADOUE
	ga-doue s. f.
La matière fécale tirée des fosses d'aisances qui sert d'engrais.
Se dit aussi des boues et des immondices des rues qui sont employées pour engrais. 
À peine a-t-il mis le pied hors des barrières, qu'il trouve les exhalaisons infectes qui sortent des gadoues et autres immondices, MERCIER, Tabl. de Paris, L'air vicié.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le wallon a godau, jus de fumier. Peut-on rapprocher gadoue de godau, et l'un et l'autre de l'allemand Koth, bas-saxon kath, excréments, boue ?

_____

GAÉLIQUE
	ga-é-li-k' adj.
Qui appartient aux Gaëls. La langue gaélique, ou, substantivement, le gaélique, langue parlée au nord de l'Écosse, dans les hautes terres. Le gaélique est une des langues du nouveau celtique ; il a deux dialectes principaux, l'erse parlé dans la haute Écosse, et l'irlandais. On dit aussi gadhélique.

_____

GAFFE
	ga-f' s. f.
Longue perche à l'extrémité de laquelle est fixée une pointe de fer garnie latéralement d'un crochet. La gaffe sert à conduire le bateau, à sonder l'eau, etc. 
Le baron descendit dans la barque.... saisit à défaut de rames une gaffe qu'on y avait laissée par hasard, CH. DE BERNARD, le Gentilh. campagnard, I, 18.
Terme de pêche. Croc pour tirer à terre les gros poissons.
Terme d'argot maritime. Avaler sa gaffe, mourir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un baston nommé gaffe, ayant un croq de fer au bout, DU CANGE, gafare.

ÉTYMOLOGIE
Berry, jaffe ; prov. gaf, s. m. ; espagn. et portug. gafa ; angl. gaff ; du celtique : gaél. gaf ; bas-breton, gwâf, crochu ; ou du germanique : dialecte allem. gaifen, tailler en crochet. Le celtique et le germanique paraissent concourir.

_____

GAFFÉ, ÉE
	ga-fé, fée part. passé de gaffer
Un gros poisson gaffé.

_____

GAFFER
	ga-fé v. a.
Accrocher quelque chose avec une gaffe.

ÉTYMOLOGIE
Gaffe 1 ; prov. et esp. gafar.

_____

GAGÉ, ÉE
	ga-jé, jée part. passé de gager

1° Meubles gagés, ceux qui ont été saisis pour la sûreté de quelque dette.

2° Mis en gageure. Un déjeuné gagé.

3° Qui reçoit un salaire. 
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur, Vous me voudriez encor payer pour précepteur, MOL., l'Ét. I, 9.
C'est ainsi que des auteurs gagés par des libraires écrivent l'histoire, VOLT., Moeurs, 15.
Les assassins gagés qu'il menait à sa suite, LEMIERRE, Barnevelt, I, 5.
Et moi, quel est mon sort ? malheureux ! je ne suis Qu'un esclave gagé qui sert la tyrannie, MASSON, Helvét. II.
Il semble qu'il soit gagé pour faire cela, il semble qu'il soit payé pour cela.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAGÉ. Ajoutez :

4° Garanti par un gage.
Rechercher si les emprunteurs sont en situation de remplir les engagements qu'ils vont prendre envers le public, c'est-à-dire si leur emprunt est réellement gagé, , Journ. offic. 18 juin 1876, p. 4278, 1re col.

_____

GAGE-MORT
	ga-je-mor s. m.
Voy. MORT-GAGE ; voy. aussi GAGE à l'historique, XVIe siècle.

_____

GAGERIE
	ga-je-rie s. f.
Terme de pratique. Saisie-gagerie, simple saisie de meubles sans transport, sans condamnation et même sans permission du juge, ayant seulement pour objet d'assurer le gage du créancier. La saisie-gagerie se fait par le propriétaire sur le locataire.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il est loisible à un seigneur censier en la ville et banlieue de Paris de proceder par voye de simple gagerie sur les biens estans es maisons pour trois années d'arrerages, , Coust. génér t. I, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Gage.

_____

GAGEUR, EUSE
	ga-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui gage, ou qui est dans l'habitude de gager. Un grand gageur.

HISTORIQUE
XVIe s.
Aprochant de ces gageurs, , Hist. macar. t. I, p. 220, dans RAYNOUARD.

ÉTYMOLOGIE
Gager ; provenç. gaziaire, gaziador. Gaziaire est le nominatif, gaziador est le régime.

_____

GAGISTE
	ga-ji-st' s. m.
Celui qui est gagé pour quelque service sans être considéré comme domestique. Gagiste de théâtre. Gagiste de musique. Comme aussi de quelque qualité ou condition que soit le donataire, pensionnaire, gagiste, etc. 
il ne sera pas difficile d'en savoir le montant [de ce qu'il reçoit] chaque année, VAUBAN, Dîme, p. 70.

ÉTYMOLOGIE
Gage.

_____

GAGNAGE
	ga-gna-j' s. m.
Pâtis, pâturage où vont paître les troupeaux. 
Les troupeaux que la faim a chassés des bocages à pas lents et craintifs entrent dans les gagnages, RACAN, Berg. Alcidor, I, 1.
Champs ensemencés. 
Les pigeons s'en vont aux gagnages, DU CANGE, gaignagium.
Terme de chasse. On dit que les bêtes vont au gagnage, quand elles vont chercher leur nourriture à certaines heures, dans les terres semées de grains ou chargées d'herbe.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Il a une terre trouvée, Qui de tous biens est estourée ; Car il n'y avoit que gagnaiges, Et prés, rivieres et boscaiges, DU CANGE, gagnagium.
Et prendoit proies ès paysans et tourbloit le pays qu'on n'i semoit ne ahanoit nient, ne faisoit nul gaegnage [récolte] tant comme la terre de la marche duroit et encore autre, , Chr. de Rains, p. 73.
XIVe s. 
Les meilleurs ouvriers sayeurs de bleds et autres gaignages durant les moissons ne peuvent prendre n'avoir que deux sols six deniers, , Ordonn. des rois, t. II, p. 367.
XVIe s. 
On met sa terre en gagnage [à profit, on en tire parti, en la faisant cultiver] par baux à rente, cens ou fief, LOYSEL, 505.
Il sçavoit par sur tous laisser courre et lancer, Bien demesler d'un cerf les ruses et la feinte, ....Les gangnages, la nuict, le lict et le coucher, RONS., 210.
Dedans faisoit sa bauge une beste sauvage Qui jamais autre part ne cherchoit son gaignage, ID., 670.
Aussi faut il sçavoir qu'il y a difference entre gaignages et taillis ; les gaignages se prennent pour champs et jardins là où sont semez les bleds et potages ; et si un cerf faisoit sa nuit dedans ces champs, le veneur doit dire qu'il a fait son viandis dedans les gaignages, FOUILLOUX, Vénerie, f° 36, dans LACURNE.
Bon gaignage fait bon potage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Gagner, dans le sens de paître ; picard, gagnage, gain ; Berry, gâgnage, gangnage ; prov. gazanhatge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAGNAGE. Ajoutez :

2° 
Nom du prélèvement, en Picardie, de la 10e botte, en Artois de la 11e, auquel ont droit les moissonneurs, après avoir coupé et lié les céréales,, VÉRET, Agronomie pratique, Amiens, 1875, p. 357.

_____

GAGNE
	ga-gn' s. f.
Action de gagner.
À la gagne, en gagnant et économisant le gain.
Dans les villes telles que Calais, Lille, Saint-Quentin et Lyon particulièrement, les métiers sont la propriété des ouvriers, qui, ordinairement, les ont achetés à la gagne, c'est-à-dire en s'acquittant à mesure du travail, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 784.

_____

GAGNE-DENIER
	ga-gne-de-nié ; l'r ne se lie jamais s. m.

1° Anciennement. Nom d'une sorte de profession qui consistait à faire des commissions pour le service d'autrui à un prix qui, lorsqu'il était question d'affaires pécuniaires, était ordinairement d'un denier par livre.
Terme d'ancienne administration. Employé subalterne qui avait la charge de mesurer et de tasser le bois dans les membrures en présence des jurés. 
Et que nous leur défendons et aux déchargeurs, forts, gagne-deniers et autres de les décharger [les marchandises],

2° Aujourd'hui, nom de ceux qui gagnent leur vie par un travail corporel, sans savoir un métier en particulier.
Au plur. Des gagne-deniers. D'après Laveaux, il faudrait écrire des gagne-denier ; cela est vrai, si l'on considère, au pluriel ainsi qu'au singulier, denier comme un nom collectif ; mais on peut, si l'on veut, y attacher l'idée de pluralité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est de present paoure gaigne denier à Lyon, RAB., Garg. I, 49.

ÉTYMOLOGIE
Gagner, et denier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAGNE-DENIER.

1° Terme d'ancienne administration. Ajoutez :
Il est défendu à tous gagne-deniers de se mêler de procurer des voitures au public sans en être requis, , Arrêt du parlement, 17 juill. 1787.

_____

GAGNE-PETIT
	ga-gne-pe-ti s. m.
Rémouleur, celui qui va par les rues pour aiguiser des couteaux, des ciseaux.
Au plur. Des gagne-petit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esmouleur de couteaux, ciseaux, ou gagne-petit, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Gagner, et petit (dans le sens de peu).

_____

GAGNERIE
	ga-gne-rie s. f.
Nom des métairies, dans certaines parties de la Bretagne.

ÉTYMOLOGIE
Gagner, au sens archaïque de faire paître.

_____

GAGUI
	ga-ghi s. f.
Terme populaire. Fille ou femme qui a beaucoup d'embonpoint et qui est fort enjouée

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le Dict. comique de Leroux écrit gaguie : Une bonne grosse gaguie.

_____

GAÏAC
	ga-iak s. m.
Arbre d'Amérique, de la famille des rutacées, dont le bois est dur, pesant et résineux (gaiacum officinale, L.).
Le premier étage de ce magasin sert à mettre les boulets et le bois qui sert pour les poulies qu'ils [en Hollande] appellent bois de gaiac, , Corresp. de Colbert, III, 2. p. 310.
Teinture de gaïac, le soluté de la gaïacine dans l'alcool.
Bois de gaïac râpé, un des quatre bois sudorifiques.
Petit gaïac, voy. GLABRIER.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La decoction de gaiac est propre pour provoquer la sueur, PARÉ, VI, 22.
Si les nations desquelles nous retirons le gayac, la salseperille et le bois d'esquine ont des medecins, combien pensons-nous, par ceste mesme recommandation de l'estrangeté, la rareté et la cherté, qu'ils facent feste de nos choulx et de nostre persil ?, MONT., III, 215.

ÉTYMOLOGIE
Guaiacan, nom donné à cet arbre par les indigènes de Saint-Domingue, d'après Oviedo, Relacion, ch. 77, qui dit que la principale vertu de ce bois est de guérir le mal de las buas, c'est-à-dire la syphilis.

_____

GAÏACINE
	ga-ia-si-n' s. f.
Terme de chimie. La résine de gaïac.

ÉTYMOLOGIE
Gaïac, et la finale ine, qui appartient aux principes.

_____

GAÏANITE
	ga-ia-ni-t' s. m.
Nom d'hérétiques eutychiens qui niaient que le corps du Christ, après l'union personnelle, eût été sujet aux infirmités humaines.

ÉTYMOLOGIE
Gaianus, chef de cette hérésie, au VIe siècle.

_____

GAIETÉ ou GAÎTÉ
	ghé-té ; anciennement il était de trois syllabes, ghé-ye-té, comme on le voit par ces vers :
	Mais je vous avouerai que cette gaieté Surprend au dépourvu toute ma fermeté, MOL., D. Garc. v, 6.
	Mais que de gaieté de coeur On passe aux mouvements d'une fureur extrême, ID., Amph. II, 6.
 s. f.

1° Belle humeur. 
À mon sens la gaieté vaut presque la sagesse, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 6.
Ce pauvre diable ainsi parlant Mettait en gaieté tout l'hospice, BÉRANG., Ange gardien.
Quelques pages plus loin, vous retrouverez la vivacité impétueuse de Lovelace, son incorrigible folie, et cette gaîté non plus du vice, mais du remords qui cherche à s'étourdir, VILLEMAIN, Litt. fr. XVIIIe siècle, 1re leçon.
Avoir de la gaieté dans le style, écrire d'une manière agréable et enjouée.
Vivacité de belle humeur franche et communicative. 
Les hommes mêmes n'ont pas en Perse la gaieté qu'ont les Français, MONTESQ., Lett. pers. 34.
Le vrai caractère de la gaieté italienne, ce n'est pas la moquerie, c'est l'imagination, STAËL, Corinne, VII, 2.
Cette gaieté qui ne tenait en rien à la moquerie, mais seulement à la vivacité de l'esprit, à la fraîcheur de l'imagination, ID., ib. II, 2.
Pointe de vin. On commençait à être en gaieté.
Ce cheval a de la gaieté, il a de la vivacité.
On dit aussi : ce cheval est gai.

2° Paroles, actions gaies, folâtres. 
Ce sont des jeux de mains et des gaietés incroyables, SÉV., 264.
Cent escapades aussi fortes passèrent pour des gaietés et des gentillesses agréables, SAINT-SIMON, 259, 219.
Une gaieté, petite pièce de théâtre ou autre, destinée à faire rire. 
Une petite gaieté qu'il s'était permise au théâtre de Fontainebleau, en y tournant en ridicule, dans un prologue de sa façon, les gentilshommes de la chambre, les lui avait aliénés, MARMONTEL, Mém. VI.
Verre en main, Jean le vigneron Chantait les gaietés de Piron, BÉRANG., Nourrice.

3° De gaieté de coeur, loc adv. De propos délibéré et sans sujet. 
Les personnes qui écrivent de gaieté de coeur et seulement pour dire des gentillesses, ne sont pas excusables de ne m'avoir pas fait cet honneur [de ne m'avoir pas écrit], VOIT., Lett. 19.
Il m'attaque de gaieté de coeur pour se faire connaître de quelque façon que ce soit, MOL., l'Impromptu, 3.
C'est une licence que prennent messieurs les poëtes de mentir de gaieté de coeur, ID., Comtesse d'Esc. 1.
Troubler de gaieté de coeur la fortune d'une personne, SÉV., 384.
Les juges du chevalier de la Barre ont été des monstres sanguinaires de gaieté de coeur, VOLT., Roi de Prusse, 268.
Celui qui va se battre de gaieté de coeur, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.
Leur ineptie, comme le dit très bien Votre Majesté, fera gagner aux Allemands et aux Hollandais l'argent que la France perdra de gaieté de coeur, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 16 fév. 1782.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Pour domter la gayeté trop grande de leurs appetits, CALV., Instit. 144.
Boisverd voulut couvrir sa pauvreté [son peu d'hommes] d'une gayeté de coeur, jettant au devant de soi 80 arquebusiers pour faire fumée sur le haut de la levée, D'AUB., Hist. I, 266.
Puis tournant sur son chemin, il prit Sahurne d'une mesme gaieté, ID., II, 114.
Qui pourra penser que le tiers estat aie en mesme temps au coeur la gaieté des armes, la peur au visage, et la faim entre les dents ?, ID., ib. 252.
Ils trouvoient fort mauvais que l'on allast ainsi voluntairement de guayeté de coeur commencer la guerre à ces peuples, AMYOT, Crass. 31.

ÉTYMOLOGIE
Gai ; provenç. gayeza ; anc. cat. gaeza ; ital. gaiezza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAIETÉ. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.i
Chevels ot blons, molt avenant, Ielz [yeux] vers et pleins de gaieté, BENOIT, Roman de Troie, V. 5377. (On voit par là que ce mot, qui, dans l'historique, n'a des exemples que du XVIe siècle, remonte aux plus anciens temps de la langue.)
XIIIe s.
Les dames vont devant plaines de gaieté, , Brun de la Montaigne, V. 1394, éd. P. Meyer, Paris, 1875.

_____

GAILLARD
	ga-llar, ll mouillées, et non gayar ; le d ne se lie jamais : un ga-llar élevé ; au pluriel, l's ne se lie pas : des ga-llar élevés ; cependant quelques-uns la lient : des ga-llar-z élevés s. m.

1° Autrefois, gaillard d'arrière, plancher partiel qui ne recouvre que l'extrémité postérieure du pont supérieur d'un bâtiment à une hauteur de cinq ou six pieds. 
Gaillard d'avant, plancher partiel qui ne recouvre que l'extrémité antérieure d'un bâtiment, à une hauteur de cinq ou six pieds,
Le vicomte Fricambault, lieutenant de l'Adroit, a été tué dans ce vaisseau hollandais en voulant entrer l'épée à la main sous le gaillard où l'équipage était retranché,, J. BART, Rapport, 11 juill. 1694, dans JAL.

2° Aujourd'hui, gaillard d'arrière, toute la partie du pont située à l'arrière du mât d'artimon. Gaillard d'avant, tout ce qui est en avant du mât de misaine, et de plus une portion en arrière du même mât. 
Le gaillard d'arrière est parfois élevé de quelques décimètres au-dessus du pont, afin de donner une hauteur suffisante aux logements placés dans l'entre-pont, LEGOARANT, .
Cabestan du gaillard d'avant, petit cabestan placé entre le mât de misaine et le grand mât.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Frere Jean au chasteau gaillard monta galant et bien deliberé avecques les bombardiers, RAB., Pant. IV, 33.

ÉTYMOLOGIE
Gaillard 1. La locution complète est château gaillard ; un château gaillard signifiait un château fort ; d'où le nom donné au château élevé à l'avant ou à l'arrière du vaisseau.

_____

GAILLARDE
	ga-llar-d', ll mouillées, et non ga-yar-d' s. f.
Nom d'une ancienne danse française. Le pas de danse qu'on nomme pas de gaillarde, est composé d'un assemblé, d'un pas marché et d'un pas tombé.
L'air sur lequel on dansait la gaillarde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et n'estoit le dit comte propre pour une seule danse, mais estoit universel en tout, fust pour les bransles, pour la gaillarde, pour la pavanne d'Espagne, pour les canaries, bref pour toutes, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 426, dans LACURNE.
Danser la gaillarde sur le ventre de quelqu'un [le fouler aux pieds], OUDIN, Curios. fr. Additions.

ÉTYMOLOGIE
Gaillard 1.

_____

GAILLARDEMENT
	ga-llar-de-man, ll mouillées, et non ga-yar-de-man adv.

1° D'une façon gaillarde. 
Destin fut surpris de la voir si gaillardement vêtue, SCARR., Rom. com. II, 10.

2° Légèrement, sans façon. Il a fait cela un peu gaillardement. 
Aristippe commença à danser et dit gaillardement : On en fait bien d'autres dans les fêtes de Bacchus, FÉN., Aristippe.

3° Avec entrain et courage. Attaquer gaillardement. 
Je travaille gaillardement à l'Extrême onction, qui est en vérité un sujet digne d'un Apelle, car il se plaisait fort à représenter des mourants, POUSSIN, Lett. 25 avril 1644.
Je le traversai [le cimetière] gaillardement, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIe s. 
Gaillardement touz [ils] les ont encensez, , Ch. de Rol. CCIX.
XVe s. 
Se loyaulté s'y boute Par advis saigement, Dise gaillardement..., CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Pour ceste occasion les doit-on manier [les chevaux] gaillardement, et leur donner tantost de la baguette, et tantost avecques la voix rude les tancer et menacer, LANOUE, 104.

ÉTYMOLOGIE
Gaillarde, et le suffixe ment.

_____

GAILLARDISE
	ga-llar-di-z', ll mouillées, et non ga-yar-di-z' s. f.

1° Gaieté un peu vive. 
Il était d'une gaillardise, qui faisait honte à ses amis éloignés, SÉV., 45.

2° Discours, propos un peu libre, qui n'a pas peur d'effaroucher les oreilles ; licence d'imagination à laquelle on s'abandonne en se jouant. 
Pour réparer des offenses si sensibles, vous croyez faire assez de m'exhorter à vous répondre sans outrages, pour nous repentir après tous deux de nos folies, et de me mander impérieusement que, malgré nos gaillardises passées, je sois encore votre ami, afin que vous soyez encore le mien, CORN., Lett. apolog.
Elle m'écrit des gaillardises, malgré tous ses maux, SÉV., 82.
Qu'on chante et l'on dise Quelque gaillardise Qui nous scandalise En nous égayant, BÉRANG., Cocagne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand un escuyer veut prendre peine, il dresse et accommode en un an, voire un gros cheval de charrette, en telle sorte qu'il le fera paroistre avecques quelque gaillardise, LANOUE, 112.

ÉTYMOLOGIE
Gaillard 1 ; provenç. galiardia ; esp. gallardia ; portug. galhardia ; ital. gagliardia.

_____

GAILLETERIE
	ga-llè-te-rie, ll mouillées s. f.
Masse de gaillette ou menus morceaux de houille.

_____

GAILLETIN
	ga-lle-tin, ll mouillées s. m.
Terme de marchand de houille. Nom donné à de petits morceaux de charbon gros comme le poing, un peu plus un peu moins ; ils servent pour les foyers domestiques ; étant tout cassés, ils ne font pas une pelle de menu.
On les appelle aussi têtes de moineau.

_____

GAILLONELLE
	ga-llo-nè-l', ll mouillées s. f.
Terme de botanique. Genre de conferves, qu'on met aujourd'hui dans les infusoires d'eau douce, dédié au botaniste Gaillon, qui a beaucoup travaillé sur les algues.

_____

GAIN
	ghin ; l'n ne se lie pas : un ghin excessif ; au pluriel, l's se lie : des ghin-z excessifs s. m.

1° Ce que l'on gagne, ce que l'on obtient en fait d'argent ou de valeurs. Mettre en commun le gain et la perte. 
Il risque de nouveau le gain qu'il avait fait ; Mais rien, pour cette fois, ne lui vint à souhait, LA FONT., Fabl. VII, 14.
L'espérance du gain n'est pas ce qui me flatte, MOL., l'Ét. I, 10.
Travaillez pour la gloire, et qu'un sordide gain Ne soit jamais l'objet d'un illustre écrivain, BOILEAU, Art. p. IV.
Un vil amour du gain, infectant les esprits, De mensonges grossiers souilla tous les écrits, ID., ib. IV.

2° Fig. Avantage, succès, réussite dans une entreprise, une affaire. 
Je tire un double gain d'un si petit dommage, RÉGNIER, Élég. II.
Il [Dieu] nous assure en notre peur, Et nous donne gain de nos pertes, ID., Hymne.
Mourir c'était un gain selon son estime, parce que c'était passer dans le sein de Dieu et arriver au terme du salut, BOURD., Pensées, t. I, p. 46.
Comme si sauver son âme ne valait pas mieux que le gain du monde entier, MASS., Panég. St-Benoît.

3° Terme de droit. Gains nuptiaux ou mieux gains de survie, avantages qui se font entre époux en faveur du survivant.
Gains et épargnes, acquisitions que font les enfants en dehors des biens paternels et maternels.

4° Le gain d'une bataille, l'action de remporter une victoire. 
Montrez-lui comme il faut s'endurcir à la peine.... Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille, CORN., Cid, I, 3.

5° Gain d'un procès, avantage dans un procès obtenu par sentence des juges.
Gain de cause, l'avantage que l'on obtient dans un procès, et, par extension, dans un débat quelconque. 
Vous venez d'entendre ses propres paroles [de Jurieu], et il donne gain de cause aux tolérants, qui ne sont que des sociniens déguisés, BOSSUET, 1er avert. 46.
Un jour, Louis XIV jouant au trictrac, il y eut un coup douteux.... Eh sire [dit le comte de Grammont qui donna trot au roi, sans avoir vu le coup], ne voyez-vous pas que, pour peu que la chose eût été seulement douteuse, tous ces messieurs vous auraient donné gain de cause ?, VOLT., S. de Louis XIV, 28.

6° Le gain d'une partie, l'avantage obtenu dans une partie de jeu.
Se retirer sur son gain, quitter le jeu lorsqu'on a gagné.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De tout vostre gaaing ne vous demant-je mie, , Sax. VII.
Al jour del jugement, quant Dex tiendra ses plais, Or ont li pecheor grant gaain de lor fais [actions], , ib. X.
XIIIe s. 
Et li empereres Henris ot rassemblés ses os [armées] qui orent amené leur guains à garison tresques en l'ost [qui avaient ramené leur butin en sûreté jusqu'à l'armée], VILLEH., CLXVI.
À meschief l'ai nourry [un cheval] cest yver de mon gain, , Berte, LXXIII.
Fui laid gaaing comme perte, BRUN. LATINI, Trésor, p. 362.
Plusors gaains et plusors pertes avienent souvent par compaignie [association], selonc nostre coustume, BEAUMANOIR, XXI, 1.
Li autre oir n'emporteront point gaaing du plet, ID., XII, 24.
XIVe s. 
Le gaaing doit estre appellé perte, qui sa bonne fame [réputation] ne garde., , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Nous defendons que nul creancier ne face renouveler lettres de creance et obligations de sa debte, par quoy le gain se convertisse en sort ni en autre maniere d'usure ou interest, , Ordonn. des rois, t. II, p. 311.
XVIe s. 
Un hardi cueur aymeroit mieux mourir, Quand ennemy il voit en la campaigne, Qu'il n'y allast, soit à perte ou à gaigne, J. MAROT, V, 108.
Elle feit si bien qu'elle gaigna [une partie de jeu], et demanda Mesabates pour son gaaing, AMYOT, Artax. 21.
Ce qui est donné par forme de gain nuptial (qu'on appelle au pays de Lognes), en traicté de mariage ne gist point en restitution, , Coust. gén. t. II, p. 518.
D'injuste gain, juste daim [dommage], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 131.
Du gain l'odeur a bonne saveur, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GAGNER ; wallon, wâgn ; provenç. gazanh, guazanh, gazainh, guazaing, gaanh, gaaing ; anc. catal. gazagn, guadagn ; ital. guadagno. Il y a dans l'ancien français gaaing, et gaing ou vain, qui signifie herbe de pâturage, et, par extension, automne, qui est en italien guaime, en wallon wayen, en lorrain veyen, en normand vouin, et qui se trouve dans le français re-gain (voy. REGAIN) ; c'est le sens propre du mot, correspondant au sens propre de gagner ou gaagner.

_____

GAÎNER
	ghê-né v. a.
Terme de marine. Travailler à faire une gaîne autour d'une voile.

ÉTYMOLOGIE
Gaîne.

_____

GAÎNIER
	ghê-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ghé-nié-z assortis s. m.
Ouvrier qui fait des gaînes

HISTORIQUE
XIIIe s.
Gainiers, tabletiers, brodeurs, Alez querir vostre part De la queue de Renart, , Queue de Renart.
XVe s. 
George de Vigne, gaaisnier et ouvrier d'estuis, DE LABORDE, Émaux, p. 328.
XVIe s. 
Quatrieme rang qui sont les mestiers d'entre les mediocres et petits : graveur sur fer et cuivre, guainier, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Gaîne.

_____

GAÎNULE
	ghê-nu-l' s. f.
Terme de botanique. Tube membraneux contenant la base du pédicelle dans les mousses.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gaîne.

_____

GAIZE
	ghê-z' s. f.

1° 
Nom local d'une certaine roche du département des Ardennes, dite aussi pierre morte, composée surtout de silice,

2° Nom d'une couche excessivement dure qu'on rencontre en creusant les mines ou les puits artésiens. 
Le percement [d'un puits artésien à la butte aux Cailles, à Paris] est devenu presque impossible, par suite de la rencontre de couches excessivement dures que les mineurs, dans leur langage à eux, appellent gaize,

3° 
Nom, dans la Marne, d'un terrain analogue au gault, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 233.

_____

GALA
	ga-la s. m.

1° Mot qui, dans plusieurs cours, signifie fête, réjouissance. 
Sa Majesté Catholique n'a encore pour habits de gala que ceux qu'elle portait étant roi de Naples, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXX, p. 270.
Grands préparatifs, avec ordre aux scrittori de se mettre en gala pour le jour fixé, P. L. COUR., Lett. 2, 80.
J'étais en habit de gala, BÉR., Contrat de mar.
Voitures et chevaux à grand bruit l'autre jour Menaient le roi de Naple au gala de la cour, V. HUGO, F. d'automne, 3.
Par extension, il se dit des fêtes, des réjouissances des particuliers. 
Un jour qu'elle dînait chez lui en grand gala, et son fils avec elle, MARMONTEL, Mém. VI.
Voitures de gala, voitures qui ne servent que dans certaines circonstances solennelles. Il y a aussi des domestiques, des livrées de gala. C'est un terme du cérémonial des cours.

2° Familièrement. Un repas splendide. Il y a gala aujourd'hui chez nous.

ÉTYMOLOGIE
Esp. port. et ital. gala, magnificence, réjouissance ; de là le français moderne gala. Mais l'ancien français avait gale, réjouissance, qui est le même que gala de l'italien et de l'espagnol, et galer, se réjouir. Ces mots viennent du germanique : anc. haut allem. geil, luxurieux, orgueilleux ; anglo-saxon, gâl, gai.

_____

GALACTIDROSE
	ga-la-kti-drô-z' s. f.
Terme de médecine. Sueur laiteuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lait, et, action de suer.

_____

GALACTITE
	ga-la-kti-t' s. f.

1° Terme de minéralogie. 
Argile ayant la propriété de rendre blanche comme du lait l'eau dans laquelle elle était délayée, d'où le préjugé qu'elle pouvait augmenter le lait des nourrices, LEGOARANT, .

2° Terme de botanique. Nom d'un genre de synanthérées où l'on distingue la galactite cotonneuse, dite vulgairement chardon laiteux, centaurea galactites, L. galactites tomentosa, Moench.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, qui a l'apparence du lait.

_____

GALACTOGRAPHIE
	ga-la-kto-gra-fie s. f.
Description du lait.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, lait, et, décrire.

_____

GALACTOMÈTRE
	ga-la-kto-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer la pureté du lait.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, lait, et, mesure.

_____

GALACTOPÉÉTIQUE
	ga-la-kto-pé-é-ti-k' adj.
Terme de médecine. Se dit des substances auxquelles on attribue la propriété d'augmenter la sécrétion du lait.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. GALACTOPOEÈSE).

_____

GALACTOPHORE
	ga-la-kto-fo-r'
1° S. m. Petit instrument, dit vulgairement bout de sein, qui, fait en forme de mamelon, facilite l'allaitement, quand le mamelon est trop court ou que la succion excite de la douleur.

2° Adj. Terme d'anatomie. Vaisseaux galactophores, conduits qui portent le lait de la glande mammaire au mamelon.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, lait, et, qui porte.

_____

GALACTOPHTHISIE
	ga-la-kto-fti-zie s. f.
Terme de médecine. Dépérissement consécutif à une trop grande déperdition du lait chez les nourrices.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, lait, et, dépérissement.

_____

GALACTORRHÉE
	ga-la-kto-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement surabondant de lait chez la femme qui allaite.
Écoulement de lait chez une femme qui n'allaite pas, et même, dans quelques cas rares, chez un homme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lait, et, couler.

_____

GALACTOSE
	ga-la-ktô-z' s. f.
Terme de physiologie. Production du lait par la glande mammaire.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie par, formation du lait, du grec, lait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALACTOSE. Ajoutez :
Terme de chimie. Glycose lactique qui résulte de l'oxydation de la dulcite.

_____

GALAGO
	ga-la-go s. m.
Espèce de lémurien, animal d'Afrique.

_____

GALANDAGE
	ga-lan-da-j' s. m.
Cloison de briques posées de champ l'une à côté de l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Galandage (comp. GARLANDAGE) tient à guirlande. On a dans la Rose : Belle fu et bien atornée, D'un fil d'or estoit galendée, dans DU CANGE, gallandus.

_____

GALANDISE
	ga-lan-di-z' s. f.
Synonyme de galandage.

_____

GALANGA
	ga-lan-ga s. m.
Genre de plantes (maranta), de la famille des amomées, qui croissent dans les Indes orientales et dont la racine est un stimulant aujourd'hui peu usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souchet, galanga menu, PARÉ, XX, 2.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. galanga ; anc. franç. garingal ; de l'arabe chalan', qui est d'origine persane.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALANGA. - ÉTYM. D'après M. Dozy, galanga vient de l'arabe khalandjân.

_____

GALANTERIE
	ga-lan-te-rie s. f.

1° Agrément, politesse dans les manières. Cet homme a de la galanterie dans l'esprit. Il met de la galanterie dans tout ce qu'il fait. 
On peut dire avec vérité qu'il n'y a jamais eu une dame qui ait si bien entendu la galanterie, ni si mal entendu les galants, VOIT., Lett. 42.
Je croyais qu'on me dût préférer Honorie Avec moins de douceur et de galanterie, CORN., Attila, III, 2.
Ce sens commence à vieillir.
Il s'est dit aussi des choses de bon goût, d'un goût galant. 
Que ce bout de ruban a de galanterie ! Je le veux dérober, CORN., Suite du Ment. II, 6.

2° Soins, empressements auprès des femmes qu'inspire le désir de leur plaire. 
Madame, puisque c'est à bon dessein que je vous recherche, je crois qu'il n'y a point de galanterie que je ne puisse faire, et qu'après avoir fait des vers pour vous, je puis bien vous envoyer des bouquets, VOIT., Lett. 73.
Tout cela sent la nation ; et toujours messieurs les Français ont un fond de galanterie qui se répand partout, MOL., Sicil. 12.
....Mon maître est fidèle, et son âme est pétrie De la plus fine fleur de la galanterie, REGNARD, le Distr. II, 1.

3° Propos flatteurs qu'on tient à une femme. De fades galanteries. 
Voilà ce que c'est de ne point répondre aux galanteries que je vous écris, de m'envoyer des lettres où vous ne me parlez que de vos amies et ne me dites quasi rien de vous, VOIT., Lett. 25.
Ne vous étonnez pas de m'ouïr dire des galanteries si ouvertement, ID., ib. 40.
La dame sourit, car les galanteries d'un borgne sont toujours des galanteries, et les galanteries font toujours sourire, VOLT., Crocheteur borgne.

4° Commerce amoureux. 
On peut trouver des femmes qui n'ont jamais eu de galanterie ; mais il est rare d'en trouver qui n'en aient eu qu'une, LA ROCHEF., Réflex. 73.
Il l'a convaincue d'une bonne galanterie avec M. de Béthune, SÉV., 14.
Le roi n'a point de galanterie, et vraisemblablement n'en aura plus, MAINTENON, Lett. à M. de Villette, 14 août.
Enfin, bornant le cours de tes galanteries, Alcippe, il est donc vrai, dans peu tu te maries ?, BOILEAU, Sat. x.
La galanterie est un faible du coeur, ou peut-être un vice de complexion, LA BRUY., III.
Il y a peu de galanteries secrètes ; bien des femmes ne sont pas mieux désignées par le nom de leurs maris que par celui de leurs amants, ID., ib.
Tout hors d'haleine enfin il entre aux Tuileries, Cherchant partout matière à ses galanteries, REGNARD, Sat. contre les maris.
Dans ces troubles, Théodora, mère de Marozie et d'une autre Théodora, toutes trois célèbres par leurs galanteries, avait à Rome la principale autorité, VOLT., Moeurs, 35.
Un peuple [les Romains] dont le sénat se piqua quelquefois d'humanité, et dont ce même sénat immola aux dieux deux Grecs et deux Gauloises pour expier la galanterie d'une de ses vestales, ID., Aux aut. gaz. littér.

5° Il se dit des petits présents qu'on se fait dans la société. Il m'a fait une jolie galanterie. 
Moi qui donnerais tout ce que j'ai au monde et que vous eussiez fait pour moi une galanterie comme celle-là [don d'un bracelet], VOIT., Lett. 23.
Fig.
N'a-t-il pas ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde, et qui, le dos tourné, font galanterie de se déchirer l'un l'autre ?, MOL., Impr. 3.

6° Pièce galante en vers ou en prose. 
Pour commencer par la manière indigne dont vos auteurs parlent des choses saintes, soit dans leurs railleries, soit dans leurs galanteries, soit dans leurs discours sérieux...., PASC., Prov. 11.

7° Action suspecte, même blâmable et qu'on déguise, par euphémisme, sous le nom de galanterie. La galanterie est un peu forte. 
J'ai sans doute reçu du ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'esprit, de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies, MOL., Scapin, I, 2.
Je sais me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'échelle, ID., Avar. II, 1.

8° Maladie secrète. Donner, attraper une galanterie. 
Il en est de même de la galanterie, qui signifie tantôt coquetterie dans l'esprit, paroles flatteuses, tantôt présent de petits bijoux, tantôt intrigue avec une femme ou plusieurs ; et même depuis peu il a signifié ironiquement faveurs de Vénus, VOLT., Dict. phil. Galant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres rois, quand on leur rapportoit ces galanteries [plaisanteries], ne s'en faisoient que rire, hors mis Lysimachus seul qui s'en courrouceoit, AMYOT, Démétr. 31.
....La plus part de ses galanteries [actes de vaillance] pour donner moien à ceux de la ville d'emmener le reste de leurs vendanges, D'AUB., Hist. II, 36.
En un de ces moulins un soldat seul enfermé composa à la vie pour lui et toute sa trouppe, et fut sauvé par sa galantise [bravoure], ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Galant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALANTERIE. Ajoutez : - REM. Galanterie s'est dit pour objet de toilette, modes, etc. 
Un présent de galanterie de senteurs qui devait être offert à la comtesse de Castlemaine,
On y fait [à Berlin] beaucoup d'ouvrages d'acier, des glaces de miroir, plusieurs sortes de galanteries, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 391.
Elle [la ville de Paris] a cependant plusieurs manufactures et fabriques : telles sont.... celle des chapeaux de castor et autres, la galanterie ou les modes, la bijouterie...., ID., ib. p. 391.

_____

GALANTHINE ou GALANTINE
	ga-lan-ti-n' s. f.
Voy. GALANTHE au Dictionnaire. 
La galantine et la primevère parent nos bois, et les violettes se baignent dans l'humidité du matin, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1877, p. 681.

_____

GALANTINE
	ga-lan-ti-n' s. f.
Terme de cuisine. Cochon de lait ou volaille désossée dont on conserve la forme ou dont on fait un rouleau en remplissant la bête avec de la farce faite de veau, lard, épices, et des lits de jambon, veau, truffes, lard, qu'ensuite on enveloppe de linge et qu'on fait cuire très longtemps avec de l'eau, jarret et pied de veau, carottes, épices, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ausinc cum fait li bons lechierres, Qui des morsciaus est cognoissierres, Et de plusors viandes taste En pot, en rost, en soust [sauce], en paste, En fîiture et en galentine, Quant entrer puet en la cuisine, , la Rose, 21823.
Bouce pourcoi cante matines, Quant li cues [le cuisinier] met en galentines Grans bars, grans lux [brochets] et grans lamproies ?, DU CANGE, galatina.
XIVe s. 
Ainsi se peut faire galentine de poisson froit, , Ménagier, II, 5.
Galentine pour carpe : broyez saffren, gingembre...., , ib.
Leschefrites sucrées, burrées à la galentine chaude, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. galatina, ce qui écarte la dérivation de galant et indique un radical gal, qui se trouve dans l'allemand Gallert, gelée, gélatine, et qui est le radical latin gel dans gelare, geler. La galatine ou galantine du moyen âge était une préparation de poissons.

_____

GALANTISER
	ga-lan-ti-zé v. a.

1° Flatter d'une manière galante, dire des galanteries. 
Ne me contez point tant que mon visage est beau.... Je le sais bien sans vous, et j'ai cet avantage, Quelques perfections qui soient sur mon visage, Que je suis la première à m'en apercevoir ; Pour me galantiser il ne faut qu'un miroir, J'y vois en un moment tout ce que vous me dites, CORN., Galerie, II, 1, 1re éd.
Vous mériteriez d'être servie et galantisée dans les formes, SCARR., Rom. com. I, 13.
M. de Mantoue galantisa et loua fort la beauté de la duchesse d'Aumont, SAINT-SIMON, 133, 218.
Absolument. 
Il [Voiture] a trouvé le secret de vivre en même temps selon le siècle et selon l'Évangile ; d'aller soigneusement à la messe le matin par vraie dévotion, et de galantiser assidûment l'après-dînée par une corruption d'esprit invétérée, BALZAC, Lett. à Chapelain, 24 juin 1645, dans PELLISSON, Hist. de l'Acad. IV, Voiture.
Le poëte fut bien aise d'être à cheval pour galantiser à la portière où était Inézila, SCARRON, Rom. com. I, 20.

2° Se galantiser, v. réfl. Se faire la cour à soi-même. 
Il s'adore, il se galantise, Et prend ses divertissements Devant un cristal de Venise, à se faire des compliments, MAINARD, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Galantise, qu'on peut voir à l'historique de galanterie.

_____

GALATÉE
	ga-la-tée s. f.
Genre de mollusques à coquille bivalve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALATÉE. Ajoutez :
La 74e planète télescopique, découverte en 1862 par M. Tempel.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, une des Néréides.

_____

GALBANONER
	gal-ba-no-né v. a.
Nettoyer les vitres avec de la craie, les nettoyer imparfaitement.

ÉTYMOLOGIE
Galbanum.

_____

GALBE
	gal-b' s. m.

1° Terme d'architecture. Grâce du contour d'une colonne, d'un vase, du feuillage d'ornement, de la courbure extérieure d'une coupe.
On dit rarement : un mauvais galbe.

2° Par extension, caractère d'une figure. La régularité du galbe grec.

3° Terme de menuiserie. Chantournement que l'on donne à une pièce, sur la face ou sur l'épaisseur du bois.

4° Terme de métallurgie. Masse totale d'un haut fourneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et monstroit à son port quel sang le concevoit, Tant la garbe de prince au visage il avoit, RONS., 677.
....Tous deux de garbe et de courage grans, ID., 619.
Certes sa conduite [de l'amour] a plus de garbe [d'agrément] quand elle est meslée d'inadvertance et de trouble, MONT., III, 386.
En assez brave equippage ; mais approchant plus de la grossiere mode de la Germanie que du garbe françois, CARLOIX, VI, 6.
Il fauldra qu'il nous viennent apprendre nostre garbe à faire une course de droict fil, sans bransler, ny chocquer des genouilleres la barriere, ID., VII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Ital. garbo, qui est aussi en espagnol et en portugais ; du germanique : anc. haut-allem. garawi, garwî, ornement ; garawan, orner ; allem. mod. gerben ; flamand, gaerwen, préparer, disposer. Dès le temps de H. Estienne (Du nouv. lang. fr. p. 1, 2 et 3) on tend à prononcer galbe et non garbe.

_____

GALBULE
	gal-bu-l' s. m.
Terme de botanique. Cône à écailles élargies à leur sommet, libres ou soudées ensemble ; exemple le fruit du cyprès.

ÉTYMOLOGIE
Lat. galbulus, pomme de cyprès.

_____

GALÉ
	ga-lé s. m.
Terme de botanique. 
Nom vulgaire et spécifique du myrica galé, famille des amentacées, dit aussi galé odorant, myrte des marais, myrte bâtard, piment royal et piment aquatique, LEGOARANT, .

_____

GALÉANTHROPIE
	ga-lé-an-tro-pie s. f.
Terme de médecine. Manie dans laquelle le malade se croit métamorphosé en chat.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, chat, belette, et, homme.

_____

GALÉE
	ga-lée s. f.
Terme d'imprimerie. Planche rectangulaire garnie de deux tasseaux formant équerre et dans laquelle le compositeur place les lignes qu'il a construites dans son composteur.
On se sert aussi de la galée pour monter un tableau.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot doit avoir été dit par quelque assimilation avec la galée ou galère.

_____

GALÉGA
	ga-lé-ga s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes légumineuses, qui a pour type le galéga officinal.
Rue de chèvre, un des noms donnés au galéga officinal, dit aussi lavanèse.
Faux indigo, indigo bâtard, noms donnés quelquefois au galéga officinal et au galéga tinctorial.

ÉTYMOLOGIE
On peut conjecturer que Linné a pris le nom espagnol, gallega, de cette plante, qui est en effet indigène dans le midi de l'Europe.

_____

GALÈNE
	ga-lê-n' s. f.
Terme de minéralogie. Sulfure de plomb natif, soit simple, soit argentifère, dit aussi alquifoux.
Galène martiale, sulfure de plomb ferrifère.
Galène palmée, sulfo-antimoniure de plomb.

ÉTYMOLOGIE

_____

GALÉNISME
	ga-lé-ni-sm' s. m.
La doctrine de Galien, qui consiste principalement à subordonner les phénomènes de la santé et de la maladie à l'action des quatre humeurs (sang, bile, flegme, atrabile) que l'antique médecine admettait, par assimilation aux quatre éléments du monde.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GALÉNIQUE.

_____

GALÉNITE
	ga-lé-ni-t' s. m.
Nom d'une secte d'anabaptistes.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, la paix : proprement les pacifiques.

_____

GALÉOPITHÈQUE
	ga-lé-o-pi-tè-k' s. m.
Terme de zoologie. Genre de chiroptères dans lequel on distingue le galéopithèque roux qui, se trouvant le plus commun dans les collections, est parfois appelé absolument le galéopithèque. 
On dit aussi chien volant et chat volant, ainsi que pour les autres galéopithèques, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Du grec, belette, et, singe.

_____

GALER
	ga-lé v. a.

1° Terme populaire. 
Égratigner : ....à vous je reviendrai, Maître Phlipot, et tant vous galerai, Que ne jouerez ces tours de votre vie ; à coups de griffe il faut que nous voyions Lequel aura de nous deux belle amie, LA FONT., Diable pap.

2° Se galer, v. réfl. Se gratter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une chevre qui avoit une taie devant la pupille, se frottant et gallant contre des espines, abattit la dite taie, PARÉ, Animaux, 1.
Si cela avoit lieu, il faudroit en excommuniant un ivrogne lui defendre le vin, et aux paillards leur oster leurs femmes, et aux ladres leur defendre de se galer, , Sat. Mén. p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Gale.

_____

GALÈRE
	ga-lê-r' s. f.

1° Terme de marine et d'antiquité. Bâtiment à rames et à voiles qui était le vaisseau de guerre des anciens. Galère à trois rangs de rames ou trirème ; on ne sait pas encore au juste comment ces rangs étaient disposés. 
En voyant dans nos ports préparer nos galères, CORN., Pomp. II, 2.
On croit que ce sont les Corinthiens qui les premiers changèrent l'ancienne forme des galères et qui en construisirent à trois rangs de rames, et peut-être aussi à cinq, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 442, dans POUGENS.
Chaque galère [de guerre] portait trois cents rameurs, et six vingts soldats, ID., ib. p. 564.
La galère fut aussi le vaisseau du moyen âge.

2° Dans les temps modernes, bâtiment long et peu élevé au-dessus de l'eau, qui allait à voiles et à rames. La galère avait deux mâts et deux voiles latines ; elle était armée, sur l'avant, d'une grosse pièce de canon dite coursier. 
Je crois prendre en galère une rame à la main, RÉGNIER, Sat. X.
Que diable allait-il faire dans cette galère ? ah ! maudite galère !, MOL., Scapin, II, 11.
Si je croyais y retrouver encore la belle mademoiselle de Sévigné et la fête sur les galères que M. de Vivonne n'a pas donnée à madame la comtesse de Grignan, SÉV., Lett. du 21 juin 1680.
Il y a longtemps que l'expérience, maîtresse souveraine de tous les arts, a fait, entre les espèces des grands bâtiments de mer, un partage où tous les peuples de l'Europe ont souscrit ; elle a donné l'Océan aux vaisseaux, et la Méditerranée aux galères, FONTEN., Chazelles.
Il y avait douze galères à rames qui accompagnaient cinquante galions ; c'est la première fois qu'on vit des galères sur l'océan, VOLT., Moeurs, 165.
Fig. Que diable allait-il faire dans cette galère ? locution tirée du Scapin de Molière et qui signifie : Pourquoi est-il allé se mêler à ces gens-là, s'entremettre de cette affaire mauvaise, périlleuse, etc. 
Tant il est vrai que le plaisant peut se joindre au terrible [la révolution qui précipita Pierre III du trône de Russie] : quelques-unes de ces jeunes femmes [qui étaient avec lui sur la Néva], à ce qu'elles-mêmes ont raconté, se disaient tout bas entre elles le proverbe comique : Qu'allions-nous faire dans cette galère ?, RULHIÈRES, Anecdotes sur la Russie, Oeuvres posthumes, t. IV, p. 354.
Fig. Vogue la galère ! arrive ce qui pourra. 
Puisque ce ne peut plus être la mort de M. de Turenne, vogue la galère !, SÉV., 236.
Espalier de galère, voy. ESPALIER.
Dans l'ordre de Malte. Tenir galère, armer une galère à ses dépens.
Demi-galère, nom donné à une petite galère, à une galiote à rames, quelquefois à un brigantin à rames. 
Le jour commençait à paraître, et les Turcs, nous croyant occupés à la galiote [à bombes] qui avait été attaquée à la droite de toutes celles qui bombardaient, firent mine d'attaquer, par une demi-galère, par un brigantin et par plusieurs chaloupes, une autre galiote qui fermait notre ligne à la gauche, VILLETTE, Mémoires, Campagne de 1683, dans JAL.
Que faire avec un si petit nombre contre cent cinquante chaloupes ennemies, contre une demi-galère, deux galiotes armées et plusieurs brûlots, soutenus par cent vaisseaux de guerre ?, , Relation du combat de la Hougue, dans JAL.
Les demi-galères russes vont à sa rencontre [de la flottille suédoise], l'attaquent et la prennent tout entière ; elle portait quatre-vingt-dix-huit canons, VOLT., Russie, I, 13.

3° Au plur. La peine de ceux qui étaient condamnés à ramer sur les galères. Autrefois on condamnait les malfaiteurs à ramer sur les galères, ce qu'on appelait condamnation aux galères, peine remplacée par les travaux forcés. 
Il a été condamné aux galères pour cinq ans, SÉV., 1.
Il se disait aussi de ceux qui, pris par les corsaires barbaresques, étaient mis à la rame à Tunis, à Alger et ailleurs. 
Il ramera dans les galères d'Alger, J. J. ROUSS., Ém. IV.

4° Fig. et familièrement. Condition désagréable. 
La campagne, qu'on peut appeler les galères d'une jeune personne, HAMILT., Gramm. 9.
La nature a condamné le pic au travail, et pour ainsi dire à la galère perpétuelle, BUFF., Morceaux choisis, p. 299.
Je suis plutôt spectateur que patient dans cette galère où je me tiens les bras croisés, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 nov. 1780.
Ce métier [de soldat] sous les nobles est une galère, un supplice à qui ne peut s'en exempter, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.
Mes amis, de votre galère Un forçat vient de se sauver, BÉRANG., Mon petit coin.
Vie de galère, situation pénible et laborieuse.

5° Nom donné à un long fourneau en briques réfractaires, dans lequel on peut faire chauffer plusieurs vases à la fois.
On a aussi appelé galères des fourneaux ronds à réverbère d'un grand diamètre, autour desquels on place les vases contenant la matière qu'on veut chauffer.

6° Tombereau dont se servent les maçons et qu'ils traînent eux-mêmes.
En Espagne, espèce de chariot dans lequel on voyage. Aller en galère.

7° Sorte de gros rabot de charpentier et de menuisier, servant à dégrossir le bois rude.

8° Sorte de grand râteau nommé plus souvent ratissoire.

9° Nom donné par les marins aux diverses espèces du genre physalie, et quelquefois à la vélelle mutique qu'ils n'en distinguent pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vogue la galere, dist Panurge, tout va bien, RAB., Pant. IV, 23.
Incontinent que mes gualleres seront venues, je...., ID., ib. II, 28.
Pour ceste mesme raison, j'ay usé de gallées pour galleres, endementiers pour en ce pendant ... et autres dont l'antiquité me semble donner quelque majesté aux vers, pourveu toutefois que l'usage n'en soit immoderé, DU BELLAY, IV, 4, verso.
Si j'ay volé quelqu'un, envoyez-moy plustost en gallere, MONT., III, 245.

ÉTYMOLOGIE
Prov. gallera ; esp. et ital. galera. Galère paraît être une dérivation du radical qui a donné galée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALÈRE. Ajoutez :

10° 
Baril de galère, sorte de baril, d'une contenance de 15 à 20 litres, , Gaz. des Trib. 1er juill. 1875, p. 628, 4e col.

_____

GALERIE
	ga-le-rie s. f.

1° Lieu d'une maison qui est couvert et qui est propre à la promenade. 
Allez l'entretenir dans cette galerie, CORN., Cid. I, 5.
Un petit cabinet qui joint la galerie, MAIR., Soliman, III, 2.
Rien n'est égal à la beauté de cette galerie de Versailles ; cette sorte de royale beauté est unique dans le monde, SÉV., 15 avr. 1685.
Familièrement. Ce sont ses galeries, se dit du lieu où une personne se promène souvent. 
[Le cygne et l'oison] Des fossés du jardin faisant leurs galeries, Tantôt on les eût vus côte à côte nager, Tantôt courir sur l'onde...., LA FONT., Fabl. III, 12.

2° Corridor ou allée qui sert à la communication et au dégagement des appartements. Cette chambre se dégage par une petite galerie.

3° Galerie de tableaux, de peintures, galerie où on a réuni une collection de tableaux. La galerie du Louvre.
La collection même de ces tableaux. 
C'est une immense collection que la galerie de Florence, STAËL, Corinne, XVIII, 4.
Fig. Collection de portraits, de statues ou de bustes représentant des personnages célèbres. Une galerie de poëtes, de rois. La galerie des rois dans la façade de Notre-Dame à Paris.

4° Galerie où l'on a réuni des objets d'histoire naturelle. Les galeries du muséum. 
Le palais des sciences dans lequel il vit une galerie de deux mille pas, toute pleine d'instruments de mathématiques et de physique, VOLT., Candide, 18.

5° Dans un jeu de paume, allée longue et couverte d'où l'on regarde les joueurs.
Les personnes qui regardent jouer à la paume.
Par extension, toute réunion de personnes qui en regardent d'autres jouer, à quelque jeu que ce soit. La galerie qui entoure une table d'écarté. La galerie est nombreuse. 
Je m'en rapporte à la galerie : parlez, messieurs, PICARD, Les deux Philibert, III, 13.
On dit aussi en ce sens : faire galerie.
Fig. et familièrement. Le monde, les hommes considérés comme assistants. On doit faire le bien sans s'inquiéter de la galerie.

6° Dans les théâtres, balcon en encorbellement, avec un ou deux rangs de banquettes.

7° Galerie d'église, espèce de tribune, avec balustrade, dans le pourtour de l'église.

8° Terme de marine. Espèce de corridor libre ménagé dans toute la longueur de l'entre-pont.
Nom donné à des balcons saillants, hors du bordage, vers l'arrière.
Fausse galerie, ouvrage de menuiserie sculpté, qui décore l'arrière et les côtés extrêmes de certains bâtiments.

9° Terme de fortification. Passage couvert de tous côtés à l'aide de bonnes planches à l'épreuve du mousquet, et qui permet à l'assiégeant de passer le fossé de la face du bastion lorsque l'artillerie du flanc opposé est démontée.
Chemin horizontal ou peu incliné régnant dans l'intérieur des mines ou y conduisant du dehors, servant à l'attaque ou à la défense.

10° Terme d'exploitation de mines. Route que les mineurs pratiquent sous terre pour découvrir les filons. 
Entraîner dans d'immenses galeries des forêts coupées en étais ; soutenir les voûtes de ces galeries, contre l'énorme pesanteur des terres qui tendent à enfouir sous leur chute les hommes avares et audacieux qui les ont construites, RAYNAL, Hist. phil. VI, 19.
Il se dit aussi des issues pratiquées pour les eaux. 
Les mines de charbon les plus aisées à exploiter ne sont pas celles qui sont dans les plaines ou dans le fond des vallons ; ce sont au contraire celles qui gisent en montagne, et desquelles on peut tirer les eaux par les galeries latérales, BUFF., Min. t. II, p. 287, dans POUGENS.

11° Terme de construction. Passage souterrain et voûté destiné à l'écoulement de l'eau.

12° Ornement en rebord à un meuble et même à une lampe.
Bande de cuivre qui se met devant les cheminées entre les chenets.

13° Nom que les fondeurs donnent aux espaces séparés par des murs, sur lesquels on applique des plates-bandes de fer.
Espace autour du moule.

14° Terme de pêche. La galerie pour la pêche de la morue verte s'établit depuis les haubans du grand mât jusqu'au delà du mât d'artimon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Grant compaignie de Fabiens qui avoient attendu en la galerie de la court, BERCHEURE, f° 45, recto.
Et entrerent jusques en galeries du temple, ID., f° 56, verso.
XVe s. 
Tant qu'au logis en nostre hostellerie Feusmes venus en une gallerie, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.
XVIe s. 
Ce siege se fit pied à pied dans la grande secheresse du marais, premier endroit où on a pratiqué les galeries, D'AUB., Hist. III, 320.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. galeria ; portug. galaria ; ital. galleria ; bas-latin, galeria, dont du Cange rapporte des exemples du IXe et du XIe siècles. Diez, réformant ses anciennes conjectures sur ce mot, le tire du grec, sorte de galerie (voy. GALÉE 1, à l'étymologie), par l'intermédiaire de galera, galère. Dans cette hypothèse, le grec aurait donné galée par assimilation, et directement, à l'aide d'un suffixe, galerie. Cela est à prendre en bonne considération, mais n'est pas encore décisif. Aussi n'est-il pas hors de propos de signaler un rapprochement d'un autre genre. Il y a dans le bas-latin galilaea qui signifie porche d'église, portique, dans l'ancien français galilée : XIIIe s. 
Et il esgardent si com il issoient de l'iglise, si voient devant la porte du mostier defors la galilée un perron tot quarré, , Merlin, f° 72, recto. Galilaea s'est-il corrompu dès les plus hauts temps en galeria ? Le fait est que dans le texte du XIe siècle rapporté par du Cange : Aequum est, ut omnibus intra galeriam stantibus, pacis osculum sibi invicem tribuere, on mettrait aussi bien galilaeam au lieu de galeriam. En tout cas rien de définitif n'a encore été trouvé sur l'origine de galerie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALERIE.

12° Ajoutez :
Nous avons des maisons qui font des chatons à la mécanique, des galeries découpées pour l'ornementation, des tubes creux sans soudure, , Journ. offic. 14 juin 1874, p. 4012, 2e col.

15° Terme de fabricant de châles.
Galerie de châle, bordure haute qui règne tout le long du châle, , Journ. offic. 11 mars 1872, p. 1743, 1re col. Châle à galerie, à riche galerie.

_____

GALERNE
	ga-lèr-n' s. f.
Vent entre le nord et l'ouest ; dénomination usitée seulement en quelques localités ; on indique certains endroits des bords de la Seine et l'embouchure de la Loire. Un vent de galerne. La galerne est froide et fait quelquefois geler les vignes. 
Si tu me veux bien obliger, Fais vitement le temps changer ; Donne-leur d'un temps de galerne Qui jusques au ciel me les berne, SCARRON, Virg. I.
Vent de Brie ou de galerne, ID., ib. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se la mer est enflée ou koie, Jà ne sera qu'on ne la voie [l'étoile polaire] Ne pour galerne ne pour bise, , Lais inédits, p. III.
XVe s. 
Ou com les flots font plongier la nasselle Par le tempest et par le souflement De bise, austere [vent du midi] et galerne ensement, EUST. DESCH., poésies mss. f° 60.
XVIe s. 
Le vent d'occident, dit favonius et vulgairement galerne, est froid et humide, PARÉ, Introd. 13.
Il y a deux manieres de vents que nous appelons galerne et hautain, autrement nommés vent de nord et de midi, FOUILLOUX, Vénerie, f° 44, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Brie, galarme, vent d'ouest, galarmiaux, les nuages qu'il apporte ; espagn. portug. et ital. galerno ; du celtique : bas-breton, gwalarn ; du radical gal, vent ; anglais, gale.

_____

GALET
	ga-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire : au pluriel, l's se lie : des ga-lè-z arrondis ; galets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Caillou poli et arrondi aux angles qui se trouve sur le bord de la mer. 
Chaque lame qui venait briser sur la côte, s'avançait en mugissant jusqu'au fond des anses, et y jetait des galets à plus de cinquante pieds dans les terres, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Les portions les plus dures, à force d'être roulées par les vagues, forment ces galets arrondis, ou cette grève qui finit par s'accumuler assez pour servir de rempart au pied de la falaise, CUVIER, Révol. p. 38.
Fig.
Est-ce donc un si grand défaut de se distinguer, par quelques côtés anguleux, de la multitude de ces uniformes et plats galets qui foisonnent sur toutes les plages ?, DIDER., Claude et Nér. II, 109.
Galet de Boulogne, carbonate de chaux d'un blanc sale.
Terme de géologie. Fragments de roches sphériques ou lenticulaires, de grosseurs diverses, formés antérieurement à notre époque par le mouvement des eaux.

2° Collectivement. Le galet, un amas de galets. Se promener sur le galet. Il n'est pas commode de se baigner quand la mer est sur le galet.

3° Petit disque d'ivoire, de bois, de métal, etc. dont la dimension varie suivant la destination. Les mécaniciens emploient des galets pour diminuer le frottement.

4° Jeu où l'on pousse un palet sur une longue table. et où celui dont le palet est le plus près du bord gagne et celui qui tombe perd son coup.

HISTORIQUE
XIIIe s.
De venerie i a ostius [outils], Li canivés et li fuisius [le fusil], Et li tondres [l'amadou] od le galet, , Partonop. v. 5067.
XIVe s. 
Colin print une pierre ou gal de mer, et le getta à la teste du suppliant par telle maniere qu'il le porta à terre, DU CANGE, galceta.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc fr. gal, caillou ; mot venant du celtique : bas-breton, kalet, dur ; gaélique, gal, caillou ; Berry, galine.

_____

GALETAS
	ga-le-tâ ; l's se lie : un ga-le-tâ-z enfumé s. m.

1° Logement pratiqué sous les combles. 
Puisque du dieu des eaux tu tires ta naissance, Loger au galetas choque la bienséance, BENSERADE, dans RICHELET.
Il se retire au galetas de son palais, LA BRUY., XIII.

2° Tout logement misérable. 
Enfin, quoique ignorante à vingt et trois karats, Elle passait pour un oracle ; L'oracle était logé dedans un galetas, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Le cardinal de Richelieu, appliqué à découvrir tout ce qu'il y avait de mérites cachés dans les galetas de Paris, apprit en même temps le nom, les projets, la maladie du jeune historiographe, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 198, dans POUGENS.
J'examine s'il est vrai qu'il y ait un architecte, ou si cette maison, remplie de tant de beaux appartements et de vilains galetas, s'est bâtie toute seule, VOLT., Dict. phil. Dieu, dieux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li uns des chevaliers fu à une des tors de Constantinople, li autre furent à une ville que l'on appele Parte ; au chief de cele vile avoit une tor là où li uns des chiés [bouts] de cele chaene [qui barrait le port de Constantinople] fu qui de Constantinople venoit.... cele tor a nom la tor de Galathas, GUILL., DE TYR, dans MARTENE, Ampl. collectio, t. v, col. 662.
XVe s. 
Et il [le roi] fut logié ès chambres et galatois que son pere le roy Jehan fist faire, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 38.
Vignes aussi et les terres arables, Moulins tournans, beaus plains à regarder, Et beaus sauvoirs pour les poissons garder, Galatas grans et adrois, Et belle tour qui garde les detrois, Où l'on se peut retraire à sauveté, E. DESCHAMPS, Le bois de Vincennes. Or, sus, sus, banquet et soupper, Saillez hors de ce galathas, Rec. de farcès, p. 411.
XVIe s. 
Il lui dit qu'elle montast au galetas, MARG., Nouv. XXVII.
On remua ces deux prisonniers en un galtas où ils ostoient fort incommodement, D'AUB., Hist. III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Galathas a été le nom donné à une tour de Constantinople. Galatas ou galathas a été le nom d'un appartement dans la maison des templiers : Datum in domo templi et in galata (tiré d'un acte du XIIIe siècle et communiqué par M. Coston, de Montélimar), et d'un appartement à la cour des comptes ; 1353, datum in domo de Galathas anno domini MCCCLIII, dans une lettre du roi Jean, Ordonn. du roi, t. IV, 1358 ; per dominum regentem, in consilio suo, in camera computorum superius ad galathas, ubi erant domini de Montemorenciaco, Ord. du roi, t. III, p. 337. Galatas, dans Eust. Deschamps, signifie une partie importante d'un grand château ; il faut donc admettre que c'est Galata, nom d'un quartier et d'une tour de Constantinople, qui, par une suite singulière, en est venu à signifier une chambre sous les combles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALETAS. - ÉTYM. Ajoutez : À Boulogne-sur-Mer et à Calais, on prononce galata ; ce qui est conforme à l'étymologie.

_____

GALETIÈRE
	ga-le-tiè-r' s. f.
Synonyme, en Normandie, de galettoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GALETIÈRE (ga-le-tiè-r'), s. f.
Machine servant à broyer la galette ou pâte de charbon et de salpêtre qui sert à la préparation de la poudre, , Journ. offic. 23 nov. 1876, p. 8583.

_____

GALETTE
	ga-lè-t' s. f.
Produit obtenu en cardant et filant la soie des cocons percés (voy. PERCÉ) du bombyx du mûrier, de la même manière qu'on carde et file le coton. Le produit ainsi obtenu est un fil grossier et moins brillant que la soie.
Et n'y pourra être employé aucun fleuret, galette, ni bourre de soie, , Statuts des marchands de drap d'or, 9 juillet 1667, art. 51.
Adj. Soie galette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GALETTE.  Ajoutez :
On en tire [de Milan] beaucoup de soies et galette, du lin...., P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, in-4, Paris, 1769, p. 391.
Des popelines et toute sorte d'étoffes de galette et mi-soie, ID., ib. p. 392.

_____

GALEUX, EUSE
	ga-leû, leû-z' adj.

1° Qui a la gale. Un chien galeux. 
Et rendit.... Tant de galants pelés, tant de femmes galeuses, RÉGNIER, Sat. VI.
De grasses brebis non galeuses Il avait des troupes nombreuses, SCARRON, Virg. VII.
Toisons galeuses, celles qui se trouvent parsemées de croûtes.
Fig. Une brebis galeuse gâte tout un troupeau, il ne faut qu'une brebis galeuse pour gâter un troupeau, se dit d'un méchant homme qui peut corrompre toute une compagnie où il se glisse.
Brebis galeuse, personne dont la fréquentation est dangereuse.
Éviter, fuir une personne comme une brebis galeuse, éviter, fuir une personne dont le commerce est dangereux ou désagréable.

2° Par extension, il se dit des arbres et des plantes. 
Le bois de bergamote est sujet à devenir galeux, LA QUINTINYE, Jardins, dans RICHELET.

3° Substantivement. Une personne qui a la gale. Un galeux. Une galeuse. La salle des galeux dans cet hôpital. 
Un loup quelque peu clerc prouva par sa harangue Qu'il fallait dévouer ce maudit animal, Ce pelé, ce galeux d'où venait tout leur mal, LA FONT., Fabl. VII, 1.

PROVERBE
Qui se sent galeux se gratte, se dit de ceux qui se plaignent de ce qu'on les accuse sourdement de ce dont on les croit coupables en effet ; et plus souvent (se gratte étant au subjonctif) : qu'on se fasse l'application de ce que je dis. Je n'en dis pas davantage ; qui se sent galeux se gratte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une brebis galleuse peut infecter tout un troupeau, PARÉ, XXIV, 11.
Il se sent galleux [il connaît son défaut], OUDIN, Curios. fr.
Il y prend plus de plaisir qu'un galeux qu'on estrille [il y prend beaucoup de plaisir], ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Gale ; Berry, galoux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALEUX. Ajoutez :

4° Verre galeux, verre à vitre ou à bouteille, qui, dans le cours du travail, éprouve un commencement de dévitrification.

_____

GALGALE
	gal-ga-l' s. f.
Composition de chaux, d'huile et de goudron dont on forme une espèce de mastic dans les Indes pour enduire la carène des vaisseaux avant de leur appliquer un doublage.

_____

GALIANCONISME
	ga-li-an-ko-ni-sm' s. m.
Terme de chirurgie. Atrophie et raccourcissement du bras dus à une ancienne lésion de la partie supérieure de l'humérus.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, qui est affecté de galianconisme, du grec, chat, et, coude ; cette lésion, qui rend le bras grêle, ayant été comparée avec la patte d'un chat qui est grêle.

_____

GALIBOT
	ga-li-bo s. m.
Dans les houillères, le manoeuvre qui porte au fond de la mine. 
Les enfants trop jeunes et trop faibles pour hercher sont employés, de douze à quatorze ans, comme galibots au fond, et gagnent 1 fr. 10 c. par journée,
On dit dans le même sens aide-galibot. 
Aux vieux des tâches faciles, aux jeunes des tâches secondaires qu'ils exécutent sous les yeux d'hommes faits, par exemple les aides-galibots, aides-hercheurs qui roulent les charbons dans les galeries,..., L. REYBAUD, Revue des Deux-Mondes, 1er nov. 1871, p. 157.

_____

GALIETTE
	ga-liè-t' s. f.
Nom, à Douai, de morceaux de charbon de terre, de moyenne dimension, taillés et disposés pour alimenter le foyer,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALIETTE. - ÉTYM. Il se pourrait que galiette ou gailliette provinssent de galet, caillou, par assimilation de forme.

_____

GALIMAFRÉE
	ga-li-ma-frée s. f.
Ragoût composé de restes de viandes. Une galimafrée le soir, du reste du dîner, D. Quichotte, dans LE ROUX, Dict. comique.
Mets mal préparé, déplaisant. 
Tronchin l'a condamné à ne manger que des légumes ; Monsieur, a dit le duc de Lorges, je ne peux digérer votre galimafrée, VOLT., Lett. Richelieu, 31 août, 1764.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Calimafrée ou saulce paresseuse : Prenez de la moustarde et de la poudre de gingembre...., , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Tout met en galimafrée, Lombart, Anglois, Alemant, François, Picart et Normant, C'est une chose faée, CH. D'ORL., Rondel, 61.
XVIe s.
À tous coups vous prenez des mots que vous n'entendez pas pour des mots de cuisine, comme une galimaphrée pour un galimatias, etc., D'AUB., Faen. IV, 16.
Quelque diversité d'herbes qu'il y ait, tout s'enveloppe sous le nom de salade ; de mesme, sous la consideration des noms, je m'en vay faire ici une galimafrée de divers articles, MONT., I, 343.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Génev. galimaufrée. L'ancien anglais gallimaufrey vient du français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GALIMAFRÉE. - ÉTYM. Ajoutez : J'ai dans le Dictionnaire laissé inconnue l'origine de ce mot. M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 113, y voit (la forme primordiale étant calimafrée) un composé d'une préposition péjorative cal, car, cali, cari (comp. califourchon, caliborgne), et un radical mafl ou mafr qui se retrouve dans le picard maflia ou mafia, gourmand, maflier ou mafier, ronger entre ses dents, et qui se rattache à l'ancien flamand maffelen, moffelen, agiter les joues ; mofel, dans le dialecte d'Aix-la-Chapelle, grosse bouchée ; mofele, manger à pleine bouche (comp. mufle). Cette conjecture est probable à cause de l'ancienne forme calimafrée. J'ai moi-même, au Dictionnaire, indiqué CA.... comme préposition péjorative.

_____

GALION
	ga-li-on s. m.

1° Terme de marine. Grand bâtiment de charge que l'Espagne employait autrefois à porter en Amérique les choses nécessaires aux colons et à porter en Europe les produits des mines du Pérou, du Mexique, etc. 
Les ennemis pourront empêcher le passage de la flotte des Indes et des galions, FÉN., t. XXII, p. 526.
Anson réduisit ses entreprises et ses grandes espérances à se saisir d'un galion immense que le Mexique envoie tous les ans dans les mers de la Chine à l'île de Manille, capitale des Philippines, VOLT., Louis XV, 27.
La cour était à Séville, les galions étaient arrivés, tout respirait l'abondance et la joie dans la plus belle saison de l'année, ID., Scarmentado.
On voit par des actes de 1595, que les galions devaient être expédiés d'Espagne tous les ans, au plus tard tous les dix-huit mois ; et les douze flottes parties depuis le 4 août 1628 jusqu'au 3 juin 1645, prouvent qu'on ne s'écartait pas de cette règle, RAYNAL, Hist. phil. VII, 32.
Fig. Les galions sont arrivés, locution qu'on employait pour dire qu'on avait reçu beaucoup d'argent.

2° S. m. pl. Barres en bois de chêne, traversant les écoutilles, pour appuyer des portions de panneau qui ferment en deux ou quatre parties les écoutilles trop grandes pour être fermées par un seul panneau.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Lors vint mons. Phelippe de Montfort en un galion, et escria au roy...., JOINV., 250.
XVe s. 
Et furent prests jusques à quatorze navires genevois et plusieurs galées et galions, COMM., VII, 4.
XVIe s. 
Cela fut sceu par une barque qu'un galion de Ré empoigna, D'AUB., Hist. II, 393.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de galie ou galée (voy. GALÉE 1) ; espagn. galeon ; portug. galeão ; ital. galeone.

_____

GALIOTE
	ga-li-o-t' s. f.

1° Petit bâtiment qui va à rames et à voiles. 
Terracuso victorieux nous conduisit à Barcelone avec deux galiotes enlevées au pirate et remplies d'esclaves et de butin, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 12.

2° Galiote à bombes, bâtiment très fort de bois, employé à porter des mortiers et lancer des bombes. 
M. Renau osa inventer les galiotes à bombes, aussitôt éclata le soulèvement général dû à toutes les nouveautés, FONTEN., Renau.
L'armée navale ramena en France les galiotes à bombes, victorieuses non pas tant des Algériens que de leurs ennemis français, ID., ib.
L'Espagne devait avoir vingt navires de guerre, outre les brûlots et les galiotes à bombes, SAINT-SIMON, 493, 178.

3° Galiote d'écoutille, barre à feuillures traversant une écoutille pour en recevoir et supporter les panneaux.

4° Long bateau couvert dont on se sert pour voyager sur les rivières. 
Après avoir offert sa prière à tous les saints, et s'être recommandé spécialement à son ange gardien, il prend la galiote [de Saint-Cloud], c'est pour lui un vaisseau de haut bord, MERCIER, Tabl. de Paris, Des parfaits badauds.

HISTORIQUE
XIIIe s.
À Bar en Puille est la navie grant, Tant i a barges et dromons et chalans, E galietes et escipes corant ; Tote mer covre, tant est l'estoire grant, , Og. de Danem. 2314.
L'amirant en un galiot Fait entrer o lui sans atente Arbalestriers entour quarante, GUIART, dans DU CANGE, galea.
XVe s.
Et le lendemain les galées des Venitiens arriverent.... et une galiote du seigneur de Metelin, , Boucic. I ; 30.
XVIe s. 
Lansac dressoit l'armée de mer à Bordeaux, qui commença par douze grands navires, quatre moiens servans de pattaches, et deux petites galeres, qu'ils appeloient galiottes, D'AUB., Hist. II, 293.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de galie ou galée (voy. GALÉE 1) ; portug. galiota ; ital. galeotta. Galiot a signifié pirate : XIIIe siècle,
Quant galiot corent par mer Et tornent cel sens [de ce côté] por rober, , Partonop. v. 1745.

_____

GALIPÉE
	ga-li-pée s. f.
Terme de botanique. 
Genre de rutacées dont le nom est écrit quelquefois galipier, et dans lequel on distingue la galipée cusparie (Colombie), dont l'écorce est l'angusture, LEGOARANT, .

_____

GALIPOTER
	ga-li-po-té v. a.
Terme de marine. Enduire de galipot.

_____

GALIUM
	ga-li-om' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes, rubiacées, comprenant le caille-lait ; mot tiré par Linné du grec, qui répond à caille-lait.

_____

GALLE
	ga-l' s. f.

1° Terme de botanique. Excroissance produite sur diverses parties des végétaux par les piqûres d'insectes qui y déposent leurs oeufs. 
Les galles du chêne sont les plus généralement connues, et il n'est point d'arbre dans nos contrées qui en présente un plus grand nombre d'espèces, BONNET, Observ. 37, Insect.
Noix de galle, ou galle du Levant, galle d'un chêne de l'Asie mineure qui sert à teindre en noir et à faire de l'encre, et qui est produite par le cynips gallae tinctoriae. Une teinture passée en galle. 
....Et lors, si elle est surchargée de galle, toute la couleur se perdra et ne restera que la couleur que la galle lui aura donnée, qui sera comme feuille morte ou couleur de bois, Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en laine, art. 82. Le noir s'engalle avec de la galle d'Alep ou d'Alexandrie, dite galle à l'épine,
Terme de teinturier. Remonter en galle, travailler le rouge des Indes en le faisant passer deux fois par les apprêts huileux et les mordants de galle et d'alun.
Galle du rosier, plus connue sous le nom de bédégar ou bédéguar.

2° Insecte du genre cochenille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour faire trois pintes d'encre, prenez des galles et de gomme, de chascun deux onces, , Ménagier, II, 1.
XVIe s. 
Noix de cyprès, galles, escorces de grenades, PARÉ, VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Ital. galla ; du lat. galla, galle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GALLE. Ajoutez :

3° 
Arbre à galles, de l'Inde, l'acacia bambolah, Roxb.,, BAILLON, Dict. de botanique, p. 247.

_____

GALLEC ou GALLO
	ga-lek ou gal-lo s. m.
Nom donné au patois français qui se parle dans le département des Côtes-du-Nord, patois assez semblable à celui de la basse Normandie.

ÉTYMOLOGIE
Gal, nom, en bas-breton, des Français.

_____

GALLIA
	gal-li-a s. f.
La 148e planète télescopique, découverte par M. Prosper Henry en 1875.

ÉTYMOLOGIE
Gallia, nom latin de la Gaule.

_____

GALLIAMBIQUE
	gal-li-an-bi-k' adj.
Qui a le caractère du galliambe.

_____

GALLICANISME
	gal-li-ka-ni-sm' s. m.
Ensemble des principes de l'Église gallicane ; attachement à ces principes, par opposition à l'ultramontanisme.

ÉTYMOLOGIE
Gallican.

_____

GALLICOLE
	gal-li-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit dans les excroissances appelées galles.

ÉTYMOLOGIE
Galle 1, et le latin colere, habiter.

_____

GALLINACE
	gal-li-na-s' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de verre de volcan, dit aussi pierre obsidienne, qui, noir et opaque, est susceptible de se polir très bien.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gallinaccio, dindon, oiseau dont le plumage est noir ; du lat. gallina, poule, et la finale augmentative accio.

_____

GALLINACÉS
	gal-li-na-sé s. m. pl.
Terme d'histoire naturelle. Nom du quatrième ordre de la classe des oiseaux, ordre qui comprend les poules, dindons, en un mot, la plupart de nos oiseaux de basse-cour.
Adjectivement. Les oiseaux gallinacés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gallinaceus, de gallina, poule, de gallus, coq.

_____

GALLINETTE
	gal-li-nè-t', ou GALLINOLE (galli-no-l')
 s. f.
Nom vulgaire de plusieurs champignons du genre des clavaires.

_____

GALLINULES
	gal-li-nu-l' s. f. pl.
Terme de zoologie. Famille d'oiseaux ayant pour type la poule d'eau (gallinule chlorope), dite aussi colin noir.
Nom donné par certains auteurs au genre d'oiseaux échassiers que d'autres appellent râle, et dans lequel on distingue : la gallinule de genêt, ou mieux gallinule crex, nommée autrefois râle de genêt, appelée aussi crek, roi des cailles, et râle rouge ; la gallinule noire, qui était jadis le râle noir ; et la gallinule de la Jamaïque, râle de la Jamaïque, dite vulgairement bidi-bidi et bidi,

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin gallina, poule.

_____

GALLIQUE
	gal-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide gallique, acide existant dans la noix de galle.

ÉTYMOLOGIE
Galle 1.

_____

GALLISTE
	gal-li-st' s. m.
Partisan du système de Gall ou phrénologie.
Adjectivement. L'hypothèse galliste.

ÉTYMOLOGIE
Gall, médecin allemand, naturalisé Français, mort en 1828, célèbre par ses travaux en anatomie, et surtout par la phrénologie.

_____

GALLOMANE
	gal-lo-ma-n' s. m. et f.
Celui, celle qui admire avec excès la nation française, qui l'imite même dans ses travers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Gallus, Gaulois, et du grec qui signifie, avoir folie de.

_____

GALLON
	ga-lon s. m.
Mesure anglaise de capacité pour les liquides. Le gallon impérial d'Angleterre est de 4 litres 54, et en douane aux États-Unis de 3 litres 78 pour les liquides, et 4 litres 40 pour les matières sèches.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Combien que le dit Jehan le Norrois eust justement perdu un galon de vin...., DU CANGE, galo.
XVe s. 
Un galon qui sont deux pots de cistre, DU CANGE, galo.

ÉTYMOLOGIE
Angl. gallon ; bas-latin, galo, jalo, et aussi gillo, gelo, gellus, guillo. Ce mot contient un radical gal ou jal qui se trouve dans l'ancien français galoie, jalaie, sorte de mesure ; bas-lat. galida ; mots d'origine inconnue, au sujet desquels on a conjecturé le latin gaulus, vase à boire ; ou l'allemand Schale, écuelle, jatte. Mais Diez objecte que au accentué dans gaulus ne se serait pas atténué en a, et que Schale aurait donné chale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GALLON. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Galon,

_____

GALLOPHOBIE
	gal-lo-fo-bie s. f.
Aversion pour les Français. La gallophobie s'empara de l'Allemagne à la suite de l'oppression que Napoléon 1er fit peser sur elle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Gallus, Gaulois, et du grec, craindre, détester.

_____

GALLOT
	ga-lo s. m.
Un des noms vulgaires de la tanche de mer (le labre tanche, dit aussi tancoïde).

_____

GALLUCHE
	ga-lu-ch' s. f.
Nom, dans le département de la Vienne, de terres rocailleuses,, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1875, p. 649.

_____

GALOCHIER
	ga-lo-chié s. m.
Ouvrier qui fait des galoches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a encore des escoliers qui demeurent hors des colleges, qui vont ouir les leçons d'uns et autres regens, selon que l'opinion leur en prend et aux maistres qui les gouvernent, les jeunes appellez martinets par nous et les autres galochiers, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 792, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Galoche.

_____

GALONNÉ, ÉE
	ga-lo-né, née part. passé de galonner

1° Un habit galonné sur toutes les coutures.
Familièrement. Il est tout galonné, il est tout couvert de galons.

2° Terme de zoologie. Qui a des écailles ou des lignes disposées en forme de galon.

_____

GALONNIER
	ga-lo-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ga-lo-nié-z habiles s. m.
Fabricant de galons. Les galonniers étaient de la même communauté que les rubaniers frangers.

ÉTYMOLOGIE
Galonner.

_____

GALOPADE
	ga-lo-pa-d' s. f.

1° Action de galoper. Ce cheval a la galopade fort belle.
Faire une galopade, faire une petite course au galop. 
Et vous faisiez de belles galopades, je pense ?, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 32.

2° Air de manége, sorte de galop en trois temps et très raccourci, dit aussi galop d'école, où l'allure, très cadencée, est moins rapide, mais plus élégante.

3° Espace qu'on parcourt en galopant.

4° S'est dit du galop de la danse.

5° Populairement. Réprimande, gronderie.

ÉTYMOLOGIE
Galoper.

_____

GALOPE
	ga-lo-p' s. f.
Terme de relieur. 
Instrument avec lequel on trace très rapidement de petites raies avant de glairer le livre ; il vaut mieux tracer à la règle, LESNÉ, la Reliure, p. 214.

ÉTYMOLOGIE
Galoper ; ainsi dite parce que ce moyen est expéditif.

_____

GALOPÉ, ÉE
	ga-lo-pé, pée part. passé de galoper

1° Mis au galop. Un cheval galopé.

2° Fig. Poursuivi. Galopé par ses créanciers.

_____

GALOPIN
	ga-lo-pin s. m.

1° Petit garçon qu'on emploie à faire des commissions. 
On dit que vous n'avez pas seulement un laquais, et que c'est un galopin de la rue qui vous éclaire avec une de ces torches de poix dont ils empuantissent toute la ville, HAMILT., Gramm. 7.
Et souvenez-vous bien, vous et vos galopins, De mieux à l'avenir enfermer vos lapins, REGNARD, le Bal, 2.
Son nom [de Vauréal] est Guérapin, et son premier état, franc galopin, SAINT-SIMON, 518, 139.

2° Particulièrement. Dans les grandes maisons royales, nom de petits marmitons qui tournent les broches et courent çà et là pour les besoins de la cuisine. 
Il n'est, je veux bien vous le dire, Prince ni galopin que vous ne fassiez rire, REGNARD, Démocr. v, 5.
Vendôme arriva droit à Marly ; ce fut une rumeur épouvantable ; les galopins, tous les valets de la cour quittèrent tout pour environner la chaise de poste, SAINT-SIMON, 156, 43.

3° Populairement et par mépris. Petit polisson, petit garçon quelconque. 
Une foule de violons suivie des galopins de la ville, HAMILT., Gramm. 11.

4° Galopin s'est dit jadis à Paris pour une mesure d'un demi-septier.

HISTORIQUE
XIIe s.
Il lui demande : Dont es tu, biaux amis ? - De Clermont, sire ; si ai nom galopin, , Garin, dans DU CANGE, galopinus.
En la taverne hastivement en vint ; Ilec trouva menuel Galopin ; Lez le tonnel en la main trois dez tint, , ib.
XVe s. 
Queux [cuisiniers], escuiers, galopins, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 436.

ÉTYMOLOGIE
Galoper.

_____

GALOUBIE
	ga-lou-bie s. f.
Petit batelet très étroit.

_____

GALVANIQUE
	gal-va-ni-k' adj.
Terme de physique. Qui a rapport au galvanisme. Pile galvanique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GALVANISME.

_____

GALVANISATION
	gal-va-ni-za-sion s. f.

1° Opération, mieux dite zincage, par laquelle on recouvre les objets en fer d'une couche légère de zinc pour les préserver de l'oxydation.

2° Application immédiate de l'électricité produite par les actions chimiques.

ÉTYMOLOGIE
Galvaniser. Le nom, au sens de zincage, vient de ce que, en mettant en contact un métal positif avec un métal négatif, on empêche l'oxydation de ce dernier.

_____

GALVANISER
	gal-va-ni-zé v. a.

1° Terme de physique. Électriser au moyen de la pile galvanique ou voltaïque.

2° Communiquer des mouvements aux muscles soit pendant la vie, soit peu de temps après la mort, à l'aide de l'électricité galvanique.
Fig. Donner une vie factice et momentanée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GALVANISME.

_____

GALVANO-CAUSTIQUE
	gal-va-no-kô-sti-k' s. f.
Terme de chirurgie. Ensemble des opérations chirurgicales qui s'accomplissent à l'aide de la chaleur électrique.
Adj. Instruments galvano-caustiques, ceux qu'on emploie dans la galvano-caustique.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et du grec, qui brûle.

_____

GALVANO-MAGNÉTIQUE
	gal-va-no-ma-gnéti-k' adj.
Terme de physique. Qui a rapport au galvano-magnétisme.

_____

GALVANOMÈTRE
	gal-va-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument destiné à mesurer l'intensité d'un courant galvanique.
Galvanomètre différentiel, galvanomètre servant à indiquer la différence d'action de deux courants électriques.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et du grec, mesure.

_____

GALVANOPLASTIE
	gal-va-no-pla-stie s. f.
Art d'appliquer une couche métallique sur une matière quelconque au moyen de la pile galvanique. La galvanoplastie est employée pour dorer ou argenter différents objets, et aussi pour bronzer le fer ; toutes les statues en fonte dans nos fontaines, tous nos candélabres à gaz sont aujourd'hui bronzés par la galvanoplastie.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et du grec, former.

_____

GALVANO-PUNCTURE
	gal-va-no-pon-ktu-r' s. f.
Voy. ÉLECTRO-PUNCTURE.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et le latin punctura, piqûre.

_____

GALVANOSCOPIQUE
	gal-va-no-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport au galvanoscope, à la manifestation des effets galvaniques.
Patte galvanoscopique, patte de grenouille préparée pour l'inspection galvanoscopique. 
Variations de l'état électrique des muscles dans la contraction volontaire et le tétanos artificiel, étudiées à l'aide de la patte galvanoscopique, MORAT et TOUSSAINT, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1269.
On dit dans le même sens : Grenouille galvanoscopique, grenouille préparée pour manifester les effets du galvanisme.

ÉTYMOLOGIE
Galvanisme, et du grec, examiner.

_____

GALVARDINE
	gal-var-di-n' s. f.
Nom ancien d'une cape contre la pluie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui n'a pas vaillant une pomme ; Mais qu'il ait une calvardine ; Avec cela c'est un grant homme, COQUILLART, Droits nouv.
Icellui de la Selle depouilla sa gavardine, qu'il avoit sur lui, et se mit en prepoint, DU CANGE, garnacha.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui se rattache au bas-latin garnascia, galnape, gaunape, casaque, et qui paraît avoir été fait du latin galbanum ou galbinum, sorte de vêtement.

_____

GALVAUDÉ, ÉE
	gal-vô-dé, dée part. passé de galvauder

_____

GALVAUDEUX
	gal-vô-deû s. m.

1° Homme de peine. 
Les camionneurs prennent ordinairement pour décharger les pièces de vin des hommes de peine connus sous le nom de galvaudeux,

2° Vagabond, homme qui n'est propre à rien.
Le prévenu : Ce n'est pas moi qui injurie ; tout le monde m'appelle propre à rien et galvaudeux, , Gaz. des Trib. 2 avr. 1875, p. 319, 3e col.

_____

GAMA
	ga-maHerbe de gama, sorte de fourrage dans l'Amérique du Nord.
On y remarque [dans le Nouveau-Mexique] ce qu'on appelle l'herbe de gama, qui croît rapidement pendant la saison pluvieuse de juillet et août, mûrit au soleil d'automne, sèche sur sa tige et fournit un excellent fourrage pour l'hiver, , Journ. offic. 8 juin 1874, p. 3843, 3e col.

_____

GAMACHE
	ga-ma-ch' s. f.
Fauvette à tête noire (sylvia atricapilla, insectivores).

_____

GAMACHE
	ga-ma-ch' s. m.
Nom d'homme, un des personnages du don Quichotte, usité dans cette phrase : Noces de Gamache, repas très somptueux.

_____

GAMANDIER
	ga-man-dié s. m.
Espèce de châtaignier du Dauphiné.

_____

GAMBADE
	gan-ba-d' s. f.
Saut sans art et sans cadence. 
Mes beaux messieurs de l'ambassade, Vous n'avez qu'à faire gambade, SCARRON, Virg. VII.
Amour fit une gambade, Et le petit scélérat Me dit : pauvre camarade, Mon arc est en bon état, Mais ton coeur est bien malade, LA FONT., Imit. d'Anacréon.
Nous sommes des singes qui avons renoncé à nos jolies gambades pour imiter les boeufs, VOLT., Lett. en vers et en prose, 120.
Fig.
Je passe le temps à faire des gambades sur le bord de mon tombeau, et c'est en vérité ce que font tous les hommes, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 10 août 1772.
Fig. Faire gambades, se réjouir, s'en donner. 
Nouvelles sont venues de Rome que le signor Pietro Mazarini, père du cardinal, y est mort âgé de quatre-vingt-trois ans ; si son fils doit autant vivre, il a beau de faire gambades, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 135.
Par dénigrement, la danse. 
Au lieu d'occuper mon élève à des gambades, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig. Faire la gambade, payer en gambades, payer en monnaie de singe, se défendre de payer une dette par toutes sortes de raisons, répondre à une demande sérieuse par des plaisanteries. 
On lui rapportait [à Orry] le papier [qu'il avait signé], il ne pouvait nier, mais faisait la gambade, et répondait qu'il n'avait pu résister au maréchal, SAINT-SIMON, 161, 114.
Cette locution vient de ce qu'autrefois les bateleurs payaient le péage en montrant leur singe et en lui faisant faire ses gambades.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous les matins la belle aubade, Visaige frais et non hallé, Bon corps pour faire la gambade, COQUILLART, Monol. des perr.
XVIe s. 
J'aime l'allure poetique, à saults et à gambades, MONT., IV, 136.

ÉTYMOLOGIE
Gambe, ancienne forme pour jambe.

_____

GAMBADEUR, EUSE
	gan-ba-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui gambade.

ÉTYMOLOGIE
Gambader.

_____

GAMBER
	gan-bé v. a.
Terme très usité dans la Suisse française. Traverser d'une enjambée. 
Un de ces forts qui chassent le chamois et gambent les crevasses, Mme DE GASPARIN, Voyages, t. III, Chez les Allemands, chez nous, Paris, 1866.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. gambe, qui se disait à côté de jambe (voy. ce mot).

_____

GAMBETTE
	gan-bè-t' s. f.
Oiseau d'Europe et d'Afrique (genre chevalier), voy. TOTANE.

_____

GAMBIER
	gan-bi-é v. n.
Terme de marine. Voy. GAMBILLER.

_____

GAMBILLARD, ARDE
	gan-bi-llar, llar-d', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui gambille.

_____

GAMBIR
	gan-bir s. m.
Substance astringente, remplaçant le cachou, et tirée des feuilles de l'uncarie gambir (rubiacées), grande plante sarmenteuse de l'Océanie,

_____

GAMBODIQUE
	gan-bo-di-k' adj.
Terme de chimie. Acide gambodique, résine jaune, constituant la majeure partie de la gomme-gutte.

_____

GAMÉLION
	ga-mé-li-on s. m.
Mois du calendrier athénien, qui fut d'abord le 1er, et qui devint ensuite le 7e ; il correspondait à partie de janvier et de février .

_____

GAMELON
	ga-me-lon s. m.
Petite gamelle, petit vase employé dans les hôpitaux militaires.
On ne trouva pas d'avantage dans cet aménagement de petits gamelons pour prendre l'eau nécessaire à l'arrosage des blessures, , Journ. offic. 15 nov. 1876, p. 8305, 2e col.

_____

GAMERY
	ga-me-ri s. m.
Nom d'un cépage dans l'Aube, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 323.

_____

GAMIN
	ga-min s. m.

1° Petit garçon qui aide les ouvriers dont l'art a quelque analogie avec celuî du maçon, les poêliers, les fumistes, les briquetiers, etc

2° Terme populaire. Petit garçon qui passe son temps à jouer et à polissonner dans les rues. 
Le roi de notre époque, c'est le gamin, FR. SOULIÉ, Si jeunesse savait, § XI.
Au féminin, gamine, se dit familièrement d'une petite fille espiègle et hardie.
Adj.
Vous êtes un peuple gamin, FRED., SOULIÉ, ib.

REMARQUE
V. Hugo, dans les Misérables, IIIe part. I, 7, prétend que ce mot arriva pour la première fois de la langue populaire dans la langue littéraire en 1834 dans un opuscule intitulé Claude Gueux.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Serait-il pour gambin, de gambe, jambe ? Le terme picard est galmite ; gamin et galmite sont-ils un même mot ? On a aussi parlé de l'anglais gaming, jouant ; mais la prononciation est ghêming ; et d'ailleurs comment ce mot anglais se serait-il introduit en français ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAMIN. - ÉTYM. Ajoutez : D'après Schmidt Göbel, Archiv. für das Studium der neueren Sprachen, t. XLI, p. 229, gamin est l'allemand Gemeiner, un simple soldat ; il dit qu'en Allemagne on se servait de ce mot dans l'armée française : un caporal et quatre gamins. Gamin a passé de son sens primitif à celui d'aide, ouvrier en second, puis d'enfant. Le mot n'est pas ancien ; il remonte sans doute aux guerres allemandes du XVIIIe siècle (Herrig's Archiv. t. XL, p. 228).

_____

GAMINERIE
	ga-mi-ne-rie s. f.
Action de gamin.
Espièglerie de gamin.

ÉTYMOLOGIE
Gaminer.

_____

GAMMARE
	ga-mma-r' s. m.
Terme de zoologie. 
Genre de crustacés amphipodes, dans lequel on distingue le gammarus pulex, dit crevette des ruisseaux, et appelé agrouette dans certaines localités, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les gammares et escrevices que l'on cardinalise à la cuicte, RAB., Garg. I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écrevisse.

_____

GAMMAROGRAPHIE ou GAMMAROLOGIE
	ga-mma-ro-gra-fie ou ga-mma-ro-lo-jie s. f.
Description des crustacés ; traité sur les crustacés.

ÉTYMOLOGIE
Gammare, et du grec, décrire, ou , traité.

_____

GAMME
	ga-m' s. f.

1° Les sept notes principales de la musique disposées selon leur ordre naturel dans l'intervalle d'une octave. Apprendre la gamme. Savoir la gamme.
Gamme diatonique, celle qui procède par tons et demi-tons ; gamme majeure, celle où la première tierce est majeure ; gamme mineure, celle où la première tierce est mineure. 
Il [Pythagore] appliqua aux cordes tendues par des poids l'expérience qu'il avait faite, et il forma la gamme du genre diatonique, DIDER., Opin. des anc. phil. (pythagorisme).
Gamme chromatique, gamme qui procède par demi-tons.
Fig. et familièrement. Chanter sa gamme à quelqu'un, le réprimander et lui dire des vérités dures. 
Si je rencontre ce monsieur Mirobolan, je m'en vais lui chanter diablement sa gamme, HAUTEROCHE, Crisp. médec. III, 9.
Je vais bien te chanter ta gamme, SCARR., Virg. trav. IV.
Ne t'afflige point tant, va, ma petite femme ; Je m'en vais le trouver et lui chanter sa gamme, MOL., Éc. des mar. II, 11.
Pas ne finit mère abbesse sa gamme Sans sermonner et tempêter beaucoup, LA FONT., Psaut.
En même gamme, sur le même ton. Il lui répondit en même gamme.
Changer de gamme, changer de langage, de conduite. 
Force lui fut qu'elle changeât de gamme, LA FONT., Mari conf.
Hors de gamme, ne sachant plus que faire, mis dans l'embarras. 
Croyant par là les galants hors de gamme, LA FONT., On ne s'avise.....
Mettre quelqu'un hors de gamme, le déconcerter, lui rompre ses mesures, le réduire à ne savoir plus que répondre. 
Ma foi, tous ces détours me mettent hors de gamme, HAUTEROCHE, Soup. mal apprêté, 1.
En sachant la passion dominante de chacun, on est sûr de lui plaire ; et néanmoins chacun a ses fantaisies contraires à son propre bien, dans l'idée même qu'il a du bien ; et c'est une bizarrerie qui met hors de gamme, PASC., Pensées, t. I, p. 287, édit. LAHURE.
En un autre sens, être hors de gamme, n'être pas en mesure. 
Villeroy était destiné pour la Flandre, Boufflers était hors de gamme et tous les autres maréchaux aussi ; restait Villars...., SAINT-SIMON, 143, 84.
Crier à haute gamme, crier très fort.
Il continuait toujours le premier air ; Hortensius, en colère, le frappa plus ferme qu'auparavant, ce qui fit crier le vielleux en haute gamme, , Francion, IV, p. 156.
Un fou de haute gamme, un fou achevé.
Ceci passe votre gamme, ceci est au-dessus de votre portée.

2° Gamme ou gamma ut, s'est dit primitivement de la série des premiers degrés diatoniques.

3° Terme de physique. Dans la construction chromatique de Chevreul, gamme franche, nom de soixante-douze couleurs distinctes, divisées chacune en vingt tons, et dites franches parce que les dix premiers tons au moins de chacune d'elles ne contiennent pas de noir.
Il se dit en général d'une succession de nuances. 
Une planche coloriée qui donne la gamme des nuances de la peau et des yeux [chez l'homme], BROCA, Presse scientif. 1er juillet 1865, p. 30.
En peinture, gamme de tons, succession de tons, de couleurs qui s'harmonisent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Assez l'avez-vous dict, ma dame ; Par vos dictz j'entens bien la game, , l'Alch. à nat. 652.
XVe s. 
Trop entré en la haulte game, Mon cueur, d'ut, ré, mi, fa, sol, la, Fut jà pieçà, quant l'afola Le trait du regard de ma dame, CH. D'ORL., Chans. 52.
Quant au regard de demoyselles, Grosses bourgeoyses, gentilz-femmes, Il n'y a que redire en elles ; Elles sçavent trop bien leurs games, COQUILL., Monol. des perr.
XVIe s. 
Le vin lui remettoit sa haute game en la teste, qui le faisoit toujours retourner à ses bonnes coutumes, DESPER., Contes, IV.
Je fus.... Et fol jusqu'à la haute game, MAROT, III, 227.
Je passoye par l'eglise de Saint Martin, quand la gamme sonnoyt, PALSGR., p. 484.

ÉTYMOLOGIE
Gamma, nom de la troisième lettre de l'alphabet grec, qui répond à notre g. Au XIe siècle les notes de l'échelle des sons étaient indiquées par les lettres A, B, C, D, E, F, G, a, b, c, d, e, f, g, aa, bb, cc, dd. La lettre A répondait au la au-dessous de la grosse corde du violon, ou au la grave du violocelle. On ajouta alors une corde encore au-dessous de ce la, le sol grave du violoncelle, et on la désigna par le grec, pour ne pas reprendre le G ni le g. C'est Gui d'Arezzo qui le dit lui-même dans son Microlog. ch. 2 : In primis ponitur graecum a modernis adjunctum. Le gamma commençant alors la série des sons, on a donné à cette série le nom de gamme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAMME (ga-m'), s. m. Terme de relations de voyages. 
Habitation souterraine des Lapons norvégiens, AL. BERTRAND, Archéologie celtique et gauloise, Paris, 1876, p. 28.

_____

GAMOLOGIE
	ga-mo-lo-jie s. f.
Discours, traité sur le mariage.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mariage, et, traité.

_____

GAMOPÉTALE
	ga-mo-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Dont les pétales sont soudés ensemble ; se dit, chez certains auteurs, de corolles monopétales qui sont considérées comme formées par soudure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mariage, et pétale.

_____

GAMOPHYLLE
	ga-mo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles ou folioles sont soudées ensemble. Involucre gamophylle.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, mariage, et, feuille.

_____

GAMOSÉPALE
	ga-mo-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Dont les sépales ou pièces du calice sont soudés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mariage, et sépale.

_____

GAMOSTYLE
	ga-mo-sti-l' adj.
Terme de botanique. Dont le style résulte de plusieurs styles soudés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mariage, et style.

_____

GANCETTE
	gan-sè-t' s. f.
Terme de pêche. Maille de filet qui a trois pouces en carré.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ganse.

_____

GANDIN
	gan-din s. m.
Dandy ridicule (du nom d'un personnage de vaudeville ; mot passé tout récemment dans l'argot du monde).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GANDIN. Ajoutez : - ÉTYM. 
Cette silhouette de parasite qui s'appelle Paul Gandin. - Gandin ! je crois bien que le nom, devenu populaire et passé dans la langue courante, vient de là [Les Parisiens de la décadence], et M. Littré, s'il lui donne asile en son Dictionnaire, doit en faire honneur à Théodore Barrière. C'est la seule chose qui ait vieilli dans les Parisiens. Gandin ? cela date de treize ans, - autant de siècles, J. CLARETIE, Feuilleton de l'Opin. nat. 22 mars 1868.

_____

GANDJOUR
	gan-djour s. m.
Recueil thibétain de livres sacrés.
Une copie du fameux ouvrage thibétain Gandjour, formant 108 volumes grand in-f°.... quant au Gandjour, c'est un ouvrage qui se compose exclusivement de livres exposant les doctrines mêmes de Bouddha, par opposition au Tandjour, qui est un recueil de divers ouvrages de savants bouddhistes sur différentes matières, , Journ. offic. 29 août 1872, p. 5751, 1re col.

_____

GANER
	ga-né v. n.
Terme du jeu de l'hombre. Laisser aller la main.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GANO.

_____

GANGÉTIQUE
	gan-jé-ti-k' adj.
Qui a rapport au Gange. La partie gangétique de l'Inde.

_____

GANGLIOMA
	gan-gli-o-ma s. m.
Terme de chirurgie. Nom employé autrefois pour signifier une tumeur des glandes ou des ganglions lymphatiques.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ganglion, et le suffixe indique accumulation.

_____

GANGLIONEURE
	gan-gli-o-neu-r' adj.
Terme de zoologie. Dont les nerfs sont garnis de ganglions.
S. m. pl. Les ganglioneures, groupe d'animaux à système nerveux ganglionnaire.

ÉTYMOLOGIE
Ganglion, et du grec, nerf.

_____

GANGLIONNAIRE
	gan-gli-o-nê-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport aux ganglions nerveux. Nerf ganglionnaire, nerf qui présente des ganglions sur son trajet.
Système ganglionnaire, nom souvent donné au grand sympathique.

2° Terme de médecine. Affections ganglionnaires, affections qui atteignent les ganglions lymphatiques.

ÉTYMOLOGIE
Ganglion.

_____

GANGRENÉ, ÉE
	gan-gre-né, née part. passé de gangrener
Frappé de gangrène. Un pied gangrené. 
....Je n'ai rien, vous dis-je, Répondra ce malade à se taire obstiné ; Mais cependant voilà tout son corps gangrené ; Et la fièvre, demain, se rendant la plus forte, Un bénitier aux pieds va l'étendre à la porte, BOILEAU, Épît. III.
Par extension et hyperbole. 
Quand un enfant vient à la vie, gangrené des débauches de son père, pourquoi ne se plaint-on pas de la nature ?, CHATEAUB., Génie, I, I, 4.
Fig. Une conscience gangrenée. Une âme gangrenée.

_____

GANGRENER
	gan-gre-né. Richelet écrit gangréner ; aujourd'hui cet e est muet. La syllabe gre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : le membre se gangrène, se gangrènera v. a.

1° Causer la gangrène. La congélation gangrène les parties qu'elle frappe.
Fig.
Voudriez-vous qu'une âme que vous avez gangrenée n'ait jamais que vertu pure et sans tache ?, FÉN., t. XIX, p. 365.
Lorsqu'une fois le fanatisme a gangrené un cerveau, la maladie est presque incurable, VOLT., Dict. phil. Fanatisme.

2° Se gangrener, v. réfl. Se corrompre par la gangrène. Le doigt écrasé se gangrena.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hormis l'amputation des testicules, s'ils n'estoient gangrenés, et du tout sphacelés, PARÉ, (au lecteur).

ÉTYMOLOGIE
Gangrène ; ital. cancrenare.

_____

GANGRÉNEUX, EUSE
	gan-gré-neû, neû-z'. On ne voit pas pourquoi, disant gangrener par un e muet, l'Académie dit gangréneux par un é fermé ; autrefois on disait gangréner, et gangréneux était conséquent ; aujourd'hui qu'on dit gangrener, gangréneux ne l'est plus adj.
Qui est de la nature de la gangrène. Une inflammation gangréneuse. Une odeur gangréneuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Odeur par laquelle on cognoist une ulcere pourrie et gangreneuse, PARÉ, Introd. 23.

ÉTYMOLOGIE
Gangrène.

_____

GANGUI
	gan-ghi s. m.
Filet de mer à mailles étroites, qui est en usage sur la Méditerranée. 
Défendons de faire la pêche du gangui et du brégin et celle du marqueseque ou du nonnat pendant les mois de mars, avril et mai, , Ordonn. août 1681.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ganguil, DU CANGE, ganguilo.

_____

GANIVELLE
	ga-ni-vè-l' s. f.
Douve pour tonneau, dite aussi rebut, dont la largeur est réduite,, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 93.
Blois : Fonds rebuts ou ganivelles, longueur ", largeur 0,055,
Allier : Ganivelles grandes.... longueur 0,83, largeur, 0,055. Ganivelles petites, longueur 0,67, largeur 0,070,
Nom, dans l'Indre, du merrain pour les petits tonneaux,

_____

GANNET
	ga-nè s. m.
Un des noms vulgaires du goëland brun.

_____

GANO
	ga-no s. m.
Terme du jeu d'hombre, qui signifie : laissez-moi venir la main, j'ai le roi. 
Se plaindre d'un gano qu'on n'a point écouté, BOILEAU, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gano, je gagne.

_____

GANSE
	gan-s' s. f.

1° Cordonnet de coton, de soie, d'or, d'argent, etc. qui sert ordinairement à attacher un bouton. 
Le vieux bonhomme recommanda inutilement à Guillaume [Penn] d'avoir des boutons sur ses manches et des ganses à son chapeau, VOLT., Dict. phil. Quakers.

2° Il se dit de la boutonnière faite avec le cordonnet. La ganse est trop étroite, le bouton n'y saurait entrer.
Ganse de diamants, d'acier, boutonnière faite en forme de ganse et garnie de diamants, de grains d'acier.

3° Ganse de cheveux, tresse de cheveux, cheveux tressés en forme de ganse.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Il y a dans l'italien gancio, dans l'espagnol et le portugais gancho, crochel. Diez demande si ganse ne serait pas le même mot. On trouve dans l'ancien français, ganx à gancher les draps, moulin à foulon, DU CANGE, galitium ; gancher [les draps] aurait-il quelque rapport avec le travail de la ganse ? Richelet écrit gance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GANSE. Ajoutez :

4° Premier élément des noeuds.
Ganse simple, forme que prend un cordage qu'on ploie et dont on rapproche les deux brins.

_____

GANSETTE
	gan-sè-t' s. f.
Petite ganse.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ganse.

_____

GANT
	gan ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des gan-z en peau s. m.

1° Partie de l'habillement qui, couvrant la main, couvre aussi chaque doigt séparément. Des gants, blancs. Gants d'homme. Gants de femme. Gants de Grenoble. Gants d'Espagne. Une paire de gants. 
Gants de cuir ouvrés et non garnis de soie, et gants parfumés d'Espagne, la douzaine de paires payera une livre,
Elle avait ôté ses gants, SÉV., 27.
Les gants de Martial [nom d'un marchand] étaient fort à la mode dans ce temps-là, HAMILT., Gramm. 7.
Quoi ! Martial fait-il des vers ? je croyais qu'il ne faisait que des gants, MOL., Escarb. I, 16.
Il trouva ce conquérant [Charles XII] vêtu d'un habit de gros drap bleu, avec des boutons de cuivre doré, de grosses bottes, des gants de buffle qui lui venaient jusqu'au coude, dans une chambre sans tapisserie, VOLT., Charles XII, 2.
Gants de peau, gants de daim, de chamois, gants de chien, gants de fil, gants de soie, de laine, etc. gants faits avec ces différentes matières.
Gants d'ambre, gants de fleur d'orange, gants de jasmin, gants parfumés avec ces différentes odeurs.
Gants fourrés, ceux qui sont faits de peaux auxquelles on a laissé, dans l'intérieur, le poil ou la laine de l'animal, ou ceux qui ont à l'intérieur une ouate ou un tricot quelconque recouvert par la peau.
Gant bourré, gant dont on se sert dans les salles d'escrime.
Terme de fauconnerie. Gant d'oiseau, gant que le fauconnier met à la main dont il porte l'oiseau.
Prendre ses gants, se disposer à sortir. 
Et, voyant arriver chez lui le damoiseau, Prend fort honnêtement ses gants et son manteau, MOL., Éc. des f. I, 1.
Les gants jaunes, sobriquet donné quelquefois aux dandys.

2° Jeter le gant, se disait autrefois d'un chevalier qui jetait effectivement son gant quand il défiait au combat un autre chevalier, qui, le relevant, acceptait le combat. 
Le roi [Charles VI] voulait empêcher ses chevaliers de relever le gant et de ressentir ces insultes particulières, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.
Fig. Aujourd'hui, jeter le gant, défier quelqu'un au combat ou à toute autre lutte.
Relever, ramasser le gant, accepter le défi.

3° Fig. et familièrement. Être souple comme un gant, être d'une humeur facile, accommodante, se laisser manier sans peine. 
Voyez, elle se rend Plus douce qu'une épouse et plus souple qu'un gant, CORN., le Ment. IV, 6.
Tout vous rit, votre femme est souple comme un gant, LA FONT., Coupe.
Être souple comme un gant, se dit souvent en mauvaise part, en parlant d'une complaisance servile.
Rendre quelqu'un souple comme un gant, le rendre traitable, de difficile qu'il était.

4° Au plur. Gants se disait jadis pour bonne main, et se dit encore en quelques circonstances quand il s'agit de femmes ; locution qui vient de l'Espagne où l'on donne pour avoir des gants, para guantes, tandis qu'en France on donne pour boire. 
On dit en proverbe, quand un homme apporte une nouvelle qu'on sait déjà, qu'il n'aura pas les gants, pour : le présent qu'on donne aux messagers qui apportent quelque bonne nouvelle, FURETIÈRE, Dict.
Fig. Avoir les gants d'une chose, en avoir la première idée, ou le mérite, ou le profit. 
M. de Bouillon me dit que je ne devais pas avoir au moins seul les gants de ma proposition, RETZ, II, 388.
En un sens contraire. Vous n'en avez pas les gants. 
....C'était pièce assez fine Pour en devoir l'exemple à d'autres gens ; J'ai grand regret de n'en avoir les gants, LA FONT., Troq.
Certainement il n'y a que l'art, et la nature est une chimère ; vous avez raison, me répondit M. Sidrac ; mais vous n'en avez pas les gants, cela a été dit, VOLT., Oreilles, 2.
Avoir les gants d'une chose, c'est, proprement, recevoir la gratification d'une chose qu'on annonce, et n'avoir pas les gants d'une chose, c'est ne pas recevoir la gratification pour une chose qu'on annonce, attendu qu'elle a déjà été annoncée.
Se donner les gants d'une chose, s'en attribuer l'honneur mal à propos.
Se donner les gants de quelque chose : l'espagnol n'a pas cette expression ; le français a saisi d'abord le ridicule de la hâblerie, et l'a caractérisé par l'image d'un homme qui s'offre à lui-même un pourboire, GÉNIN, Récréat. t. I, p. 415.

5° Elle a perdu ses gants, s'est dit jadis, dans un langage libre, d'une fille qui a perdu sa virginité. 
Ceux de son temps disent que, la première fois qu'elle sortit du logis, elle trouva à dire ses gants et son pucelage, BALZ., liv. III, lett. 16.
Mainte fille a perdu ses gants, Et femme au retour s'est trouvée, Qui ne sait la plupart du temps Comme la chose est arrivée, LA FONT., Fianc.

6° Fil à gants, espèce de fil bis ou écru que l'on tirait de Lille.

7° Gant de Notre-Dame, nom de différentes plantes : ancolie, digitale, gantelée.

PROVERBES
L'amitié passe le gant, se disait lorsqu'en se saluant on se touchait la main sans se donner le loisir de se déganter par politesse ; le sens est : l'amitié permet le gant.
Cela me va comme un gant, c'est-à-dire très bien, parce que les gants doivent être très justes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Livrez m'en ores le guant et le baston [signes qu'on chargeait quelqu'un d'un message], , Ch. de Rol. XVII.
XIIIe s. 
Ot ambdeus [les deux] cousues ses manches, Et, pour garder que ses mains blanches Ne halaissent, ot uns blans gans, , la Rose, 565.
Il y a tex [telles] viles là où on ne doit que deus deniers de saisine.... et de teles où on doit trois deniers de gans ou douze deniers de vin, BEAUMANOIR, XXVII, 6.
Aus festes et aus diemanches, Ne metoit ganz, ne vestoit manches, Tant que midis estoit passez, RUTEB., II, 164.
XIVe s. 
Ainsi, sans coup ferir, ne sans perdre un seul gant [un seul homme], Arons-nous des pourceaux assez de remenant, , Guesclin. Variante du vers 1220.
Quarante huit boutons d'or pour deux paires de gants de chien, couvers de chevrotin, garnis au bout de IV boutons de perles, DE LABORDE, Émaux, p. 327.
XVe s. 
Uns autres petits gants à prelat, de broderie sur champ d'or, et sont tous plains à esmaux, et y faut plusieurs perles, ID., ib.
Ceux du Franc de Bruges estoient armés.... d'hauquetons et de gands de baleine, FROISS., II, II, 193.
Dangier, je vous gecte mon gant.... Car vous m'avez mainte saison Fait douleur à tort endurer, CH. D'ORL., Ball. 43.
Ung petit paquet de gans de Parpeignan à usaige de femme, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 363.
XVIe s. 
Quand les seigneurs investissoient et ensaisinoient les acquereurs de quelque fond, ils se servoient toujours de gans qui restoient au sergent des seigneurs, et dans la suite, ces formalitez s'estant abolies, les gants ont esté dus aux sergents en argent et ont fait partie des droits seigneuriaux, LAURIÈRE, Gloss. du droit fr.
L'espée et le coustel et lance pour jouster, et riche bacinet, et gans à broiches de fer qui bien faisoient à doubter, MENARD, Hist. de du Guesclin, p. 55, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gan, guan ; catal. guant ; espagn. guante ; ital. guanto ; bas-lat. wantus, dans un texte de Bède ; du germanique : suédois, wante, anc. scand. vöttr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GANT. Ajoutez :

8° Les gants jaunes, les hommes qui portent des gants jaunes, les muscadins. 
Les gants jaunes, selon l'expression d'un journaliste du temps, applaudissaient à la résistance, E. TÉNOT, Paris en décembre 1851, p. 220.

9° Fig. Les gants en la main, mollement, sans force ni énergie. 
L'entreprise n'est point petite ; il y faut aller d'autre façon que les gants en la main, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

GANTÉ, ÉE
	gan-té, tée part. passé de ganter
Être toujours bien ganté.
Les nez n'avaient point été faits pour porter des lunettes, ni les mains pour être gantées, VOLT., Singul. 10.

_____

GANTELET
	gan-te-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie ; des gan-telè-z en cuir ; gantelets rime avec traits, succès. paix, etc. s. m.

1° Gant couvert de lames de fer, qui faisait partie de l'armure d'un chevalier. 
Édouard irrité le frappa de son gantelet au visage ; et les historiens disent que les propres frères d'Édouard, accompagnés de quelques seigneurs, se jetèrent tous comme des bêtes féroces sur le prince de Galles et le percèrent de coups, VOLT., Moeurs, 116.
Elle [la fée] ....qui veut que ma main sévère Joigne la harpe du trouvère Au gantelet du chevalier, V. HUGO, Ball. 1.

2° Morceau de cuir dont les chapeliers, les cordonniers, les relieurs, etc. se couvrent la paume de la main, ou le bras, pour le travail.

3° Terme de chirurgie. Espèce de bandage qui enveloppe la main et les doigts comme un gant.

4° Synonyme de gantelée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Que l'en ne puisse brochier ne arneis pointer, gantelés de baleine, fors sus teiles sueues [cousues], et qu'il seront de bone baleine, , Liv. des mét. 371.
XVe s. 
Et mesmes Poton esgriffa Lyonnel de son gantelet par le visaige, FENIN, 1423.
XVIe s. 
Au bras gauche, le gendarme porte un grant gantelet, qui le couvre jusqu'au coude, LANOUE, 286.
Là il [le connétable] fut pris par un François, à lui osté par les reistres, ausquels il donna le gantelet, par le conseil du François mesme, D'AUB., Hist. I, 167.
Les grands exploicts menerent la ligue à ne chercher que des couvertures pour donner le gantelet [attaquer], ID., ib. III, 215.
Estre pris sans gantelet [être pris sans vert], BRANT., Cap. estr. t. I, p. 25.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gant.

_____

GANTER
	gan-té v. a.

1° Mettre des gants à quelqu'un. Il est difficile de ganter un enfant. Vous êtes facile à ganter.

2° Il se dit aussi des gants par rapport à la main. Ces gants me gantent mal.
Absolument. Voilà des gants qui gantent fort bien, c'est-à-dire qui conviennent à la main.
Fig. et familièrement. Cela me gante, cela fait mon affaire, me convient.

3° Se ganter, v. réfl. Mettre ses gants. Gantez-vous avant d'entrer.
Être ganté. Elle a la main si petite qu'elle ne trouve pas à se ganter. Une main d'homme se gante toujours aisément.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et, lui tenant la main dessus mon coeur, laquelle estoit gantée...., MARG., Nouv. LVII.

ÉTYMOLOGIE
Gant.

_____

GANTIER, IÈRE
	gan-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait ou qui vend des gants.
Adj. Marchand gantier, ouvrier gantier.

2° S. m. pl. Terme de métallurgie. Planches qui ramènent l'eau sur une roue hydraulique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre gantiers à Paris, de fere ganz de mouton, de ver ou de gris, ou de veel, il convient qu'il achate le mestier du roy, , Liv. des mét. 240.
Tuit li vallet frepier, tuit li vallet gantier, et tuit li vallet peletier doivent chascun an un denier au mestre des frepiers, , ib. 199.
XVIe s. 
Un conseiller du parlement, le plus fin gantier [matois] qu'on eust seu jamais voir, PALISSY, 97.

ÉTYMOLOGIE
Gant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GANTIER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Perrenelle de Foulloy, nostre gantiere, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 682.

_____

GANTOIS
	gan-toî s. m.
Sorte de bateau naviguant sur les rivières et canaux du bassin de l'Escaut.

ÉTYMOLOGIE
La ville de Gand.

_____

GAOUR
	ga-our s. m.
Espèce de boeuf des grandes lndes.

_____

GARAGAY
	ga-ra-ghé s. m.
Oiseau de proie de l'Amérique méridionale.

_____

GARAIS ou GARAS
	ga-rê ou ga-râ s. m.
Un des noms vulgaires du fusain.

_____

GARANCE
	ga-ran-s' s. f.

1° Terme de botanique. Plante de la famille des rubiacées, rubia tinctorum, L. cultivée à cause de ses racines, qui, desséchées et pulvérisées, fournissent une belle teinte rouge. En France, les pantalons de la troupe sont teints en garance. 
Il y a des garances que les étrangers nous vendent sous le nom de billon de garance, qui bien souvent n'est autre chose que de la terre rougeâtre mêlée avec quelque poussière de la garance, ou de la grappe de celle qui a été déjà employée dans leur pays,
Il avait appris par une lettre de Hans Sloane, président de la société de Londres, que les os des jeunes animaux nourris avec de la garance se coloraient en rouge, CONDORCET, Duhamel.
Garance robée, celle dont on a ôté la première écorce et le coeur.

2° La couleur rouge qu'on tire de cette plante. Une étoffe teinte en garance.

3° Adjectif invariable. Draps garance, draps teints en garance. Une veste garance. Le rouge garance.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Boire caniele et warance en vin, ALEBRANT, f° 28.
Semence de guarence ne de gaude ne doit noiant, , Liv. des mét. 292.
XIVe s. 
Warenche, DU CANGE, warancia.
galance, ID., garantia.
XVe s. 
Le cheval qui porte warance, ID., warenchia.
XVIe s. 
Rubia tinctorum, aultrement racine d'herbe qui teint en garance, PARÉ, XIII, 30.
La garance est en ce fort à admirer, qu'elle teint l'urine à celui qui la tient et la manie entre ses mains ; qui plus est, elle rend la chair et les os rouges des bestes qui en ont esté nourries quelque temps, CH. ESTIENNE et J. LIEBAULT, Maison rustique, éd. de 1598, liv. II, p. 174, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Origine douteuse. Du Cange dit que varantia a été dit pour verantia, de verus, vrai, à cause de la beauté de cette couleur rouge ; ce qui donne quelque appui à cette conjecture, c'est qu'on trouve dans le bas-latin veranter, véritablement, et verare, vérifier.

_____

GARANCER
	ga-ran-sé. Le c prend une cédille devant a et o : je garançais, garançons v. a.
Teindre en garance.
....Sera ensuite bouilli avec alun, tartre ou gravelle, et après garancé avec garance commune, ou croûte de belle garance, et parachevé en noir avec noix de galles d'Alep, , Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en laine, art. 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une cote simple à femme, de couleur garancie, DU CANGE, garaneus.

ÉTYMOLOGIE
Garance.

_____

GARANCIÈRE
	ga-ran-siè-r' s. f.
Champ semé de garance. 
La garance produit si facilement, que sa tige même couchée en terre prend racine, et sert à repeupler la garancière qui a été trop épuisée de sa racine,
Local où l'on teint avec de la garance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est toute la despense de la garanciere, ou peu s'en faut, pour huit ou dix ans que la garence demeure en terre, O. DE SERRES, 735.

ÉTYMOLOGIE
Garance.

_____

GARANCINIER
	ga-ran-si-nié s. m.
Celui qui produit la garancine.
Les marchandises supérieures ont seules quelque faveur auprès des garanciniers, , Journ. offic. 25 mars 1872, p. 2118, 3e col.

_____

GARANT, ANTE
	ga-ran, ran-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui répond de son propre fait, ou du fait d'autrui. Tout homme est garant de ses faits et promesses. 
Mais n'étant point garant des sottises d'autrui, RÉGNIER, Sat. x.
Vous me serez garant des hasards de la guerre, CORN., Héracl. v, 3.
Me seras-tu garant de ce qu'il pourra faire ?, ID., Nicom. II, 1.
Madame, vous voyez, je ne puis davantage ; Et qui fait ce qu'il peut n'est plus garant de rien, ID., Agésilas, IV, 1.
Des moyens dont ils se rendront les garants, PASC., Prov. 5.
Mais, puisque sans vouloir que je le justifie, Vous me rendez garant du reste de sa vie, RAC., Brit. I, 2.
Pour garants de la vérité Comptons les raisons, non les hommes, LA MOTTE, Fabl. v, 15.
Permettez-moi de penser que, si la fortune vous était entièrement contraire, vous trouveriez une ressource dans la France, garante de tant de traités, VOLT., Lett. roi de Prusse, octob. 1757.
Messène en est témoin, les dieux en sont garants, ID., Mérope, IV, 5.
Adj.
Lorsque Philippe Auguste conclut la paix en 1200 avec Jean, roi d'Angleterre, les principaux barons de France et ceux de Normandie en jurèrent l'observation comme cautions, comme parties garantes, VOLT., Dict. phil. Garant.
Fig. et familièrement. Je vous suis garant, je vous suis garante que cela est vrai, je vous l'assure, je vous en réponds. 
Moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles, S'il n'était pas garant de tout ce qu'il m'a dit, MOL., l'Ét. III, 3.

2° Terme de jurisprudence. Celui, celle qui est caution d'un autre, qui répond de sa dette. Être garant d'une dette, d'une obligation. Cette marchande s'est rendue garante.
On dit d'un créancier qu'il a un bon, un mauvais garant. Prendre pour garant.

3° Celui, celle qui est obligée de faire jouir un autre de la chose qu'il lui a vendue ou transportée. Le vendeur est garant, envers l'acquéreur, de la propriété de la chose vendue.
Garant formel, celui qui, en matière réelle et hypothécaire, est obligé de faire jouir le garanti.

4° Fig. Auteur dont on a tiré un fait, un principe. Il cite pour garante Mme de Sévigné. 
Les seuls garants que nous ayons ici de l'histoire de la philosophie, les Arabes et les Grecs, ne sont pas d'une autorité aussi solide et aussi pure qu'une critique sévère le désirerait, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Perses).
Personne de qui on tient une nouvelle. Cette nouvelle paraît étrange, mais j'ai de bons garants. Cette dame est ma garante.

5° En parlant des choses, sûreté, garantie. 
De ce titre odieux mes droits me sont garants, RAC., Théb. II, 3.
Il est mort ; et j'en ai pour garants trop certains Son courage et son nom trop suspects aux Romains, ID., Mithr. v, 1.
Les ouvrages bien écrits seront les seuls qui passeront à la postérité ; la quantité des connaissances, la singularité des faits, la nouveauté même des découvertes ne sont pas de sûrs garants de l'immortalité, BUFF., Disc. de réception.
Il éprouva que la cruauté n'est pas le meilleur garant de la domination, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 34.
En cet emploi, garant est toujours masculin, et ne se met pas au féminin.

6° Terme de marine. Bout d'un cordage passé par une poulie pour servir à quelque amarrage.
Mollir, filer en garant, lâcher un cordage doucement.

7° À garant, loc. adv. En garantie. 
Sans prendre ni Phébus, ni la muse à garant, RÉGNIER, Sat. VI.
Elle [la fortune] est prise à garant de toutes aventures, LA FONT., Fabl. v, 11.
Dans cette locution, à garant est toujours masculin, et ordinairement invariable. 
Cependant quelques auteurs le mettent au pluriel, et en effet rien ne s'y oppose : Dès qu'il [Jurieu] a ouï parler des Variations, il a cru tout perdu pour la réforme ; il a appelé tous les Pères à garants...., BOSSUET, 6e avert. 1.

REMARQUE
Ce mot présente quelques difficultés ; en effet il est d'une part primitivement substantif à deux genres et par suite adjectif ; d'autre part substantif à un seul genre, le genre masculin. Dans ces phrases de Marivaux et d'Imbert : 
Que vous importe ce que vous direz à la fille, dès que la mère sera votre garant ?, MARIVAUX, Fausse confid. I, 11. ; 
Le chevalier : Voilà tous mes succès. - La comtesse : Attendez jusqu'au bout ; D'avance je vous suis garant de sa tendresse,, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 5. ; si l'on prend garant au sens de disposé à cautionner, il y a faute, et il faut dire : garante ; mais, si l'on prend garant au sens de garantie, sûreté, la locution est correcte. Les deux locutions ne sont pas tout à fait synonymes, et il y a une nuance. Inversement, dans cette phrase de Marivaux : Il n'y a pas jusqu'à leur physionomie qui ne soit garante de toutes les bonnes qualités qu'on leur trouve, Jeux de l'am. et du has. I, 1 ; si l'on prend ce mot dans le sens de garantie, il y a faute, et on mettra garant ; mais, si on le prend figurément pour capable de cautionner, le féminin deviendra acceptable.

HISTORIQUE
XIe s. 
J'i puis aler, mais n'a aurai guarant, , Ch. de Rol. XXIV.
Se Mahomet me velt estre garant, , ib. LXVII.
Mais d'une chose vous sui je bien guarant, , ib. CXIV.
Dient Franceis : bien fiert nostre guarent [défenseur], , ib. CXXIII.
XIIe s. 
Escu ne broigne [cuirasse] ne lui furent garant, , Ronc. p. 77.
Qu'il [Dieu] gart les ames et qu'il lor soit garant, , ib. p. 112.
Qui d'oïr et d'entendre a loisir et talent, Fasse pais, si escout bone chançon vaillant, Dont li livre d'istoire sont tesmoin et garant, , Sax. I.
À guarant [pour se garantir] as cors sainz le voleient mener, , Th. le mart. 147.
XIIIe s. 
Et por chou [ce] vuet il dire et traitier aucune chose dont il ait garant et tesmoignage de verité, H. DE VALENC., 1.
N'onque nule si plesant rien Qui fame fust, [il] n'avoit veüe, Ce dist et s'en trait sa veüe à garant qu'il dist verité, , Lai de l'ombre.
Si en puis bien trere à garant Ung acteur [auteur] qui ot non Macrobes, , la Rose, 6.
Se cil qui est pris à tout [avec] le larrecin pot trouver son garant qui li bailla, il est delivrés, BEAUMANOIR, XXXI, 4.
Et se tex [telles] crois portoient garant, aussi bien porroit porter garant une crois que aucuns porteroit sur li, ID., XXV, 24.
XVe s. 
Si tost que le plat pays fust informé de leur venue, tous se retrairent à garant, FROISS., II, III, 113.
XVIe s. 
Nous pouvons appeler à garant cette mesme nature, pour nous avoir laissez en telle imperfection, MONT., I, 55.
Pour que son innocence luy servist de garant et de recommandation envers la faveur divine, ID., I, 274.
Plusieurs appellerent la mort à garant contre les oultrages des tyrans, ID., II, 34.
Qui tire à garant [oppose recours ou garantie sur un tiers], et garant n'a, sa cause perdue a, LOYSEL, 699.
En crime n'y a point de garant [celui qui a commis un crime à la suggestion d'autrui n'en est pas moins punissable], ID., 797.
Montesquiou vint au derriere du prince de Condé et le tua d'un coup de pistolet entre ses deux garants, D'AUB., Hist. I, 280.
Le sang est le garant de l'homme qui se plaint d'avoir esté navré à tort, LAURIÈRE, Gloss. de droit fr.

ÉTYMOLOGIE
Prov. garen, guaren, guiren ; espagn. et portug. garente ; anc. ital. guarento ; angl. warrant ; bas-lat. warens ; du germanique : anc. frison, werand, warend ; de l'anc. haut-allem. werên, fournir, cautionner.

_____

GARANTIE
	ga-ran-tie s. f.

1° Terme de droit. Engagement par lequel on se rend garant. Vendre avec garantie. Donner un acte de garantie. Ce traité fut conclu sous la garantie de telle puissance. 
Le roi de Saxe leur fit remettre tous les éclaircissements nécessaires, les assura qu'il tiendrait la garantie stipulée par le contrat de vente, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. II, p. 111, dans POUGENS.
Garantie de droit, celle qui est due de plein droit, comme la possession paisible de la chose vendue. Garantie conventionnelle ou garantie de fait, celle qui n'a lieu qu'en vertu d'une convention.
Garantie formelle, celle qui a lieu en matière réelle ou hypothécaire. Garantie simple, celle qui a lieu en matière personnelle et surtout entre la caution et e débiteur cautionné.

2° Dédommagement auquel on s'est obligé. Appeler quelqu'un en garantie.
Demande en garantie, acte par lequel le défendeur au principal appelle en cause la personne contre laquelle il a un recours à exercer.

3° Ce qui garantit une chose, ce qui la rend sûre. Il veut de bonnes garanties. 
Vous me promettez de vous bien conduire ; mais quelle garantie en ai-je ? Homère et non pas moi t'en doit la garantie, RÉGNIER, Sat. x.
Ceux qu'il a appelés en garantie ne peuvent pas se taire, BOSSUET, Lett. quiét. 117.
Ils appelaient des lois odieuses en garantie des actions les plus lâches, MONTESQ., Lett. pers. 145.
Garanties constitutionnelles, celles qui résultent pour les citoyens des articles de la constitution. 
Dans un pays où la plupart des gouvernements étaient sans garantie, et l'empire de l'opinion presque aussi nul pour les premières classes que pour les dernières, STAËL, Corinne, XIX, 7.
Garantie individuelle, la protection que la loi doit à chaque citoyen.
Garantie des fonctionnaires publics, protection dont la loi couvre certains fonctionnaires publics, en défendant de les poursuivre sans autorisation spéciale.
Bureau de garantie, lieu où l'on constate le titre des matières d'or et d'argent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li ciel et la terre porteront garantie à nos que vos à tort nos osciez [tuez], , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
Sachez, s'il [le roi Louis VIII] fust retournés, Ne l'en [au comte Thibaut] portast garentie Homs qui fust de mere nés, Qu'il ne fust desherités, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 186.
XIVe s. 
Ne prend pas garandie qui ne veut, BOUTEILLER, Somme rural, p. 213, dans LACURNE.
XVIe s. 
C'est une faible garantie que la mine, toutefois elle a quelque consideration, MONT., IV, 224.
Je luy appris à dire souvent. ....interesser, prendre la garantie, faire fortune, courir à risque....et mille autres termes en cette façon, à quoy on connoit aujourduy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Garanti ; provenç. garentia, guarentia guerentia ; espagn. et portug. garantia ; ital. guarentia. On trouve aussi dans les anciens textes garantise et garantison.

_____

GARANTISME
	ga-ran-ti-sm' s. m.
Dans le langage de l'école fouriériste ou sociétaire, système de féodalité industrielle qui doit suivre notre anarchie et précéder l'association définitive.

ÉTYMOLOGIE
Garantir.

_____

GARANTISSEUR
	ga-ran-ti-seur s. m.
Celui qui garantit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adont seroit li garantissiere delivres de porter garant, BEAUMANOIR, XXXIV, 66.

_____

GARAUDE
	ga-rô-d' s. f.
Sorte de guêtre non ouverte sur le côté, que portent les paysans et paysannes de la Bresse.

_____

GARBE
	gar-b' s. m.
S'est dit pour galbe au sens de mode de construction et d'apparence d'un vaisseau.
Ils [les matelots] reconnurent à son garbe [du vaisseau] qu'il était turc et de Salé, RETZ, IV, 329.

ÉTYMOLOGIE
Le même que galbe (voy. ce mot).

_____

GARBON
	gar-bon s. m.
Terme de fauconnerie. Le mâle de la perdrix.

_____

GARBURE
	gar-bu-r' s. f.
Potage épais, fait de pain de seigle, de choux et de lard. La garbure est bien faite quand la cuiller s'y tient toute droite ; c'est une soupe très usitée au pied des Pyrénées.

ÉTYMOLOGIE
Le mot paraît venir de l'espagnol, où il y a garbias signifiant ragoût.

_____

GARCETTE
	gar-sè-t' s. f.
Terme de marine. Tresse plate de fil de caret.
Instrument avec lequel on frappait sur le dos nu des matelots qui avaient encouru un châtiment.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. garceta ; ital. gaschette ; angl. gaskett. Origine inconnue, à moins qu'on n'imagine que la garcette, tresse plate de fil de caret, a été dite ainsi de la garcette, tresse de cheveux (voy. le suivant). L'espagnol garceta, qui signifie à la fois garcette et bouquet de cheveux, appuierait cette conjecture ; mais alors l'italien gaschette et l'anglais gaskett seraient des corruptions du mot.

_____

GARCETTE
	gar-sè-t' s. f.
Petite pince pour épinceter les draps.

_____

GARÇON
	gar-son s. m.

1° Enfant mâle. Cette femme est accouchée d'un garçon. 
Il n'y a point de princesse de Cachemire ; son père n'a jamais eu que deux garçons qui sont actuellement au collége, VOLT., Blanc et noir.
Si l'on s'en rapporte sur cela au travail de M. l'abbé d'Expilly, il se trouve un treizième plus de garçons que de filles, et je ne serais pas éloigné de croire que ce résultat est assez juste, BUFF., Probab. de la vie.
Familièrement. Il se dit pour fils. Mon garçon est au collége. 
Par malheur, c'est le plus brave qui y trouve le plus de dangers.... et mon garçon est si hardi, si entreprenant !, GENLIS, Théât. d'éduc. Tendr. matern. sc. 7.

2° Familièrement. Un jeune homme, un homme. Ce garçon-là finira mal. 
Bon jour, mon garçon, dit-elle, quand je l'abordai ; hé bien, comment te trouves-tu à Paris ?, MARIVAUX, Paysan parvenu, 1re part.
C'est un garçon fort doux et de bonnes moeurs, ID., Marianne, 7e part.
Si vous saviez combien j'aime ce garçon-là, PIRON, Métrom. v, 5.
Je ne sais si la Borde est assez heureux pour être connu de vous ; c'est un bon garçon, complaisant et aimable, et dont le caractère mérite qu'on s'intéresse à lui, VOLT., Lett. d'Argental, 10 août 1769.
Elle aura le temps de faire donner, par le clergé qu'elle gouverne, un bon bénéfice à ce grand garçon de Varicourt, qui est un des plus beaux prêtres du royaume et un des plus pauvres, ID., Lett. Mme de St-Julien, 20 déc. 1775.
Un beau garçon, un enfant, un jeune homme de belle tournure et figure. 
On m'avait bien dit qu'il était beau garçon, et on avait raison, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part. Joli garçon se dit dans le même sens.
Ironiquement. Joli garçon, beau garçon, homme qui s'est mis dans un embarras quelconque, qui a fait quelque faute. 
Vous êtes de jolis garçons dans vos choix, HAMILT., Gramm. 11.
On le dit aussi d'un homme qui s'est enivré. Il était bien beau garçon, joli garçon.
Se faire beau garçon, manger son bien en débauches, et aussi s'embarrasser en de méchantes affaires.
Bon garçon, homme serviable et facile à vivre. 
Il est bon garçon au dernier point, SÉV., 316.
Brave garçon, celui qui a fait une chose dont on est satisfait. Vous êtes un brave garçon d'être venu.
Déjeuner, dîner de garçons, déjeuner, dîner où il n'y a que des hommes.
Les garçons de la noce, les jeunes gens chargés de faire les honneurs de la noce. 
L'homme du monde qui a le moins l'air d'un garçon de la noce, c'est moi, VOLT., Lett. marquis de Florian, 3 août 1770.
Garçons d'honneur, les deux jeunes gens qui, dans la cérémonie du mariage, tiennent le poêle sur la tête des mariés. Ce sont ordinairement les plus proches jeunes parents du marié et de la mariée.
Familièrement. Mauvais garçon, méchant garçon, homme déterminé, brave, querelleur. Faire le mauvais garçon. 
Enfonce ton bonnet en méchant garçon, MOL., Scapin, I, 7.
Autrement il viendra quelque méchant garçon Qui vous étrillera de la bonne façon, TH. CORN., l'Amour à la mode, III, 9.
Je me considérai avec cette épée à la main, et avec mon chapeau enfoncé en mauvais garçon, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.
Être petit garçon, bien petit garçon auprès de quelqu'un, lui être fort inférieur. 
Cela humilierait les plus forts esprits, et Aristote ne paraîtrait plus qu'un petit garçon, MARIVAUX, Marianne, 1re part.
Traiter quelqu'un en petit garçon, le traiter comme si on avait une grande supériorité sur lui. 
Mme de Bullion, aussi avare que riche et glorieuse, traitait son mari comme un petit garçon, SAINT-SIMON, 55, 175.
M. le duc l'avait traité [le prince de Conti] un peu trop en petit garçon à sa première campagne, ID., 220, 215.

3° Celui qui demeure dans le célibat, qui ne se marie pas. Il est encore garçon. 
....Je suis garçon ; le ciel m'a fait la grâce, De même qu'au phénix, d'être seul de ma race, BOURSAULT, Ésope à la cour, IV, 5.
Faire vie de garçon, mener une vie indépendante, s'affranchir de tout devoir, de toute réserve.
Logement, appartement de garçon, logement, appartement qui ne convient qu'à un homme seul et non marié.
Un mari garçon, un homme marié qui vit en garçon.

4° Ouvrier qui travaille pour le compte d'un maître. Il a plusieurs garçons. Garçon tailleur. 
Mon gentilhomme, donnez, s'il vous plaît, aux garçons quelque chose pour boire, MOL., Bourg. gent. II, 9.
Suivant de Démocrite et garçon philosophe, REGNARD, Démocrite, II, 7.
Il est plaisant qu'un garçon horloger [J. J. Rousseau], avec un décret de prise de corps, soit à Paris, et que je n'y sois pas, VOLT., Lett. Richelieu, 11 juillet 1770.

5° Il s'est dit pour domestique. 
Il n'est pas jusqu'au fat qui lui sert de garçon Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon, MOL., Tart. I, 2.
Les balles passèrent sur la tête [de moi], mais fort près à nos deux garçons qui se promenaient derrière la tente, SAINT-SIMON, 2, 39.
Terme de marine. Domestique du patron d'une barque de commerce.

6° Nom donné en général à ceux qui servent les acheteurs chez certains marchands ; aux domestiques de collége, de restaurant, de café ; aux employés subalternes dans certains établissements, dans certaines administrations. Un garçon de café. Garçon de bain. Garçon épicier. Les garçons d'un collége, d'un hôtel. Garçon limonadier. Donner quelque chose aux garçons. N'oubliez pas le garçon. Un garçon de bureau. Un garçon de caisse. Garçon de théâtre. 
Il n'y a plus que des garçons de boutique à la comédie, SÉV., 145.
Laissez-moi vous donner un garçon qui me rapportera l'argent, BRUEYS, Avoc. Pat. I, 6.
Duverney ayant été garçon cabaretier dans son enfance, VOLT., Louis XV, 3.
Garçons de pelle, manoeuvres qui, avec de grandes pelles de bois ferrées, remplissent les mesures dont on se sert pour le charbon.
Terme de pêche. Garçon de bord, jeune homme qui se loue pour aider à la pêche. Garçon de cour, ouvrier préposé aux salaisons des harengs.

7° Anciennement. Garçons de la chambre, garçons de la garde-robe, petits officiers qui étaient dans la chambre du roi pour recevoir ses ordres.
Garçon-major, officier qui faisait le détail du régiment sous le major et l'aide-major.

PROVERBE
Vieux garçons, vieux coquins, c'est-à-dire il arrive souvent que les gens qui passent leur vie dans le célibat ont de mauvaises moeurs.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne n'i adeist escuyer ne garçun, , Ch. de Rol. CLXXIV.
XIIe s. 
Tuit le regardent et serjant et garzon, , Ronc. p. 183.
À la cort le manda l'hostes par un garçon, , Sax. XXII.
Li malveis.... quidierent [crurent] le rei servir à gré, E garçuns et putains unt saint Thomas hué, , Th. le mart. 46.
Li arcevesques est encontre lui levez ; Cum s'il fust uns garçuns, li est al piez alez, , ib. 34.
Voir, dist Berniers, or oi [j'entends] parler bricon ; Del manecier te taign-je por garçon, , Raoul de C. 156.
E li garz cuillid [ramassa] les sajetes, portad les à son seignur, , Rois, p. 82.
XIIIe s. 
Fol est et gars qui à dame se done, QUESNES, Romanc. p. 86.
Il n'avoit pris de nule part Nului fors solement Lietard Et un gars qui avec lui fu Qui les buez [boeufs] chaçoit de vertu, , Ren. 15465.
Ices [ces] deus ars tint DousRegars, Qui ne sembloit mie estre gars, Avec dix des floiches son mestre, , la Rose, 924.
Fi ! or ai je trop vescu, quant li garchons de France, fius [fils] au mauvais roi, m'est venu courre sus, , Chr. de Rains, p. 16.
Ne furent pas ce jour garcon [lâches], Car vuidier firent maint arçon, , Roman d'Athis, dans DU CANGE, garcio.
Et dont s'en veit à tel eure parmi tel ville come Paris est, toute seule entre li et son garçon ou sa garce ... parmi rues foraines, dessi à son ostel, , Liv. des mét. 204.
Quant Renart cil rous, cil puanz, Cil viz lechierres, cil garçons, , Ren. 503.
XIVe s. 
Et avec ce lui dist plusieurs injures et villenies, en l'appellant garçon, DU CANGE, garcio.
XVe s. 
....Il ne peut estre que en un tel ost que le roi d'Angleterre menoit, qu'il n'y ait des vilains garçons et des malfaiteurs assez, FROISS., I, I, 272.
Et firent demeurer tous les garçons en leurs logis pour garder les chevaux, ID., I, I, 3.
Ainçois en souffrirons nous telle mesaise que oncques gens n'endurerent ne souffrirent la pareille, que nous consentissions que le plus petit garçon ou varlet de la ville eust autre mal que le plus grand de nous, ID., I, I, 320.
Si tira l'espée, et embrassa l'escu, et s'appareilla de monstrer la graigneur proesse qu'il onques pourra ; car il sçavoit bien que celluy à qui il a jousté n'est pas garçon, , Lancelot du lac, t. III, f° 59, dans LACURNE.
Dieu garde des chevaliers qui vont à pied parmi les forests estranges, comme garçons trottereaulx, , ib. f° 14.
XVIe s. 
J'ay un bon garcon de tailleur à qui...., MONT., I, 37.
L'une travestie en garson, coiffée d'un morion luisant, ID., I, 177.
Lefit de Montauban, qui estoit katholique, descouvrit l'affaire et y fit tuer plusieurs mauvais garçons [braves soldats], D'AUB., Hist. II, 62.
Mais Besmes, aiant crié : tu sçais que je suis mauvais garçon, tire son coup de pistolet, ID., ib. II, 169.

ÉTYMOLOGIE
Picard, guerchon ; franc-comtois, gaichon ; bourg. gaçon ; prov. gart, guart, garsi, garso, gasso, guarzon ; catal. garsó ; esp. garzon ; ital. garzone ; bas-lat. garcio. Mot très difficile. On remarquera d'abord qu'en vieux français le nominatif est gars, et le régime garçon ; au pluriel, le nominatif est li garçon, et le régime les garçons ; de même en provençal le nominatif est gart, et le régime garson. Il faut donc que ce mot vienne d'un bas-latin garcio, où l'accent se déplace par l'effet de la déclinaison : gércio, garciónem. Diez en a donné une étymologie fort ingénieuse : il a remarqué que dans le patois milanais garzon signifie à la fois garçon et une espèce de chardon ; il en a conclu que c'était le même mot, et qu'il répondait à un dérivé du latin carduus, chardon. Pour la forme du mot, il rapproche l'italien guarzuolo, coeur de chou, milanais garzoeu, bouton, qui, tenant à carduus, témoignent du changement de c en g. Pour le sens, il suppose qu'un jeune garçon a été dit, par métaphore, un bouton, un coeur de chou, quelque chose de non développé. Cette dérivation ne porte pas dans l'esprit une conviction complète, vu que les intermédiaires manquent pour montrer le passage du sens de coeur de plante à celui de jeune garçon. Aussi, dans l'état de la question, ne peut-on abandonner absolument la dérivation celtique : bas-bret. gwerc'h, jeune fille ; le gu se trouve dans quelques formes provençales et dans le picard. Mais cela aussi est incertain ; et l'étymologie reste en suspens. Garçon n'a pas plus que garce, par soi, un mauvais sens ; pourtant il y eut un temps dans le moyen âge où il prit une acception très défavorable, et devint une grosse injure, signifiant coquin, lâche. Aujourd'hui il ne s'y attache plus rien de pareil, et c'est garce qui seul est tombé très bas.

_____

GARÇONNER
	gar-so-né v. n.
Terme familier. Fréquenter les garçons, jouer avec eux, en parlant des filles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'a jusqu'à la mer betée [glacée] Garçon qui ne l'ait garçonnée, , Ren. 23292.
XVe s. 
Nous voyons povres goguelus, Minces, mesgres, niays et lours, Pour estre à plaisance vestus Garsonner satin et velours [avoir des maîtresses vêtues de satin], COQUILLART, p. 15, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il n'est seant qu'une femme se garçonne [s'habille en garçon] pour se faire monstrer plus belle, si ce n'est pour se gentiment adoniser d'un beau bonnet avec la plume attachée à la guelfe ou gibeline, ou bien au devant du front pour ne trancher ni de l'un ni de l'autre, BRANT., Dames gal. t. I, p. 406.

ÉTYMOLOGIE
Garçon.

_____

GARÇONNIÈRE
	gar-so-niè-r' s. f.
Terme familier et qui n'est pas sans quelque blâme. Jeune fille qui aime à jouer, à courir avec les garçons.
Adjectivement. Cette petite fille est trop garçonnière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je ne sai rien de putain chambriere Qui ait esté corsaus ne maaillere, à toutes gens communax garsonniere, , Raoul de C. 54.

ÉTYMOLOGIE
Garçon ; picard, guerchonière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GARÇONNIÈRE. Ajoutez :

2° Familièrement. Une garçonnière, un logement de garçon

_____

GARDE
	gar-d' s. f.

1° Action de garder, de conserver, de défendre quelqu'un ou quelque chose, de surveiller quelqu'un ou quelque chose. Avoir la garde d'une bibliothèque, d'un magasin. Il faut une garnison de trois mille hommes pour la garde de cette ville. La garde du défilé des Thermopyles confiée à Léonidas. 
Dieu, qui de ceux qu'il aime est la garde éternelle, MALH., I, 2.
Vous ne me direz plus qu'on vous l'a mise en garde, CORN., Théodore, IV, 4.
Laissez-la moi, seigneur, quelques moments en garde, ID., Héracl. IV, 5.
Et je viens vous chercher pour vous prendre en ma garde, ID., Nicom. v, 7.
Je te le donne en garde, ID., Perthar. III, 5.
L'amour de ses sujets est une sûre garde, ROTR., Antig. II, 4.
Appliquez-vous avec tout le soin possible à la garde de votre coeur, parce qu'il est la source de la vie, SACI, Bible, Prov. de Salomon, IV, 23.
La garde de deux filles est un peu trop pesante pour un homme de mon âge, MOL., Préc. 5.
S'il y eut jamais une conjoncture où il fallut montrer de la prévoyance et un courage intrépide, ce fut lorsqu'il s'agit d'assurer la garde des trois illustres captifs, BOSSUET, le Tellier.
Jacob ne pouvait pas les [ses brebis] donner en garde à un autre, FLÉCH., Serm. II, 295.
Le vigilant Girot.... C'est d'un maître si saint le plus digne officier ; La porte dans le choeur à sa garde est commise, BOILEAU, Lutr. IV.
Amis, partageons-nous : qu'Ismaël en sa garde Prenne tout le côté que l'Orient regarde, RAC., Athal. v, 5.
La garde en fut commise à ma fidélité, RAC., ib. v, 2.
Mais siérait-il, Abner, à des coeurs généreux De livrer au supplice un enfant malheureux, Un enfant que Dieu même à ma garde confie ?, ID., ib. v, 2.
Louis XIV, élevé dans l'adversité, allait avec sa mère, son frère et le cardinal Mazarin de province en province, n'ayant pas autant de troupes autour de sa personne, à beaucoup près, qu'il en eut depuis en temps de paix pour sa seule garde, VOLT., S. Louis XIV, 5.
Allez, et que du trône où le ciel vous appelle L'inflexible équité soit la garde éternelle, ID., Brutus, III, 6.
On le mit à la garde, ou, mieux, sous la garde d'un huissier, c'est-à-dire on commit un huissier pour veiller à ce qu'il ne s'échappât.
à. la garde, sous la garde de Dieu, sous la protection de Dieu. 
Elle me laissa partir sous la garde du Seigneur, HAMILT., Gramm. 3.
Familièrement. À la garde de Dieu, c'est-à-dire il en arrivera ce qu'il pourra.
Que Dieu vous ait en sa sainte et digne garde, ou, simplement, en sa sainte garde ! formule par laquelle les souverains terminent les lettres qu'ils écrivent.
Terme d'expéditions et de roulage. Remis à la garde d'un tel, voiturier.
Par extension. 
C'est une parole digne de Caïn que de dire : ce n'est pas à moi à garder mon frère ; croyons au contraire que nos amis sont à notre garde, BOSSUET, Sermons, Char. frat. 2.
Les citoyens étaient à la garde les uns des autres, ID., Hist. III, 3.
Mettre quelqu'un sous bonne garde, le donner à garder à qui peut en répondre. 
Après avoir mis ce petit roi sous bonne garde, il s'alla loger sur l'Hydaspe, VAUGEL., Q. C. VIII, 3, dans RICHELET.
En parlant des personnes et au sens actif, être de bonne garde, garder avec soin ce qu'on possède. Il y a dix ans que j'ai cette montre ; je suis de bonne garde.
En parlant de certaines choses, des fruits, etc. et au sens passif, être de bonne garde, ou être de garde, se conserver longtemps sans se gâter.
Dans le sens contraire. Ces fruits, ces vins sont de mauvaise garde, de difficile garde.
Les filles sont de difficile garde, on a une grande surveillance à exercer pour les garantir de la séduction.

2° Terme d'eaux et forêts. Étendue de la juridiction d'un officier préposé à la conservation des bois.

3° Terme de jurisprudence. Garde judiciaire, se dit de la conservation et de la surveillance des objets saisis, séquestrés, mis sous les scellés, pour être ensuite représentés à qui de droit.
Terme de coutumes. Garde noble, voy. GARDE-NOBLE.
Garde royale, droit qui appartenait au roi en certains lieux, de jouir des revenus des mineurs qu'il avait en sa garde.
Garde seigneuriale, droit en vertu duquel le seigneur féodal jouissait des revenus des fiefs tenus immédiatement de lui, pendant que ses vassaux étaient en bas âge, à charge d'entretenir les héritages et de payer les redevances annuelles (Normandie).

4° Guet, surveillance. 
Puisqu'on fait bonne garde aux murs et sur le port, CORN., Cid, II, 7.
Est-ce pour moi, seigneur, qu'on fait garde à vos portes ?, ID., Suréna, IV, 3.
Tant les chiens faisaient bonne garde, LA FONT., Fabl. I, 5.
Anges du Seigneur, faites la garde autour du berceau d'une princesse si grande et si délaissée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il fut ordonné que, pour toutes les places qui n'étaient pas frontières, ceux qui étaient sujets au guet et à la garde en seraient affranchis en payant cinq sous chaque année, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 233, dans POUGENS.
Ce chien est de bonne garde, il garde, il avertit bien.
Fig.
Posez sur mes lèvres cette garde de circonspection, FLÉCH., Aiguillon.
Elle mit une garde de prudence sur ses lèvres, ID., Dauphine.
La vigilance continuelle, la garde des sens, MASS., Carême, Élus.

5° Prendre garde, faire attention. 
Laissez la mine à part, prenez garde à la somme, RÉGNIER, Sat. XII.
J'en sus hier la nouvelle et je n'y pris pas garde, CORN., Hor. I, 3.
Je prends peu garde au bien, ID., Ment. II, 5.
Ne voilà pas de mes mouchards qui prennent garde à ce qu'on fait ?, MOL., l'Avare, I, 3.
Un enfant n'y prenait pas garde de si près, BOSSUET, Var. 7.
L'aise, la joie, l'affluence remplissent l'âme... et mettent à sec, si l'on n'y prend garde, la source de la compassion, ID., Sermons, Exhort. aux nouv. cathol. 2.
Prenez garde, seigneur, vos invincibles mains Ont de monstres sans nombre affranchi les humains ; Mais tout n'est pas détruit, et vous en laissez vivre Un...., RAC., Phèdre, v, 3.
Je n'aurais pas pris garde à elle, si elle n'avait pas pris garde à moi, MARIVAUX, Pays. parv. 3e part.
Prendre garde à un sou, à un denier, faire attention aux plus petits articles dans un compte de dépense, et aussi, être très parcimonieux.
Prendre garde à, veiller prendre ses précautions. 
César, prends garde à toi, CORN., Pomp. IV, 4.
Défions-nous du sort et prenons garde à nous Après le gain d'une bataille, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Elliptiquement. 
Garde à toi ! c'est-à-dire prends garde à toi ! Sentinelle, garde à toi !, C. DELAV., Charles VI, v, 1.
Garde à toi ! terme dont le valet de limier se sert pour parler à son chien quand il veut se rabattre.
Garde à vous ! commandement militaire signifiant à une troupe de se tenir prête à exécuter le commandement qui va suivre.
Prendre garde, avec que et le subjonctif, sans négation, avoir soin que telle chose soit. 
Prenez garde, mon fils, que vous entendiez tout ce que vous faites, et de quel côté vous vous tournerez, BOSSUET, Sermons, Charité fratern. Autre conclusion.
Prendre garde avec que et le subjonctif, et ne, avoir soin que la chose ne soit pas. 
On m'a enchargé de prendre garde que personne ne me vît, MOL., G. Dand. I, 2.
Prends garde que jamais l'astre qui nous éclaire Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire, RAC., Phèdre, IV, 2.
Prendre garde que, avec l'indicatif, remarquer. Prenez garde que l'auteur ne dit pas ce que vous pensez. 
Les valets peuvent faire en conscience de certains messages fâcheux, n'avez-vous pas pris garde que c'était seulement en détournant leur intention du mal... ?, PASC., Prov. 7.
Prenez garde que, quand saint Augustin a parlé du moindre degré d'être et de perfection, il ne l'a point considéré en tant que joint aux autres degrés supérieurs, FÉN., t. III, p. 20.
Prendre garde à, et un infinitif construit sans négation, avoir soin de. 
Prenez bien garde, vous, à vous déhancher comme il faut et à faire bien des façons, MOL., Imprompt. 3.
Prenez garde à sanctifier l'extérieur par l'intérieur, BOSSUET, Lett. Corn. 431.
Prendre garde à, et un infinitif construit avec une négation, avoir soin de ne pas...
Prenez bien garde au moins à ne lui point parler du diamant que vous lui avez donné, MOL., Bourg. gent. III, 19.
Il faut prendre garde à ne pas se tromper, PASC., Pens. part. II, art. 6.
Qui prennent soigneusement garde à n'offenser personne et du reste ne pensent aux injures qu'on leur fait que pour les pardonner, BOURD., Pensées, t. I, p. 197.
Prenez garde à ne pas confondre les choses, ID., Carême, III, Amour de Dieu, 70.
Je crois même que vous devez prendre garde à ne jamais laisser le vin devenir trop commun dans votre royaume, FÉN., Tél. XI.
Prendre garde de, et un infinitif construit avec une négation, avoir soin de ne pas...
Prends garde de ne t'enfler pas, BOSSUET, Hist. II, 7.
Si vous vous laissez gagner aux soupçons, si vous prenez facilement des ombrages et des défiances, prenez garde pour le moins de ne les porter pas aux oreilles importantes, ID., Sermons, Charité fratern. Autre conclusion.
Prendre garde de, et un infinitif construit sans négation, s'efforcer d'éviter. 
Prenez garde de tomber sur la montée, BARON, Coq. et fausse prude, v, 6.
En cet emploi, prendre garde signifie éviter de, craindre de. On peut voir dans l'historique des exemples où garde a ce sens de crainte.

6° Se donner de garde, se donner garde, se défier, prendre ses précautions. 
À l'égard de se donner de garde ou de se donner garde, je crois qu'ils sont également usités ; je préférerais néanmoins le premier avec M. de Vaugelas, VAUGEL., Nouv. Rem. Observ. de M***, p. 281.
Je venais l'avertir de se donner de garde, MOL., l'Ét. IV, 1.
Donnez-vous de garde des faux christs et des faux prophètes, BOSSUET, Hist. II, 9.
Suétone, dans la vie de Néron, dit que l'oracle de Delphes l'avertit qu'il se donnât de garde des soixante-treize ans, FONTEN., Oracles, II, 3.
Avoir soin de ne pas faire, éviter de. 
Aussi nous donnerons-nous bien de garde de vous suivre en cela, PASC., Lett. de Nicole au P. Annat.
L'aventure du miroir et de la dame enflée dont vous vous êtes bien donné de garde de me parler, VISÉ, Devineresse, III, 3.
On sait qu'il [Virgile] ordonna, par son testament, que l'on brûlât son Enéide, dont il n'était point satisfait ; mais on se donna bien de garde d'obéir à sa dernière volonté, VOLT., Ess. poés. ép. 3.
Se donner de garde d'une chose, l'éviter, la fuir. 
Donnez-vous de garde de toute avarice, BOSSUET, Sermons, Exhort. aux nouv. cathol. 2.

7° N'avoir garde de, n'avoir pas la volonté, le pouvoir, être bien éloigné de. 
Ils n'avaient garde de loger dans le même palais, CORN., Ex. de Pomp.
Je n'ai garde à son rang de faire un tel outrage, ID., Nicom. II, 2.
Il n'a garde d'aller avouer cela, ce serait faire tort...., MOL., Scapin, I, 6.
Ils n'avaient garde de le reconnaître au milieu des flots, FÉN., Tél. VIII.
L'on n'avait garde de changer la récompense éternelle en cette gloire frivole, MASS., Carême, Aum.
Fig. N'avoir garde de, en parlant des choses, ne pouvoir pas. 
Cette pièce fut mon coup d'essai, et elle n'a garde d'être dans les règles, puisque je ne savais pas alors qu'il y en eût, CORN., Mél. Examen.
Cette permission n'avait garde d'être refusée, HAMILT., Gramm. 9.
Je n'ai garde de commettre cette faute, façon de parler bourgeoise, dit CAILLIÈRES, 1690. On ne voit pas ce qui, même de son temps, a pu décider Caillières à prononcer cet arrêt ; car la locution est employée par les meilleurs écrivains du XVIIe siècle.

8° Service de surveillance rempli par une personne ou un corps de personnes. 
Quatre dames qui sont de garde tour à tour, SÉV., 181.
Garde, se dit aussi du service des pages, des gentilshommes, des valets de pied, etc. qui sont tour à tour de service auprès des rois et des princes.
Service alternatif de vingt-quatre heures que font les élèves en médecine, en pharmacie, attachés à un hôpital, pour donner les secours urgents. L'interne de garde.

9° Service de vingt-quatre heures que fait un petit corps de troupe pour garder ou surveiller. Monter la garde, faire ce service ; descendre la garde, retourner à sa caserne ou chez soi quand il est fini. Officier de garde. 
Si mon compère Pierre est de garde aujourd'hui, RÉGNIER, Sat. X.
Fig. et familièrement. Descendre la garde, mourir. Faire descendre la garde, tuer. Il a fait descendre la garde à plusieurs ennemis.
Collectivement. Les soldats qui montent la garde. Relever, doubler, changer la garde. La garde montante. La garde descendante. 
Maître absolu de tout, il change ici la garde, CORN., Sertor. v, 5.
Corps de garde, certain nombre de soldats placés de garde en un lieu. Corps de garde avancé. Poser, établir un corps de garde. En ce sens, le langage militaire dit aujourd'hui plutôt poste.
Corps de garde, lieu où se tiennent les soldats qui montent la garde. Plaisanteries de corps de garde, voy. CORPS n° 16.
Absolument. La garde, les soldats ou les officiers de police qui sont postés en un lieu déterminé pour veiller à la sûreté publique. 
Et la garde qui veille aux barrières du Louvre N'en défend pas nos rois [de la mort], MALH., VI, 18.
Point n'est besoin de la garde Qu'appelle en vain le portier, BÉRANG., Bon ménage.
La garde et les amours Se chamaillaient toujours, ID., Mad. Grég.
À la garde ! locution elliptique dont on se sert pour appeler la garde dans un moment de danger.

10° Corps de troupes affecté au service près du souverain. Garde royale, impériale. L'artillerie de la garde. La cavalerie de la garde. Les grenadiers de la garde. 
Seule contre un tyran, en le faisant périr Par les mains de sa garde il me fallait mourir, CORN., Cinna, III, 4.
Déjà sa garde accourt avec des cris de rage, VOLT., Mérope, v, 6.
Il [Louis XI] fit, cette année, quelques nouveaux arrangements dans sa maison ; il augmenta sa garde de cent archers, sous le commandement de Jean Blosset ; c'est le premier établissement des compagnies françaises des gardes du corps, DUCLOS, Hist. de Louis XI, Oeuvres, t. III, p. 28.
Il dicta le bulletin de cette journée [bataille de la Moskowa] ; il se plut à apprendre à l'Europe que ni lui ni sa garde n'avaient été exposés, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 12.
Encore n'était-ce que de sa garde, qu'il s'occupait ainsi ; dans l'armée, les soldats se plaignaient de son absence ; ils ne le voyaient plus qu'aux jours des combats, quand il fallait mourir, jamais pour les faire vivre, ID., ib. I, 2.
Leurs généraux les repoussaient inutilement ; ils se laissaient frapper sans se plaindre, sans se révolter, mais sans s'arrêter, même ceux des gardes royale et impériale ; car, dans toute l'armée, c'était, chaque nuit, des scènes pareilles, ID., ib. IX, 13.
Vieille garde, moyenne garde, jeune garde, différents corps qui faisaient partie de la garde de Napoléon 1er. 
En cheminant ainsi, il appela Mortier et lui ordonna de faire enfin avancer la jeune garde, mais surtout de ne point dépasser le nouveau ravin qui séparait de l'ennemi, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 11.
Il a fallu qu'ils [les soldats revenant de Moscou] attendissent [devant Smolensk] l'arrivée de la première troupe encore commandée et en ordre, c'était la vieille et la jeune garde ; les hommes débandés n'entrèrent qu'à la suite, ID., ib. IX, 14.
Garde constitutionnelle, garde qui fut accordée à Louis XVI par l'assemblée législative, et qui devait être de 1800 hommes.

11° Grand'garde, corps de cavalerie placé à la tête d'un camp pour empêcher que l'armée ne soit surprise.
Il se dit aussi du corps de garde principal d'une place forte ou d'un camp.
Garde avancée (dite aussi autrefois garde folle), corps que l'on met au delà de la grand'garde pour plus de sûreté. 
La garde avancée n'était qu'à la portée du canon de celle des ennemis, HAMILT., Gramm. 5.

12° Garde nationale, citoyens armés pour le maintien de l'ordre, et ne recevant point de solde.
Garde bourgeoise, garde urbaine, garde civique, se dit quelquefois pour garde nationale.
Garde municipale, troupe sédentaire chargée d'un service de police ; on l'appelle municipale, parce qu'elle est à la solde et aux ordres d'une ville.
Garde départementale, corps d'infanterie établi, durant le premier empire, dans chaque département.

13° Garde d'honneur, troupe choisie pour escorter des personnages auxquels on rend des honneurs militaires.
Il se dit aussi d'une réunion de citoyens qui, volontairement, servent de gardes à un souverain, à un prince, etc. pendant son séjour dans la ville ou le pays.
Garde d'honneur, s'est dit d'une levée qui se fit en 1813 et 1814 de jeunes gens de bonne famille qui s'étaient rachetés une ou plusieurs fois de la conscription et qui furent formés en corps de cavalerie.

14° La partie d'une épée, d'un sabre ou d'un poignard qui sert à couvrir la main. 
Son épée dont la garde était d'or, FÉN., Tél. XVI.
Les gardes d'épées et sabres seront marquées et contre-marquées aux branches et plaques, , Règlement orfév. 30 déc. 1679.
À ces mots, il tourna la pointe de son épée contre son estomac, la plongea jusqu'à la garde, et tomba sur le corps de don Juan, LESAGE, Diabl. boît. 15.
Monter une garde, établir la garde d'une épée telle qu'elle doit être ; fig. et familièrement, monter une garde à quelqu'un, le réprimander vivement. Telle est du moins l'explication que l'Académie donne de cette locution singulière.
On a dit au pluriel les gardes d'une épée ; de là la locution familière et figurée : s'en donner jusqu'aux gardes, boire et manger tout son soûl, et, en général, prendre d'un plaisir sans réserve ni modération. 
Je boirai, je pétunerai [je prendrai du tabac], Jusqu'aux gardes m'en donnerai, SCARRON, Virg. V.
La Rappinière but tant qu'il s'enivra, et la Rancune s'en donna aussi jusqu'aux gardes, ID., Rom. com. I, 4.

15° Terme d'escrime. La garde, l'attitude du bras quand on tient l'épée pour le combat.
La garde haute, basse, tenir le poignet haut, bas.
Se mettre, se tenir en garde, se mettre, se tenir en état de défense l'épée à la main.
Elliptiquement. En garde ! Mettez-vous en garde. 
Une, deux ! un saut en arrière ! en garde, monsieur, en garde !, MOL., B. gent. II, 3.
Fig. Se tenir, être en garde, se défier, veiller à n'être point surpris. 
Moins en garde contre elle que contre Rochester, HAMILT., Gramm. 9.
Je redeviens homme, et homme en garde contre les plaisirs, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 6.
Soyez en garde contre votre humeur, ID., Tél. XXIV.
Une persécution contre laquelle on n'est point en garde, MASS., Avent, Épiph.
Nous devons être en garde contre notre coeur, ID., Panég. Mart.
On est en garde, on doute enfin si l'on rira, GRESSET, Méchant, IV, 7.
Fig. Être hors de garde, être déconcerté dans ses mesures. 
Tu vas sortir de garde et perdre tes mesures ; Explique, si tu peux, encor ses impostures, CORN., Ment. III, 3.
Léandre pour nous nuire est hors de garde enfin, MOL., l'Ét. III, 5.
Vous le pourrez longtemps mettre encor hors de garde, TH. CORN., Feint astrol. II, 5.
Il y a quatre gardes générales de l'épée : la prime ou première garde ; la seconde garde, improprement appelée tierce par quelques-uns ; la tierce ou la troisième garde ; et la quarte ou la quatrième garde ; de là la locution figurée : être, se mettre, se tenir sur ses gardes, c'est-à-dire faire attention à ne pas se laisser surprendre. 
Nous avons besoin de nous tenir sur nos gardes, SÉV., 501.
Il se tiendra sur ses gardes assurément, MOL., Fourb. de Scap. II, 9.
La vedette se mit sur ses gardes, HAMILT., Gramm. 5.
Il faut en ce pays être un peu sur ses gardes, REGNARD, Ménechmes, II, 2.
L'Académie a placé cette locution sous la rubrique de surveillance, dans l'article. Mais les gardes de l'escrime montrent ce qu'est véritablement cette locution. Pourtant il faut remarquer qu'elle est déjà dans Froissart ; et sans doute dès lors l'escrime avait ses gardes.

16° Terme de jeu de cartes. Petite carte de même couleur qu'un roi ou une carte principale, et qui protège ce roi, cette carte principale.
Fig. et familièrement. Avoir toujours garde à carreau, être toujours prêt à se défendre, à riposter.

17° S. f. pl. Terme de serrurier. Petites pointes de fer qui entrent dans les fentes du panneton d'une clef, et qui empêchent la clef de tourner, lorsqu'on y fait le moindre changement. 
J'aurais peut-être le temps de changer ce qu'il a imité ; je ferais comme les gens qu'on a volés, qui changent les gardes de la serrure, VOLT., Lett. Thiriot, 25 déc. 1735.
Gardes d'une clef, les entailles du panneton dans lesquelles passent les garnitures de la serrure.

18° Terme de librairie. Feuillet que l'on met au commencement et à la fin d'un livre. 
Il est tout à fait désagréable de voir près d'un titre roux une garde extrêmement blanche ; il est essentiel que la teinte des gardes s'accorde avec le papier du livre, LESNÉ, la Reliure, p. 146.

19° Terme de reliure. Bande de parchemin entaillée elle-même par petites bandes qui doivent être collées dans les entre-nerfs. 
Pour les livres un peu soignés on met de chaque côté de la battée une garde ou chemise,
Fausse garde, synonyme d'onglet.

20° Garde, se dit des anneaux qui soutiennent un peson, une romaine.
Garde faible, celle qui est la plus éloignée du centre de la balance ; garde forte, celle qui en est la plus proche.

21° Terme de rubanier. Bande de papier qui tient le peigne fixé dans le battant.

22° Terme de marine. Planche clouée sur deux pièces de bois pour les relier momentanément.
Espèce de jumelle que l'on applique sur une pièce qui a éclaté, afin de la consolider.
Gardes ou palans de garde, les deux palans qui servent à maintenir la corne d'artimon.
Garde montante, nom donné par les pilotes de la Seine à l'aussière de terre qui soutient le bâtiment contre la marée.

23° Au pluriel. Morceaux de bois placés aux deux bouts des peignes du tisserand pour en assujettir les broches.
Terme de verrier. Morceaux de verre que l'on place dans le poêle pour faire connaître le moment de la calcination.
Terme de vénerie. Gardes, les os de derrière ou ergots des jambes d'une bête fauve, cerf, sanglier, etc. près des pieds.

REMARQUE
Entre les locutions se donner garde et se donner de garde, la première est la plus ancienne, et se trouve dès le XIIe siècle ; elle est claire et s'entend de soi : se donner garde, c'est donner à soi garde, attention, surveillance pour quelque chose. La seconde, plus récente, se trouve dans Froissart, et ne s'explique pas facilement. On peut croire pourtant qu'elle est née d'un changement de l'idée sur se donner : se donner garde, c'est donner à soi garde ; se donner de garde, c'est donner soi avec garde ; de garde doit signifier avec garde, comme du front signifie avec le front dans donner du front contre quelque chose. On écrira sans difficulté : ils, elles se sont donné garde. Mais comment écrira-t-on avec de garde ? Les grammairiens ne disent rien là-dessus. Si l'explication que nous venons de proposer est juste, il faut écrire : ils se sont donnés, elles se sont données de garde. En tout cas, l'orthographe : ils se sont donné de garde, se résout en : ils ont donné à soi de garde ; ce qui ne signifie rien. Voyez aussi à FRONT n° 1 : se donner du front contre quelque chose, qui soulève la même question.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dient Franceis : il nous i convient garde, , Ch. de Rol. XII.
XIIe s. 
Quant moins se donent garde cil qui sont au crenel, , Sax. IX.
Prist guarde à Habraam, à qui Deus comanda Que de sa terre eissit, e li bers s'en ala, Guerpi ses conissanz...., , Th. le mart. 65.
E mist ses guardes en Damasches, si qu'il de Syrie rechut [reçut] servise e treud [tribut], , Rois, p. 147.
XIIIe s. 
Cele porte, où li Grieu issoient plus sovent, ot [eut] Pieres de Braiecuel en garde, VILLEH., LXXVI.
Li pelerin ne vous assaudront mie ; ne d'eus n'avez vous garde, se vous volez deffendre des Veniciens, ID., XLVII.
Or soit Dix et li siens Garde des deus loiaus amans, , Bl. et Jeh. 3366.
Nus serreuriers ne puet vendre à Paris serreure neuve, se ele n'est garnie de toutes gardes, quar ele est fause, , Liv. des mét. 51.
Ains t'aura mes peres en garde, Et norrira nous deux ensemble, , la Rose, 5850.
Bestes qui sont prises à garde fete, en damaces, si comme en taillis ou en vignes, el tans qu'eles sont deffendues...., BEAUMANOIR, XXX, 57.
Toutes les foiz que la royne s'escrioit, il disoit : dame, n'aiés garde [crainte], car je suis ci, JOINV., 252.
Et sachiez que, se il se feussent pris garde de nous, il nous eussent tous mors [tués], ID., 227.
Mauvaise convoitise li feroit faire la garde dou loup [trahir ses devoirs de tuteur], , Ass. de Jérusal. p. 123, dans LACURNE.
XIVe s. 
Sur vos gardes soiez et main [matin] et anuitier, , Guesclin. 21958.
La dame de Lalande comme garde [tutrice] de ses enfans, DU CANGE, warda.
XVe s. 
Et fit reparer la ville et la forteresse tellement qu'elle n'avoit garde d'assaut que on y fit, sur un mois ou deux, FROISS., I, I, 222.
Le sire de Montmorency qui bien se donna de garde de ce tour...., ID., I, I, 140.
[Le roi d'Angleterre, qui vouloit d'abord faire mourir messire Hervey, lui accorde la liberté à rançon] le chevalier en eut grand joie quand il entendit qu'il n'auroit garde de mourir, ID., I, I, 214.
Aussi la guete du chastel ouït la frainte et l'aperçut de sa garde : si fut tout esbahi, et commença à sonner et à corner de sa bucine, ID., I, I, 79.
Aimery, viens avant, tu sais que je t'ai donné en garde la chose du monde que plus aime après ma femme et mes enfans...., ID., I, I, 326.
Dites à vos gens qu'ils soient tousjours nuit et jour pourvus et sur leurs gardes, ID., II, II, 53.
Pour avoir fait ou [au] guischet de la porte une clef, abillé les gardes...., , Bibl. des chartes, 3e série, t. IV, p. 389.
Il y crut competemment de blez qui furent bons et de garde, J. DE TROYES, Chron. 1460.
Le suppliant se transporta en une garde ou mestoierie [métairie], DU CANGE, garda.
Je n'avois garde de rien conclure, car on ne me disoit rien, COMM., VIII, 7.
La gente demoiselle se donnoit garde [regardait] souvent se son ami viendroit point, LOUIS XI, Nouv. LXI.
XVIe s. 
La resolution du conseil feut que, en tout evenement, ilz se tiendroient sur leurs gardes, RAB., Pant. IV, 37.
Il la cherissoit plus que de coutume et prenoit plus près garde sur elle, MARG., Nouv. X.
Quand je me prends garde de prez aux plus glorieux exploits de la guerre, MONT., I, 132.
L'aultre desdaigne d'en haster son pas et se mettre sur sa garde, ID., II, 105.
On me feit monter sur un cheval qui n'avoit garde de leur eschapper, ID., IV, 229.
L'histoire est la plus seure garde que les hommes puissent laisser de leurs faicts en ce monde, AMYOT, Préf. 27.
Il se jetta hors de son camp sans avoir autour de sa personne une seule garde ny un seul escuyer, ID., Lucull. 31.
Laissant Sornatius avec six mille combatans, à la garde du royaume de Pont, ID., ib. 43.
Les chefs et soldats de ses gardes, au lieu de gardes estoient geoliers, D'AUB., Hist. Préf. 7.
S'estant avancé à cafourchons sur les gardes du pont, ID., ib. I, 336.
L'autre mit l'espée jusques aux gardes dans le ventre de son prisonnier, ID., ib. 169.
Les gardes se posoient par tout tambour battant, ID., ib. II, 234.
Il trouva le corps de garde esmeu pource que...., ID., ib. II, 440.
Les autres, fermans le corps de garde, s'y deffendoient, D'AUB., ib. III, 317.
La chose precieuse est de mauvaise garde [difficile à garder], RONS., 249.
Pere et mere, ayol et ayolle ont garde des enfans soubz aage, , Grand coust. de France, liv. II, p. 345, dans LACURNE.
Les vassaux qui doivent gardes de leurs corps les doivent faire quand elles leur sont commandées, , Coust. génér. t. II, p. 546.
Les plus ciairs voyans qui cognoissoient le naturel de la royne se doutoient bien de quelque garde de dedans [rancune], BRANT., Dames illustres, p. 252, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GARDER ; bourguign. gade ; picard. warde ; wallon, wâd ; provenc. garda, guarda ; espagn. et portug. guarda ; ital. guardia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GARDE.

15° Ajoutez :
Garde meurtrière, voy. MEURTRIER.

24° Terme juridique. Garde à vue de bétail, action de celui qui fait paître, en les gardant, ses propres bestiaux dans le champ d'autrui.
Le garçon boucher a déjà été condamné autrefois pour garde à vue de bestiaux, , Gaz. des Trib. 11 juin 1874, p. 557, 1re col.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Au n° 5, deux emplois de prendre garde de et un infinitif sont inscrits : prendre garde de ne pas..., avoir soin de ne pas ; et prendre garde de, sans négation à l'infinitif suivant, s'efforcer d'éviter. Il y a lieu d'ajouter un troisième emploi : 
Il faut prendre garde d'éviter l'équivoque,, BOSSUET, Projet. Ici, prendre garde signifie veiller à. En présence de ces variétés d'emplois, quand on se servira de prendre garde de, il faudra bien vérifier si le contexte détermine exactement le sens.
3. On trouve avoir garde de, dans le sens de n'avoir garde de (voy. GARDE, n° 7). 
Quand nous le rencontrions ainsi absorbé [Gérard de Nerval], nous avions garde de l'aborder brusquement, de peur de le faire tomber du haut de son rêve comme un somnambule qu'on réveillerait en sursaut,..., TH. GAUTIER, le Bien public, 21 avril 1872. Cette locution, peu usitée, n'est pas incorrecte ; car garde y a le sens qu'il a dans certains emplois de prendre garde.

_____

GARDE
	gar-d' s. f.
Femme dont la profession est de garder et de soigner les malades. 
Si j'étais votre garde pendant votre couche, SÉV., 96.
Par extension. 
Votre bon coeur vous rend la garde de tous ceux que vous aimez, SÉV., 588.
On dit aussi garde-malade (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Voy. GARDER.

_____

GARDÉ, ÉE
	gar-dé, dée part. passé de garder

1° Qu'on surveille, dont on prend soin. Un enfant gardé par la bonne.

2° Surveillé et soigné durant une maladie. Gardé dans sa petite vérole par une mère dévouée.
Dont la sûreté est protégée. Le roi gardé par des troupes fidèles. Des troupeaux gardés par le pasteur.
Terme de jeu de cartes. Roi gardé, dame gardée, roi, dame qui a une ou plusieurs gardes. Le joueur dit aussi : Je ne crains rien, je suis gardé. J'étais gardé à carreau, au propre ; et au fig. J'avais pris toutes mes précautions.

3° Défendu. La ville gardée par une garnison nombreuse.

4° Préservé. Gardé du péril. 
Paris et tout le royaume avec un fidèle et admirable empressement reconnaît son roi gardé par la Providence et réservé à ses grands ouvrages, BOSSUET, le Tellier.

5° Conservé. Des fruits gardés dans le fruitier. 
Souvent les remèdes les plus gardés sont les meilleurs, MONTESQ., Lett. pers. 143.

6° Observé. Les convenances les plus exactes furent gardées. 
Et d'un trône si saint la moitié n'est fondée Que sur la foi promise et rarement gardée, RAC., Baj. II, 3.
Il y a des règles de bienséance et d'honneur, qui doivent être gardées inviolablement, même à l'égard des ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 231, dans POUGENS.
On dit d'un poëme et de tout ouvrage d'imagination, que les moeurs y sont bien gardées, lorsque les usages, les coutumes, les caractères des personnages sont conformes à la connaissance ou à l'opinion qu'on a communément, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 1.
Proportion gardée, toute proportion gardée, en tenant compte de l'inégalité, de la différence relative de deux personnes, de deux choses.

7° Qu'on empêche de s'échapper. Le prisonnier gardé par les gendarmes.

8° Réservé. Un triste sort lui est gardé.

PROVERBES
Quand chacun fait son métier, les vaches sont bien gardées, les choses vont bien quand chacun se mêle de ce qu'il doit faire. On dit aussi elliptiquement : Chacun son métier, les vaches sont bien gardées.
Ce que Dieu garde est bien gardé.

_____

GARDE-BOEUF
	gar-de-beuf s. m.
Espèce de héron d'Afrique.
Au plur. Des garde-boeuf ou boeufs.

_____

GARDE-BONNET
	gar-de-bo-nè s. m.
Coiffe de toile qu'on met sur le bonnet des enfants pour empêcher qu'il ne se salisse.
Au plur. Des garde-bonnet ou bonnets.

_____

GARDE-BOUTIQUE
	gar-de-bou-ti-k' s. m.

1° Tout objet que le marchand a dans sa boutique et qu'il ne peut vendre. 
Je vais lui porter quelques vieux garde-boutiques qui sont là dans un carton, GENLIS, Théât. d'éduc. March. de modes, sc. 7.

2° Un des noms du martin-pêcheur (voy. DRAPIER).
Au plur. Des garde-boutique ou boutiques.

_____

GARDE-CENDRE
	gar-de-san-dr' s. m.
Plate-bande en cuivre qui sert à retenir la cendre et les charbons qui pourraient s'échapper du foyer.
Au plur. Des garde-cendre ou cendres.

_____

GARDE-CHARRUE
	gar-de-cha-rue s. m.
Voy. SAXICOLE.

_____

GARDE-CHIOURME
	gar-de-chi-our-m s. m.
Surveillant des forçats dans les bagnes.
Au plur. Des garde-chiourme, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-chiourme.

_____

GARDE-CORDE
	gar-de-kor-d' s. f.
voy. GARDE-CHAÎNE.

_____

GARDE-CÔTE
	gar-de-kô-t' s. m.

1° Vaisseau chargé de surveiller les côtes, d'y faire la police, de les défendre. 
Le capitaine d'un vaisseau de guerre, garde-côte, rencontre le vaisseau qui porte Suffolk, VOLT., Moeurs, 114.
Adjectivement. Vaisseau garde-côte.

2° Garde-côte du Croisic, poisson qu'on appelle aussi coyau.

3° Au plur. Garde-côtes, milice particulièrement chargée de la garde des côtes.
Adj.
Pontchartrain forme des compagnies garde-côtes le long des deux mers, SAINT-SIMON, 304, 210.
Au plur. Des garde-côtes, ou, suivant l'Académie, des gardes-côtes.

_____

GARDE-ÉTALON
	gar-dé-ta-lon s. m.
Agent de l'administration des haras, qui a la garde de l'étalon donné par l'État pour les haras et qui est chargé des détails de la monte, comme de présenter les étalons aux femelles, de faire exécuter la saillie.
Au plur. Des garde-étalon ou étalons, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-étalons.

_____

GARDE-FILET
	gar-de-fi-lè s. m.
Terme d'astronomie. Boîte de cuivre qui, suspendue librement au centre d'un quart de cercle mobile, et renfermant le fil à plomb, le garantit du vent.
Au plur. Des garde-filet ou filets.

_____

GARDE-FOURNEAU
	gar-de-four-nô s. m.
Terme de métallurgie. Ouvrier qui aide le fondeur.
Au plur. Des garde-fourneau ou fourneaux.

_____

GARDE-GRÈVE
	gar-de-grè-v' s. f.
Synonyme de chasse-roue.
Art. 3 : Il est interdit à tous cochers.... de faire stationner leurs voitures sur le pont.... et de se servir des chasse-roues ou garde-grève, bordant les trottoirs, comme moyen d'arrêt à leurs mouvements, , Ordonnance de police, 3 déc. 1863.

_____

GARDE-MAGASIN
	gar-de-ma-ga-zin s. m.

1° Employé chargé de garder et surveiller les magasins.

2° Se dit aussi, comme garde-boutique, des marchandises qui se vendent difficilement.
Au plur. Des garde-magasin ou magasins, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-magasin.

_____

GARDE-MALADE
	gar-de-ma-la-d' s. m. et f.
Celui, celle qui donne ses soins aux malades. Un garde-malade. Une garde-malade. 
Il change sa fonction de gouverneur en celle de garde-malade, J. J. ROUSS., Ém. I.
Au plur. Des garde-malade ou malades, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-malades.

_____

GARDE-MANGER
	gar-de-man-jé s. m.

1° Lieu pour garder ou serrer de la viande et autres aliments.

2° Petite armoire formée de châssis garnis de toile où l'on renferme les aliments et où les mouches ne peuvent pas pénétrer.
Au plur. Des garde-manger.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le tiers [il] menja que nus nel sot [sut] ; Au gart mangier iluec passot Uns freres qui bien aperçoit Que Renars li ros [le roux] les deçoit, , Ren. 15244.
XIVe s. 
Au commun, trois queux [cuisiniers], dont il y aura toujours les deux à cour, et sera l'un gardemangier, DU CANGE, guardamanzerius.
Pour un estuy de cuir boully armoyé, pour mettre un garde-mengier, DE LABORDE, Émaux, p. 327.

_____

GARDE-MARTEAU
	gar-de-mar-tô s. m.
Ancien nom d'office. Officier de la maîtrise des eaux et forêts, qui était dépositaire du marteau, avec lequel on marquait le bois désigné pour être coupé et vendu, dans les forêts du roi.
Au plur. Des garde-marteau ou marteaux, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-marteau.

_____

GARDE-MEUBLE
	gar-de-meu-bl' s. m.

1° Lieu où l'on garde des meubles. 
Mon imagination s'appesantit dans des études qui sont à la poésie ce que des garde-meubles sombres et poudreux sont à une salle de bal bien éclairée, VOLT., Lett. Helvétius, 20 juin 1741.

2° Particulièrement. Le garde-meuble de la couronne, ou, absolument, le garde-meuble, le lieu où l'on garde les meubles du souverain.

3° L'administrateur du garde-meuble. Le garde-meuble a pris telles dispositions.
Officier préposé à la garde des meubles du roi. 
Castelmoron était devenu pour son argent garde-meuble de la couronne, SAINT-SIMON, 386, 213.
Au plur. Des garde-meuble ou meubles.

_____

GARDE-NOBLE
	gar-de-no-bl' s. f.
Terme de jurisprudence féodale. Droit qu'avait le survivant de deux époux nobles, de jouir du bien des enfants, venant de la succession du prédécédé, jusqu'à un certain âge des enfants, à la charge de les nourrir, entretenir et élever, sans rendre aucun compte. 
Quand les fiefs furent perpétuels, les seigneurs prirent le fief jusqu'à la majorité, soit pour augmenter leurs profits, soit pour faire élever le pupille dans l'exercice des armes ; c'est ce que nos coutumes appellent la garde-noble, MONTESQ., Esp. XXXI, 33.
Au plur. Des gardes-nobles.

ÉTYMOLOGIE
Garde 1, et noble.

_____

GARDE-PÊCHE
	gar-de-pê-ch' s. m.
Celui qui est chargé de veiller à l'exécution des ordonnances sur la police des fleuves, des rivières, etc. en ce qui concerne la pêche et la navigation.
Au plur. Des garde-pêche ou pêches, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-pêche.

_____

GARDE-PORT
	gar-de-por s. m.
Agent chargé de recevoir les marchandises déposées dans les ports des rivières et de les placer.
Au plur. Des garde-port ou ports, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-port.

_____

GARDE-REINS
	gar-de-rin s. m.
Lames de métal qui couvrent les reins, dans les armures du XVe siècle.

_____

GARDE-ROBE
	gar-de-ro-b' s. f.

1° Chambre destinée à renfermer les habits, le linge, et toutes les hardes. 
Regarde dans ma chambre et dans ma garde-robe Les portraits des Dandin ; tous ont porté la robe, RAC., Plaid. I, 4.
Il [le czar] fit tirer d'un fourgon qui le suivait un lit de camp, et le fit tendre dans une garde-robe, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. v, p. 291, dans POUGENS.
Grande armoire où l'on suspend des habits, des robes, sans les plier. 
Est-ce, madame, qu'à la cour une armoire s'appelle une garde-robe ? - Oui, butorde, on appelle ainsi le lieu où l'on met les habits, MOL., Escarb. 3.

2° Par extension, tous les habits à l'usage d'une personne. Cet homme a une garde-robe très riche.
On dit dans un sens analogue : la garde-robe d'un acteur.

3° Chez les souverains et les princes, la garde-robe, tout ce qui regarde les habits et le linge du roi. Grand maître de la garde-robe. Officier de la garde-robe. Valet de la garde-robe. Valet de garde-robe. 
Je ne doute pas qu'il n'en soit de même de la fille de garde-robe qui a pris le nom de sa maîtresse, la femme de Czarowitz, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 2 mars 1772.
Qu'on mette à Genève un roi avec un gros budget, chacun quittera l'horlogerie pour la garde-robe, P. L. COUR., Livret.

4° Lieu où l'on mettait la chaise percée, alors que les latrines n'étaient pas communes dans les maisons.
M. de Richelieu avait pris un lavement ; il demanda ma garde-robe et y monta en grande hâte, SAINT-SIMON, 18, 217.
Pour lui présenter en pompe à midi ce qu'il va déposer le soir dans sa garde-robe, J. J. ROUSS., Ém. III.
Je lisais à la garde-robe et je m'y oubliais des heures entières, ID., Conf. I.
Aller à la garde-robe, satisfaire le besoin d'évacuer les excréments. 
Un homme ne pouvait être regardé comme un dieu par ceux qui l'avaient vu aller à la garde-robe, VOLT., Moeurs, 1er homme.
Ce monarque [Henri III] n'allait à la garde-robe qu'avec une difficulté extrême, ID., Oreilles, 7.
Il m'a conté souvent que Cromwell n'avait pas été à la garde-robe depuis huit jours lorsqu'il fit couper la tête à son roi, ID., ib. 7.
La garde-robe a tant d'empire qu'un dévoiement rend souvent un homme pusillanime, ID., ib. 7.
Garde-robe à l'anglaise, cuvette de faïence munie au fond d'un piston.
Une garde-robe, une évacuation alvine. Sa médecine lui a fait avoir trois ou quatre garde-robes.

5° Nom donné vulgairement à diverses plantes odorantes auxquelles on attribue la propriété d'écarter des vêtements les insectes : la santoline, l'aurone (voy. AURONE), etc.
Au plur. des garde-robes.

REMARQUE
Tous les mots de ce genre étant masculins, comment se fait-il que celui-ci soit féminin ? Il est ancien ; mais, à l'origine, c'était souvent la dernière partie du mot qui donnait le genre : la tranche-teste pour le bourreau, dans Froissart, II, III, 8. Au reste on tenta, au XVIe siècle, de le faire masculin suivant l'analogie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors s'enclost en sa garde-robe entre li et moy sanz plus, et me mist mes deux mains entre les seues [siennes], et commensa à plorer moult durement, JOINV., 282.
XIVe s. 
Elle [la dame de la maison] s'en venoit dans la garde-robe, et là mangeoit la souppe au matin ou aucune lescherie, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 4, dans LACURNE.
XVe s. 
Si y avoit il dedans [un château] de bons joyaux et de riches ; car le comte en faisoit sa garde robe, FROISS., II, II, 55.
XVIe s. 
Si vous cerchez dedans leurs garde-robes, Vous trouverez le roman de la Rose, Mattheolus, toutes fables et lobes, Qui contre nous et notre honneur depose, J. MAROT, V, 290.
Garde-robe [chaise percée], MONT., I, 16.
Garderobe ou menu cyprès, O. DE SERRES, .
Il y avoit dans la chambre de sa feu mere un beau garde-robe, fort magnifiquement oeuvré, où la fille tenoit ses riches accoustrements et bagues, , Nuits de Straparole, t. I, p. 64, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Garder, robe. 
Garde-robe au masculin a été le nom d'un officier : XVe s Jehan Pavillon, varlet de chambre et garde robe de ladite feue dame, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 344.

_____

GARDE-ROBIER
	gar-de-ro-bié s. m.
Anciennement, officier chargé, chez les princes, du soin de la garde-robe. 
Pierre Landais, qui fut successivement garde-robier, favori et ministre d'un puissant prince, TH. BENTZON, Journ. des Débats, 23 mars 1877, feuilleton, 1re page, 4e col.

_____

GARDE-SACS
	gar-de-sak s. m.
Greffier garde-sacs, officier qui était chargé de garder les sacs des procès.
Au plur. Des garde-sacs, ou, selon Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-sacs.

_____

GARDE-SCEL
	gar-de-sèl s. m.
Officier préposé, dans les anciennes juridictions, pour sceller les expéditions.
Au plur. Des garde-scel, ou, selon Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-scel.

_____

GARDE-TEMPS
	gar-de-tan s. m.
Synonyme de chronomètre.
Au plur. Des garde-temps.

_____

GARDE-VAISSELLE
	gar-de-vê-sè-l' s. m.
Celui qui a la vaisselle du roi en sa garde.
Au plur. Des garde-vaisselle, ou, suivant Laveaux (voy. GARDE 4), des gardes-vaisselle.

_____

GARDE-VERGES
	gar-de-vèr-j' s. m.
Celui qui dans un collége gardait les verges pour fouetter les écoliers. 
Les offices des correcteurs et garde-verges des colléges de Paris, FR. GARASSE, Mém. publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p. 118.

_____

GARDIEN, IENNE
	gar-diin, diè-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui garde quelqu'un ou quelque chose. Le gardien d'un détenu. Le gardien d'un dépôt.
Celui qui veille à la conservation d'une chose. Le gardien d'un monument.
Agent préposé à la surveillance dans les jardins publics, dans les musées. Les gardiens du jardin du Luxembourg.
Celui qui est préposé par la justice à la garde des objets saisis. On l'a établi gardien des scellés, des meubles saisis.
Terme de marine. Celui qui, dans les ports, garde un magasin, un navire ; le matelot qui surveille la chambre des poudres, etc.

2° Titre que l'on donne au supérieur de certains couvents. Le gardien des capucins. Le père gardien.

3° Par extension, celui qui défend, protége. Vous êtes le gardien de nos libertés. La sainte Vierge, protectrice et gardienne. 
Soyez donc toujours [femmes de Genève] ce que vous êtes, les chastes gardiennes des moeurs et les doux liens de la paix, J. J. ROUSS., Dédic. à la rép. de Genève.
Fig.
Le travail et la sobriété furent les premiers gardiens de cette liberté, VOLT., Moeurs, 187.

4° Adjectivement. Ange gardien, ange qui, d'après les croyances catholiques, protége chaque individu. 
Ainsi, mes frères, nos saints anges gardiens, ne pouvant plus supporter nos crimes, en poursuivent enfin la vengeance, BOSSUET, Sermons, Saints anges gardiens, 2.
Substantivement.
Ils [les anges] viennent à nous, chargés de ses dons [de Dieu], ils retournent chargés de nos voeux.... tel est l'emploi et le ministère de ces bienheureux gardiens, ID., ib. Préambule.
À toute heure et à tous moments, ils [les anges] se tiennent prêts pour nous assister, gardiens toujours fervents et infatigables, sentinelles qui veillent toujours, ID., ib. 1.
Fig. Ange gardien, personne qui veille sur une autre avec affection. Vous êtes mon ange gardien.

5° Terme d'ancienne jurisprudence. Gardien noble, celui qui avait la garde noble.
Gardien de la régale, officier chargé de percevoir les revenus des abbayes et des évêchés vacants.
Lettres de garde gardienne, lettres par lesquelles le roi accordait à certaines communautés, à certains particuliers le privilége d'avoir leurs causes commises devant certains juges.

6° Titre du grand maître de l'ordre de la Jarretière, en Angleterre. C'est toujours le roi qui est le gardien de cet ordre.

REMARQUE
Gardien n'est présentement en poésie que de deux syllabes ; Molière l'a fait de trois :
Suis-je donc gardien, pour employer ce style, De.... ?, MOL., Dép. am. v, 3. Au XIVe siècle il n'est que de deux ; au XIIe il n'est que de deux aussi, mais sous la forme guardain.

SYNONYME
GARDE, GARDIEN. L'un et l'autre expriment la charge, le soin d'une garde ; mais la nuance que l'usage a mise, c'est que le garde est non-seulement chargé de garder le dépôt, mais encore de le diriger, tandis que le gardien n'a que le soin matériel : le garde des manuscrits de la bibliothèque impériale ; le gardien qui est dans la salle et qui surveille. De plus garde ne s'emploie guère au sens figuré, tandis que gardien comporte très bien l'emploi métaphorique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais de primes en est Normandie fulée ; Car la mort al saint humme i fu ains purparlée, E cil en est guardains, , Th. le mart. 153.
XIVe s. 
Qui aus dis gardiens feront injures ou violence, DU CANGE, avenius.
Et jure que, si li gardien à ce tuit assentoient bien...., MACHAUT, p. 30.
XVe s. 
Sire, les Escots cette nuit ont pris et emblé le chastel de Bervich ; et le capitaine m'envoie devers vous afin que vous en soyez avisé ; car vous estes gardien de ce pays, FROISS., II, II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Garder ; provenç. gardian ; catal. guardiá ; espagn. guardian ; ital. guardiano.

_____

GARDIENNAT
	gar-diè-na s. m.
Dans les maisons religieuses, office de gardien ; sa durée.

ÉTYMOLOGIE
Gardien.

_____

GARDOIR
	gar-doir s. m.
Lieu où l'on garde, l'on conserve.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai veus des gardoirs assez, où les poissons accourent pour manger, à certain cri de ceulx qui les traictent, MONT., II, 179.
Le gardoir et le magazin où demoure et se garde ceste grande provision, l'estuy de la science et des biens acquis est la memoire, CHARRON, Sagesse, III, 14.

_____

GARE
	ga-r' interj.

1° Terme familier. Il s'emploie lorsqu'on avertit de se ranger, de faire place, d'éviter quelque chose qui est lancé, qui tombe. 
Il faut que je voie, que je m'informe, que je coure chez le notaire ; gare que je passe, PICARD, Marionnettes, v, 9.
Gare devant, se dit pour avertir quelqu'un qui est devant nous de se détourner.
Gare, se dit aussi pour avertir de prendre garde. 
Gare, gare, gare ; voici quelqu'un qui vient interrompre la conversation, DANCOURT, l'Opérateur, sc. 11.
En termes de chasse, celui qui entend le cerf bondir de la reposée doit crier gare.

2° Frapper sans dire gare, frapper sans avoir menacé. 
Et qui frappe sans dire gare, SCARRON, Virg. I.
...sans leur dire gare, elle [la mort] abat les humains, MOL., l'Ét. II, 4.
À qui en a-t-il donc de vous rosser comme cela sans dire gare ?, DANCOURT, Tuteur, sc. 9.
Sans dire gare, signifie aussi sans avertir. 
J'entre sans dire gare et cherche à m'informer Où demeure un monsieur que je ne puis nommer, BOURSAULT, Merc. gal. IV, 6.

3° Gare, exprime aussi qu'on appréhende pour soi ou pour les autres certaines choses fâcheuses. 
Vous devez marcher droit pour n'être pas berné ; Et, s'il faut que sur vous on ait la moindre prise, Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise, MOL., Éc. des f. I, 1.
Sinon, gare l'instant de la conclusion, DESTOUCHES, Phil. marié, I, 4.
Mon vieux tronc a porté quelques fruits cette année.... les sots et les fanatiques auront bon temps cet automne et l'hiver prochain ; mais gare le printemps, VOLT., Lett. d'Argental, 28 août 1760.
La petite diatribe que je vous envoie a été fort applaudie à la représentation ; mais gare la lecture, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 janv. 1778.

4° Gare le pot au noir, s'est dit autrefois, au jeu de colin-maillard, pour exprimer ce qu'on dit aujourd'hui casse-cou.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous sommes tous morts à ce coup ; guare ! voy le ci, RAB., Pant. IV, 33.
Si elle [la fortune] continue, elle m'en envoyera très content et satisfait ; mais gare le heurt, MONT., IV, 142.

ÉTYMOLOGIE
Impératif du verbe garer ; bourguig. gaire.

_____

GARÉ, ÉE
	ga-ré, rée part. passé de garer
Mis à l'abri dans une gare. Un bateau, un convoi garé.
Défenses à tous courtiers et jaugeurs de vins de goûter ni jauger ceux qui seront ès bateaux garés ès dites îles et ports, , Aides, 27 mars 1620.

_____

GARENNIER
	ga-rè-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ga-rè-niéz actifs s. m.
Celui qui garde une garenne.

ÉTYMOLOGIE
Garenne.

_____

GARGAMELLE
	gar-ga-mè-l' s. f.
Terme populaire. Gorge, gosier.
Je vais me rafraîchir un peu la gargamelle, HAUTEROCHE, Amant qui trompe, dans LE ROUX, Dict. comique.
Et de sa propre alumelle Il se coupa la gargamelle, ancien dicton de trictrac pour signifier qu'un joueur a amené un dé qui l'a perdu, , Trévoux, Gargamelle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant coppa la gorge au dit Guillaume, ou quoy que soit, la gargamele ou gosier, DU CANGE, gargalio.
XVIe s. 
Puis luy passai ma broche à travers la gargamelle, RABEL., Pant. II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. gargamella ; du radical garg, qui se trouve avec le sens de gosier dans l'ital. gargata, le picard gargate, anc. anglais gargate, espagn. et portug. garganta (voy. GARGOUILLE). Gargamelle est le nom que Rabelais a donné à la femme de Grandgousier, mère de Gargantua.

_____

GARGARISÉ, ÉE
	gar-ga-ri-zé, zée part. passé de gargariser
La gorge gargarisée.

_____

GARGARISME
	gar-ga-ri-sm' s. m.

1° Liqueur préparée pour se gargariser.

2° L'action de se gargariser. Faites quelques gargarismes, cela vous soulagera.

HISTORIQUE
XVIe s. 
User de gargarismes astringents, PARÉ, VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Génev. gargorisme ; provenç. gargarisme ; espagn. et ital. gargarismo ; du lat. gargarisma, qui vient du grec, gargariser.

_____

GARGOTAGE
	gar-go-ta-j' s. m.
Terme populaire. Repas malpropre ; viande mal apprêtée.

ÉTYMOLOGIE
Gargoter.

_____

GARGOTER
	gar-go-té v. n.

1° Hanter les gargotes.

2° Boire et manger malproprement.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il ne nous en chaut de tous les bruits qu'on fait courir de nous, pourveu que nous ayons de quoy faire gargotter la marmite, , les Caquets de l'accouchée, p. 178, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, gargoter, faire du bruit en bouillonnant. Ce sens, qui est aussi celui du XVIe siècle, écarte, ainsi que le dit Diez, le latin gurgustium, mauvaise hôtellerie, et l'allemand Garküche, gargote, et conduit à une onomatopée par le radical garg, qui paraît être aussi dans Gargouille, gargamelle.

_____

GARGOTIER, IÈRE
	gar-go-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tient une gargote.

2° Par mépris, mauvais traiteur, mauvais cuisinier. 
J'ai tant de rivaux qui me traiteront de gargotier, que je tremble de vous donner mes repas, VOLT., Lett. d'Argental, 4 fév. 1777.

ÉTYMOLOGIE
Gargote.

_____

GARGOUILLE
	gar-gou-ll', ll mouillées, et non gar-gou-ye s. f.

1° L'endroit soit d'une gouttière, soit d'un tuyau, par où l'eau tombe ; elle portait dans les bâtiments gothiques la figure de chimères, harpies et autres monstres, et reçoit aujourd'hui celle de masques d'animaux, de mufles de lion, etc.
Canal rond et étroit, construit entre des murs pour faciliter l'entrée et la sortie des eaux.
Nom qu'on donne aux trous des petits canaux pratiqués sur les corniches des bâtiments pour l'écoulement des eaux.
Tuyau de fonte logé dans les trottoirs pour l'écoulement de l'eau.
Terme de plombier. Cordon de pierre sur lequel sont assis les tuyaux de conduite.

2° Terme de charpenterie. Gargouille, entaille au pied d'un poteau de cloison recevant le bout d'une solive.
Terme d'éperonnier. Anneau de l'éperon, au bout de la branche, du côté de l'embouchure.

3° Conduit rassemblant, dans certains fourneaux, les produits de la combustion pour les amener dans la cheminée.

4° Figure d'un serpent monstrueux qu'on portait en procession à Rouen le jour des Rogations et le jour de l'Ascension, en souvenir de la victoire de saint Romain sur ce monstre. 
Un tel raisonnement finirait par introduire trop de pyrrhonisme.... on finirait par douter de la gargouille de Rouen et du royaume d'Yvetot, VOLT., Mél. litt. Lett. Chin. 2.
Terme de blason. Certaines figures de serpent qu'on a nommées aussi gringoles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pro lapidibus qui vocantur gargoules, quadrigandis, DU CANGE, gargoula.
XIVe s. 
Plusieurs lieux des entablements qui sont en droit les gargoles [d'une église] sont à refaire, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 226.
En tous petis ymages, lions, gargoulles, DU CANGE, gargoula.
XVIe s. 
Le poete, dit Platon, assis sur le trepied des muses, verse de furie tout ce qui lui vient en la bouche, comme la gargouille d'une fontaine, MONT., IV, 137.
Esgouts faits à gargouilles et muffles de lyon, R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 1, dans LACURNE.
[Gondebaut] attira plusieurs grands seigneurs à sa cordelle, qui excita une estrange gargouille en France, PASQUIER, Rech. p. 445, dans LACURNE.
Saint Romain, archevesque de Rouen, sous le regne de Clothaire second, suivi d'un prisonnier condamné à mort, ayant avec son estole dompté un dragon qui depuis fut appelé gargouille, ID., ib. p. 865.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gargola ; bas-lat. gargula, gosier ; du radical garg, qui, comme on peut voir à l'étymologie de gargamelle, appartient à toutes les langues romanes. L'italien, qui a à la fois gargagliare et gorgogliare, montre que ce radical garg n'est qu'une modification du radical gorg (voy. GORGE). Le sens de gargouille est donc étymologiquement celui de gosier ; et il a particulièrement celui de ces gosiers en pierre vomissant de l'eau que portent les édifices gothiques. Le sens de serpent ne se présente nulle part ; et en effet un mot signifiant gosier ne pourrait signifier serpent qu'avec quelque épithète déterminative. La langue populaire donna, par assimilation, le nom de ces gargouilles au serpent, figuré aussi sur les églises, que les saints avaient vaincu.

_____

GARGOUILLEMENT
	gar-gou-lle-man, ll mouillées, et non gar-gou-ye-man s. m.

1° Bruit que fait quelquefois l'eau dans la gorge, dans l'estomac et dans les entrailles.
Bruit que fait l'intestin qui rentre dans sa place naturelle, lorsqu'on réduit une hernie.
Bruit qui se produit dans une caverne du poumon et que le médecin perçoit à l'aide de l'auscultation.

2° Bruit que fait l'eau en tombant d'une gargouille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reduisant une hargne, si on oit des vents, comme un gargouillement, on la juge intestinale, PARÉ, Introd. 23.

ÉTYMOLOGIE
Gargouiller.

_____

GARGOUILLETTE
	gar-gou-llè-t', ll mouillées, ou GARGOULETTE (gar-gou-lè-t')
 s. f.
Sorte de vase. 
Un porteur d'eau, un porteur de gargoulette pour le rafraîchir ; un porteur de pipe ; un porteur d'ombrelle pour le couvrir du soleil le jour, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. indienne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gargouille.

_____

GARGOUSSE
	gar-gou-s' s. f.
Terme d'artillerie. Charge de poudre dans son enveloppe.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de cartouche (voy. CARTOUCHE).

_____

GARGOUSSIÈRE
	gar-gou-siè-r' s. f.
Synonyme de gargoussier. Étui à gargousses.

_____

GARIÈS
	ga-ri-ê s. m.
Un des noms vulgaires du chêne sessiliflore appelé aussi chêne rouvre, et, absolument, chêne,

ÉTYMOLOGIE
Voy. GARIGUE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GARIÈS. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Un baston reont de garis [chêne], Court et pesant [il] tint en sa main, , Perceval le Gallois, V. 17690.

_____

GARIN
	ga-rin s. m.
Nom vulgaire de la plicatule, coquille bivalve.

_____

GARITE
	ga-ri-t' s. f.
Terme de marine. Petit bâtis en pièces de bois plates et circulaires autour de la hune, et dans lesquelles on passe les cadenas des haubans.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de guerite.

_____

GARLANDAS
	gar-lan-dâ s. f. pl.
Terme de métallurgie. Pièces de côté du coursier.

_____

GARNI, IE
	gar-ni, nie part. passé de garnir

1° Muni, pourvu. Une tige garnie d'épines. 
M. le duc Mme la duchesse et Mlle de Bourbon avaient trois habits garnis de pierreries différentes pour les trois jours, SÉV., 17 janv. 1680.
Avoir la bourse bien garnie, le gousset bien garni, avoir beaucoup d'argent.
Une table bien garnie, une table où ce qui est servi est abondant et bon. 
Il est dangereux de trop manger ; mais je veux que ma table soit bien garnie, VOLT., Dial. 24.
Familièrement, il est garni, se disait d'un homme qui, par lâcheté, s'était muni de quelque vêtement propre à le garantir des coups d'épée dans un combat singulier.
Avoir l'estomac garni, avoir bien bu et bien mangé. On dit aussi : avoir la panse bien garnie.

2° Meublé pour être loué. Chambre garnie. Maison garnie. Appartement garni à louer. 
Et ma chambre garnie auprès de Saint-Eustache, RÉGNIER, Sat. x.
C'est un logis garni que j'ai pris tout à l'heure, MOL., l'Ét. V, 6.
Hôtel garni, établissement ouvert aux voyageurs, aux étrangers, où l'on trouve des chambres garnies à louer. On dit aussi : maison garnie.
S. m. Un garni, maison meublée où l'on donne à loger à des ouvriers. Il tient un garni.
Loger en garni, loger dans une chambre garnie, dans un appartement garni.

3° Terme de jurisprudence. Plaider main garnie, ou la main garnie, ou les mains garnies, jouir, pendant le procès, de ce qui est en contestation. 
Elle [la bourse] est entre les mains de monsieur, vous lui devez de l'argent ; il a des comptes à faire avec vous ; il comptera les mains garnies, DANCOURT, les Agiot. III, sc. dern.

4° La cour suffisamment garnie de pairs, la cour ayant un nombre suffisant de pairs pour délibérer. 
La cour de parlement, garnie de pairs, vient de faire brûler par son bourreau, au pied de son grand escalier, cet excellent ouvrage des inconvénients des droits féodaux ; les princes du sang ont donné leurs voix pour le proscrire, VOLT., Lett. Christine, 5 mars 1776.

5° Terme de cuisine. Côtelette garnie, côtelette avec des garnitures. Choucroute garnie, choucroute accompagnée de tranches de jambon et de saucisson.

6° Terme de blason. Épée garnie, épée dont la garde est d'un autre émail que la lame.

_____

GARNIR
	gar-nir v. a.

1° Pourvoir un objet de ce qui est nécessaire pour le mettre en état de remplir sa destination. Garnir une boutique. Garnir un buffet de vaisselle, une bibliothèque de livres. Garnir un étui, un nécessaire. 
Garnissant sa quenouille immense, Clotho lui dit : oui, travaillons, BÉRANG., les Parques.
Populairement. Se garnir le ventre, la panse, bien manger.
Terme de boulangerie. Garnir le four, mettre à sécher dans le four, immédiatement après une fournée, le bois qui doit servir à la fournée suivante.

2° Munir de ce qui est nécessaire pour la défense. Garnir une place de guerre. 
Garnissez l'Aventin, les portes de Pouzzole, VOLT., Catil. IV, 2.

3° Entourer d'une chose comme ornement ou accessoire, etc. Garnir un chapeau de rubans, un col de dentelles. Garnir un lit. Garnir de persil une pièce de boeuf. Garnir une chambre de tableaux.
Garnir une robe, y mettre une garniture. 
Mon coeur, aimez-vous la couleur de ma robe ? - Je la trouve un peu fade, d'ailleurs elle est médiocrement bien garnie, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dangers du monde, II, 2.
Garnir des fauteuils, un canapé, les rembourrer de crin, de laine.
Garnir une épée, y mettre une garde.
Garnir un ragoût, un mets, y mettre des champignons, etc. Garnir une salade, y mettre de petites herbes hachées.
Garnir un drap, une étoffe de laine, les lainer, y faire venir le poil par le moyen du chardon.

4° Il se dit des choses mêmes avec lesquelles on garnit. Les meubles qui garnissent un appartement. De belles dents garnissaient sa bouche.

5° Remplir, occuper un espace. Des femmes élégamment parées garnissent les loges. La troupe garnit les retranchements.

6° Renforcer. Garnir des volets de tôle.
Garnir une tapisserie, y mettre d'espace en espace des bandes de toile pour la conserver.
Garnir des bas, y mettre des morceaux de bas ou passer des fils à l'envers près les uns des autres dans la longueur des mailles pour faire comme une doublure, surtout aux talons et au bout des pieds. Garnir à l'aiguille, c'est-à-dire garnir avec des fils.

7° Se garnir, v. réfl. Se munir. Il a soin de se garnir. Se garnir contre le froid, se vêtir de manière à être préservé du froid.
Se garnir, se dit d'une femme qui s'entoure de linge, lorsqu'elle est en couches, ou lorsqu'elle a ses règles.
Se garnir d'argent, en prendre sur soi.

8° Être garni. Cette robe se garnit avec de la dentelle.

9° Devenir plein. La salle se garnit lentement. Cette campagne commence à se garnir de beaux arbres.

HISTORIQUE
XIe s. 
De Saragoce Charles guarnist les tors [tours], , Ch. de Rol. CCLXIX.
XIIe s. 
Et France la garnie, , Ronc. p. 10.
Tuit garni de lor armes si com pour hostoier [faire la guerre], , Sax. VI.
Vous irez à Cologne la fort cité garnie, , ib. VII.
E pur ço vus devez de conseil si guarnir, , Th. le mart. 83.
XIIIe s. 
Et ceste ville si est moult riche et moult bonne, et de tous biens garnie, VILLEH., XLIX.
Et li consaus [conseil] fu teus [tel] qu'il issit fors à tout son ost pour reconquerre sa terre, et laissast Constantinoble garnie, car novelement estoit conquise, ID., CXIII.
Il n'i ot si coart qui maintenant ne fust garnis de hardement, H. DE VALENC., IV.
En mi la chambre aveit deux liz, Ben aturnez e ben garniz, , Lai del desiré.
Et por ce se doit cascuns porveir comment il vient garnis de conseil à son plet, BEAUMANOIR, V, 20.
Je m'estoie garni [approvisionné] de gelines et de chapons, JOINV., 278.
Sire, il me semble que il ert [sera] bon que vous retenez les formens et les orges et les ris, et tout de ce quoy en peut vivre, pour la ville garnir, ID., 216.
XIVe s. 
Car un usage ont borjoise tos jours : Jà n'ameront, tant soit de grant valour, Home, s'il n'ait la borse bien garnie, , Hist. littér. de la France, t. XXIII, p. 630.
XVe s. 
Si ne purent gagner le pont, car il estoit bien garni et fut bien defendu, FROISS., I, I, 276.
Trop estoient les Bretons courroucés de ce que ils [les Anglois] partoient si pleins et si garnis, ID., II, II, 215.
Homme garni n'est jamais deceu, , Percefor. t. IV, f° 77.
Si vueil qu'à force et main garnie, Tantost les allez attraper, , Rec. de farces, p. 377.
XVIe s. 
Ses vaisseaux estoient legers et bien garniz de forçaires, AMYOT, Anton. 84.
Dedans lequel portique y avoit un conclave garny de sieges tout alentour, ID., Brut. 15.
Ledit procureur du roy au baillage de Senlis, garny [assisté] de l'advocat dudit seigneur, , Coust. gén. t. I, p. 336.
Garnir la main de justice, c'est quand un debiteur, lorsque les commandements lui sont faits de payer par un sergent, fournit la somme qu'il doit, ou baille des meubles exploitables, ou qu'il paye provision après la schedule reconnue, LAURIÈRE, Gloss. du droit franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. gani ; provenç. garnir, guarnir ; anc. espagn. guarnir ; ital. guarnire, guernire ; du germanique : anc. haut-allem. warnôn ; anglosax. varnian, avoir soin ; allem. mod. warnen, avertir. C'est le même radical war que dans garer et garder (voy. ces mots).

_____

GARNISON
	gar-ni-zon s. m.

1° Troupes qu'on met dans une place pour la défendre ou y séjourner quelque temps. La garnison de Paris. Il est en garnison à Lille. Mettre garnison dans une ville. Tenir garnison dans une forteresse. 
Le roi fit la garnison prisonnière de guerre, et entra dans Valenciennes, étonné d'en être le maître, VOLT., S. de Louis XIV, 13.
Stralsund avait une garnison de près de neuf mille hommes, et de plus le roi de Suède lui-même, ID., Charles XII, 8.
Fig.
Qu'il n'entre point : avec ce lucifer, En garnison nous aurions tout l'enfer, GRESSET, Vert-vert, ch. IV.
Mais de mon gîte on s'empare, on le pille ; Tous les amours y mettent garnison, BÉRANG., Métempsyc.
Ville de garnison, ville où l'on met ordinairement des troupes en garnison.

2° Lieu de séjour pour les troupes. Vie de garnison. 
Et si l'erreur s'épand jusqu'en nos garnisons...., CORN., Sertor. IV, 3.
Condamné à passer sa jeunesse dans des garnisons, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Cette demoiselle si bien faite est une jeune personne que j'ai vue cet automne à ma garnison, PICARD, Alcade de Molor. III, 6.
Familièrement. Mariage de garnison, mariage mal assorti.
Amours, conquêtes de garnison, femmes d'un ton peu relevé ou d'une conquête facile. 
Je conçois du reste que vos conquêtes de garnison vous aient peu disposé à apprécier ce qu'il peut y avoir de noble, de passionné, de sublime dans l'âme de quelques femmes d'élite, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § III.

3° Un homme ou plusieurs hommes qui gardent les meubles d'une personne lorsqu'ils sont saisis, ou qui sont établis chez un débiteur du fisc, pour l'obliger à payer. Il y a garnison chez lui. On a levé la garnison. 
Ce qui m'afflige, c'est que j'étais chez lui quand ses associés y sont venus mettre garnison, LESAGE, Turcaret, v, 14.

4° Fig. et populairement. Il y a de la garnison, se dit de la tête d'un enfant qui a des poux.

5° Terme d'orfévre. Ouvrage doré par garnison, ouvrage où quelques parties sont dorées et le reste blanc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li empereres meismes i alla assés folement ; car il n'avoit de garnison [armure] pour son corps à cel point que un seul gasygau [gambison], H. DE VALENC., IV.
De cix qui sont mis es garnisons, es viles ou es castiax por les garder, BEAUMANOIR, 57.
Nus [nul] ne nous osoit venir de Damiete pour aporter garnison [provisions] contre-mont l'yaue, JOINV., 236.
XIVe s. 
À Cornelius fut commandé qu'il demourast à Rome en garnison, afin que aucune partie des ennemis ne venist pour piller, BERCHEURE, f° 58, recto.
XVe s. 
Et emportoient et faisoient emporter les seigneurs la garnison pour armer douze cens hommes d'armes de pied en cap, FROISS., II, II, 224.
Les garnisons des frontieres estoient pourvues et garnies de gens d'armes, ID., I, I, 113.
Il fit très grosse et très grande garnison de bonnes verges qu'il apporta secretement en sa maison, LOUIS XI, Nouv. XXXVIII.
XVIe s. 
J'appelle garnisons les gendarmes qui sont disposez par les villes limitrophes pour la conservation de tout le pays, CALV., Instit. 1201.
Plusieurs tiennent que nous ne pouvons abandonner cette garnison du monde [nous tuer] sans...., MONT., II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Garnir ; provenç. garniso, guarniso ; anc. catal. garnison ; espagn. guarnicion ; ital guarnizione, guarnigione.

_____

GARNISSEUR, EUSE
	gar-ni-seur, seû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière employée pour garnir. Garnisseuse de chapeaux.
S. f. Garnisseuse, machine à garnir les étoffes de laine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus garniseres ne puet ne ne doit metre heut [poignée] à coutel, se li heut n'est touz d'une piece, , Liv. des mét. 168.

ÉTYMOLOGIE
Garnir ; provenç. garnidor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GARNISSEUR. Ajoutez :

2° 
Dans l'exploitation du bois de flottage, ouvrier, ordinairement un enfant, qui a soin, lorsqu'une mise en état est achevée, d'introduire, au moyen d'un gros maillet dit pidance ou mailloche, des bois menus pour donner plus de solidité et remplir les vides, , Mém. de la Société centr. d'Agric. 1873, p. 265.
Pendant le flottage en trains, les flotteurs, approcheurs et compagnons de rivière emportent chacun onze bûches, et les tordeurs et garnisseurs chacun neuf, , Arrêté du ministre de l'intérieur, 28 mai 1816.

3° Garnisseuse de carde, ouvrière qui garnit les cardes.
À la suite des réclamations des garnisseuses de cardes qui demandaient à avoir une heure pour manger, , le Petit Lyonnais, dans le Temps, 24 oct. 1876, 3e page, 4e col.

4° Terme de marine.
Garnisseur, ouvrier qui travaille à la garniture, c'est-à-dire à la confection des agrès, , Décret du 27 juin 1876, Bull. des lois, part. suppl. n° 889, p. 786.

_____

GARNITURIER
	gar-ni-tu-rié s. m.
Terme de marine. Ouvrier qui travaille à la garniture, c'est-à-dire à la confection des agrès, Décret du 27 juin 1876, Bull. des lois, part. suppl. n° 889,786. C'est un synonyme de garnisseur.

_____

GAROCHOIR
	ga-ro-choir s. m.
Ancien terme de marine. Cordage, dit aussi main torse, tourné pour le commettre dans le même sens qu'avait été tourné le fil de caret qui devait le composer.

_____

GAROU
	ga-rou s. m.
Arbrisseau toujours vert (daphne gnidium, L.), dit aussi sainbois et malherbe (famille des thymélées ou daphnoïdées, voisine des laurinées).
Garou des bois, bois gentil (daphne mezereum, L.).
Garou ou garoutte, le daphne thymelea, L., avec l'écorce duquel on fait des vésicatoires.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAROU. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., demande si garou, plante, ne viendrait pas du malais gahârou ou gârou, qui a donné le mot garo, bois d'aigle (voy. GARO au Dictionnaire et au Supplément).

_____

GAROUAGE
	ga-rou-a-j' s. m.
Aller en garouage, être en garouage, aller en parties de plaisir dans des lieux suspects. 
Que Jupiter était en garouage ; De quoi Junon était en grande rage, LA FONT., dans LE ROUX, Dict. comique.
Un paysan des environs de Paris dit que des frelons, des guêpes sont en garouage quand ces insectes vont errer dans la campagne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... ce mary de louage, Ce coureur de garouage, Ce trotteur de guilledou, PERRIN, Poésies, p. 214, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Garou 1.

_____

GAROUETTE
	ga-rou-è-t' s. f.
Un des noms du garou.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de garou 2.

_____

GAROUILLE
	ga-rou-ll', ll mouillées s. f.
Nom du chêne kermès dans le département de l'Aude ; il sert à la teinture.
La garouille faisant une couleur entre fauve et gris, qui donne un bel oeil aux laines de mélange, , Instr. gén. pour la teinture des laines, 18 mars 1671, art. 27.
La garouille qui vient dans la Provence, Languedoc et Roussillon, , ib. art. 315.

ÉTYMOLOGIE
On peut rapprocher garouille de gariès (voy. ce mot), et de garig (voy. GARIGUE à l'étymologie.)

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAROUILLE (ga-rou-ll', ll mouillées), s. f. Nom d'une mesure de capacité, usitée en Algérie, pour les grains et les fruits ; on en distingue deux : la grande garouille ou double décalitre, et la petite garouille ou décalitre ; cette mesure, ordinairement faite de bois d'olivier, a la forme d'un cône tronqué reposant sur sa petite base.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, karouia, qui est un adjectif féminin tiré du mot karw, coupe, augette.

_____

GAROUTTE
	ga-rou-t' s. m.
voy. GAROU 2.

_____

GARROT
	ga-ro ; le t ne se lie pas dans le langage ordinaire ; au pluriel, l's se lie : les ga-ro-z apprêtés pour le supplice s. m.

1° Trait d'arbalète. 
Et suis comme la biche à qui l'on a percé Le flanc mortellement d'un garrot traversé !, RÉGNIER, Dial.

2° Morceau de bois court que l'on passe dans une corde pour la serrer en tordant. Le supplice du garrot.

3° Instrument de chirurgie pour comprimer l'artère principale d'un membre, en cas d'opération ou d'hémorrhagie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li garrot empenné d'airain, G. GUIART, dans DU CANGE, garrotus.
XVe s. 
Icellui Herisson prist un garrot ou gros baston, DU CANGE, garrotus.
XVIe s. 
Mais pleust à Dieu (dit l'autre) qu'Astarot L'apportast saine, aussi-tost qu'un garrot, MAROT, II, 29.
Ils tiroient harquebuzades et garrots d'arbalestre sur notre bagaige, CARLOIX, IV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. garrote. Origine inconnue. Il est très probable que le garrot, dard, et le garrot, bâton, sont le même mot. Maintenant, dans garrot, bâton, pourrait-on voir un radical garr qui serait dans le provençal garrig, chêne (voy. GARIGUE) ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GARROT. Ajoutez : - REM. On a dit que le garrot était un projectile de bouche à feu, à la différence du carreau qui se tirait avec l'arbalète. Mais les textes ne justifient pas cette distinction. Il y avait cependant une différence entre le garrot et le carreau : il semble qu'elle consistait en ce que le garrot était muni d'ailettes d'airain, et le carreau d'ailettes de plume (voy. DU CANGE).

_____

GARROT
	ga-ro s. m.
Un des noms vulgaires du canard clangule (palmipèdes), dit aussi canard garrot et clangule,

_____

GARROTTE
	ga-ro-t' s. f.
Strangulation par le garrot, sorte de supplice usité en Espagne et en Portugal.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. garrote, garrot 1.

_____

GARROTTÉ, ÉE
	ga-ro-té, tée adj.
Terme de vétérinaire. Cheval garrotté, cheval blessé au garrot.

ÉTYMOLOGIE
Garrot 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GARROTTÉ. Ajoutez : - REM. Garrotté n'est pas seulement adjectif ; il y a aussi le verbe : garrotter un cheval, le blesser au garrot.

_____

GARRULITÉ
	ga-rru-li-té s. f.
Envie constante de bavarder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une telle garrulité est pour se jouer avec Dieu comme avec un petit enfant, CALV., Inst. 708.

ÉTYMOLOGIE
Lat. garrulitatem, bavardage, d'un radical qui est dans le grec se traduisant par, parler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GARRULITÉ.  Ajoutez :
On pourrait bien me reprocher que je tombe un peu dans la garrulité, BRILLAT-SAVARIN, Phys. du goût, Préface.

_____

GARUM
	ga-rom' s. m.
Terme d'antiquité. Sorte de saumure que faisaient les Romains en recueillant les liquides qui s'écoulaient de petits poissons salés et qu'ils aromatisaient fortement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. garum ; de garus, petit poisson qu'on salait et que quelques auteurs croient être l'anchois.

_____

GARUS
	ga-rus' s. m.
Élixir employé dans certaines affections de l'estomac. On dit aussi élixir de Garus.

ÉTYMOLOGIE
Garus, nom de l'inventeur.

_____

GARZOTTE
	gar-zo-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la sarcelle.

_____

GASCONISER
	ga-sko-ni-zé v. a.
Donner une inflexion, une tournure gasconne à un mot, à une phrase. On dit plus souvent gasconner.

ÉTYMOLOGIE
Gascon.

_____

GASCONNADE
	ga-sko-na-d' s. f.
Langage de Gascon, fanfaronnade, vanterie outrée. 
Ainsi chez les Gascons, je débutai par une gasconnade ; mais elle m'était nécessaire, MARMONTEL, Mém. II.

REMARQUE
Pourquoi écrire gasconnade et gasconisme, l'un par deux n, l'autre par une seule ? Il est mauvais de doubler cette n qui ne sert à rien.

ÉTYMOLOGIE
Gascon.

_____

GASPAROT
	ga-spa-ro s. m.
Espèce de hareng, qu'on sale pour l'hiver, mais qui est moins bon que le hareng ordinaire.

_____

GASPILLÉ, ÉE
	ga-spi-llé, llée ; ll mouillées part. passé de gaspiller
Une belle fortune gaspillée.

_____

GASPILLEUR, EUSE
	ga-spi-lleur, lleu-z', ll mouillées, et non ga-spi-yeur s. m. et f.
Celui, celle qui gaspille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et comme Le pere a deterré le simple gentilhomme Par procez embrouillé, les fils en sont vangeurs, Et des biens paternels gouspilleurs et mangeurs, RONS., 918.
À pere amasseur, fils gaspilleur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Gaspiller.

_____

GASSENDISTE
	ga-ssin-di-st' adj.
Qui appartient au gassendisme. Le système gassendiste.
S. m. Partisan du gassendisme.

_____

GASTÉROPODES
	ga-sté-ro-po-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Ordre de la classe des mollusques, comprenant ceux de ces animaux chez lesquels un épaississement plus ou moins grand du disque ventral forme une sorte de pied occupant toute la face inférieure de l'abdomen, à l'aide duquel ils glissent en rampant sur le terrain, par exemple, les limaces, les escargots.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ventre, et, pied.

_____

GASTÉROSTÉES
	ga-sté-ro-stée s. m. pl.
Genre de poissons, auquel appartient l'épinoche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ventre, et, os.

_____

GASTRALGIE
	ga-stral-jie s. f.
Douleur nerveuse d'estomac, sans fièvre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et, douleur.

_____

GASTRICISME
	ga-stri-si-sm' s. m.

1° Terme de médecine. Opinion d'après laquelle la plupart des maladies tiennent aux impuretés de l'estomac.

2° État saburral de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GASTRIQUE.

_____

GASTRICOLE
	ga-stri-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit dans l'estomac des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ventre, et le lat. colere, habiter.

_____

GASTRITE
	ga-stri-t' s. f.
Inflammation de la membrane muqueuse de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et la finale ite, indiquant inflammation.

_____

GASTRO-ADYNAMIQUE
	ga-stro-a-di-na-mi-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'estomac et à l'adynamie.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et adynamique.

_____

GASTROBROSIE
	ga-stro-bro-zie s. f.
Terme de médecine. Perforation de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, ronger.

_____

GASTROCNÉMIEN
	ga-stro-kné-miin adj. m.
Terme d'anatomie. Les muscles gastrocnémiens, et, substantivement, les gastrocnémiens, nom donné aux muscles jumeaux de la jambe, ou muscles du mollet.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, jambe, à cause de la saillie en forme de ventre que font ces muscles.

_____

GASTRO-COLITE
	ga-stro-ko-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation simultanée de l'estomac et du côlon.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et colite.

_____

GASTRO-DUODÉNAL, ALE
	ga-stro-du-o-dénal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'estomac et au duodénum.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et duodénum.

_____

GASTRODYNIE
	ga-stro-di-nie s. f.
Terme de médecine. Genre de névrose de la digestion caractérisé par un sentiment d'anxiété et de constriction à l'épigastre, mais sans menace de lipothymie, ce qui distingue la gastrodynie de la cardialgie.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, douleur.

_____

GASTRO-ENTÉRITE
	ga-stro-an-té-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation simultanée de la membrane muqueuse de l'estomac et de celle des intestins.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et entérite.

_____

GASTRO-ÉPIPLOÏQUE
	ga-stro-é-pi-plo-i-k' adj.
Terme d'anatomie. qui appartient à l'estomac et à l'épiploon.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et épiploon.

_____

GASTRO-HÉPATITE
	ga-stro-é-pa-ti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'estomac et du foie.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et hépatite.

_____

GASTRO-INTESTINAL, ALE
	ga-stro-in-tè-stinal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'estomac et à l'intestin.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et intestinal.

_____

GASTROLÀTRE
	ga-stro-lâ-tr' s. m.
Celui qui fait un dieu de son ventre, qui ne vit que pour la bonne chère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les uns estoient nommés engastrimythes, les autres gastrolatres, RAB., Pant. IV, 58.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et adorer.

_____

GASTROLOGIE
	ga-stro-lo-jie s. f.
Connaissance approfondie de l'art culinaire ; traité sur cet art.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et, doctrine.

_____

GASTROMÈLE
	ga-stro-mè-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstre qui a un ou deux membres accessoires insérés sur l'abdomen, entre les membres thoraciques et les pelviens.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, membre.

_____

GASTRO-MÉTRITE
	ga-stro-mé-tri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'estomac et de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et métrite.

_____

GASTRONECTE
	ga-stro-nè-kt' adj.
Terme de zoologie. Se dit des poissons qui ont les vertèbres abdominales fort développées formant un organe propre à la natation.
S. m. plur. Famille de crustacés décapodes macroures.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ventre, et, qui nage.

_____

GASTRONOME
	ga-stro-no-m' s. m.
Celui qui connaît l'art de faire bonne chère, qui aime la bonne chère. 
Mais nos fils, pesants gastronomes, Boiront et ne chanteront point, BÉRANG., âge futur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GASTRONOMIE.

_____

GASTRONOMIQUE
	ga-stro-no-mi-k' adj.
Qui appartient, qui a rapport à la gastronomie. 
Ce matin nous avons en déjeunant, ma femme et moi, arrêté dans notre sagesse que vous feriez imprimer au plus tôt vos méditations gastronomiques,, BRILLAT-SAVARIN, Dialogue entre l'auteur et son ami, dans la Physiologie du goût.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GASTRONOMIE.

_____

GASTRO-PHARYNGITE
	ga-stro-fa-rin-ji-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'estomac et du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et pharyngite.

_____

GASTRORRHAPHIE
	ga-stro-ra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture que l'on fait aux parois abdominales pour réunir les plaies pénétrantes étendues et inégales.

REMARQUE
L'Académie écrit gastroraphie ; mais l'orthographe régulière est gastrorrhaphie, les Grecs doublant l'r en composition.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, estomac, et, suture.

_____

GASTROSE
	ga-strô-z' s. f.
Terme de médecine. Nom collectif donné par quelques médecins à toutes les maladies de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, estomac.

_____

GASTROSTÉNOSE
	ga-stro-sté-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Rétrécissement de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et du grec, rétrécissement.

_____

GASTRO-THORACIQUE
	ga-stro-to-ra-si-k' adj.
Terme d'anatomie. Muscle gastro-thoracique, nom donné par Blainville à la portion inférieure du muscle paussier général.

ÉTYMOLOGIE
Gastro...., et thoracique.

_____

GASTROTOMIE
	ga-stro-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Incision faite à la cavité du ventre pour réduire une hernie, faire cesser un étranglement ou pour extraire un foetus.
Ponction du rumen pratiquée sur les ruminants atteints de tympanite.

ÉTYMOLOGIE
Du grec ventre, et incision.

_____

GÂT
	gâ s. m.
Terme de marin. Escalier pratiqué sur une côte escarpée pour arriver à un embarcadère.
Grand escalier qui descend d'un quai à la mer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GÂT (gâ), adj. m. 
Marais gât, marais salant abandonné ou en cours de transformation en prairie,

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien adjectif gast, qui est dans gâter (voy. ce mot).

_____

GATANGIER
	ga-tan-jié s. m.
Nom vulgaire d'un squale (scyllion canicula, sélaciens).

_____

GÂTÉ, ÉE
	gâ-té, tée part. passé de gâter

1° Qui est ravagé. Le pays gâté par l'armée qui l'envahit.

2° Par extension, mis en mauvais état, détérioré. Les chemins gâtés par l'ennemi qui se retirait. 
Je veux leur ôter la peine de venir à Livry, dont les chemins sont déjà gâtés, SÉV., 13 oct. 1679.
Comme si l'on pouvait obtenir un travail quelconque d'ouvriers exténués par la faim, par les marches ; de malheureux à qui le jour entier ne suffit pas pour trouver des vivres, pour les préparer, dont les forges sont abandonnées ou gâtées, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 2.
Fig.
Ma résolution, madame, est qu'on les marie, et tout au plus vite, ils seront fort bien ensemble ; il n'y aura du moins qu'un ménage de gâté, DANCOURT, la Parisienne, sc. dern.
Vous voyez bien qu'il n'y a là qu'un ménage de gâté [il s'agit d'un homme marié qu'on voulait enfermer], VOLT., Lett. Élie de Beaumont, 24 janv. 1770.
Je viens de lire Manlius ; il y a de grandes beautés, mais elles sont plus historiques que tragiques, et, à tout prendre, cette pièce ne me paraît que la conjuration de Venise de l'abbé de Saint-Réal gâtée, ID., Lett. d'Argental, juill. 1751.
Fig. Il n'y a rien de gâté, l'affaire n'est pas perdue, les choses peuvent se raccommoder. 
Laissez-moi faire, il n'y a encore rien de gâté, MARIVAUX, Serm. indisc. v, 2.
En sens contraire, tout est gâté, tout est perdu. 
Faites des vers comme Racine, Passez les dieux en bonne mine, Et Myrtil en fidélité ; Soyez absent, tout est gâté, MALÉZIEU, dans Trévoux.

3° Blessé, meurtri. 
Et vraisemblablement La Rappinière était gâté sans le vaillant défenseur que Dieu lui suscita, SCARR., Rom. com I, 3.
....Voilà mon loup par terre, Mal en point, sanglant et gâté, LA FONT., Fabl. XII, 17.

4° Sali, couvert d'ordure.
Mais, pour vous régaler Du souci qui pour elle ici vous inquiète, Elle vous fait présent de cette cassolette. - Fi ! cela sent mauvais et je suis tout gâté, MOL., l'Ét. III, 13.

5° Altéré par la putréfaction. Viande gâtée. Fruits gâtés.
S. m. Le gâté, la partie gâtée. Ôtez le gâté de cette pomme, le reste est bon.
Fig.
Si mon livre vous avait généralement déplu, je l'aurais entièrement effacé ; mais, puisqu'il a quelques parties saines, j'ai cru qu'il me suffisait de retrancher le gâté pour vous obliger de souffrir le reste, BALZAC, lett. 10, liv. VI.

6° Affecté d'une maladie qui vicie le sang, et, particulièrement, d'une maladie syphilitique. 
Il vaut mieux que l'enfant suce le lait d'une nourrice en santé que d'une mère gâtée, J. J. ROUSS., Ém. I.
J'achète cher un oeuf frais, il est vieux ; un beau fruit, il est vert ; une fille, elle est gâtée, ID., Conf. I.
M. le maire prit à Christophe sa fille unique, et au bout de huit jours la lui rendit gâtée, P. L. COUR., Gazette du village.

7° Atteint de quelque altération morale. 
Un homme qui n'a pas l'esprit gâté n'a pas besoin qu'on lui prouve son franc-arbitre ; car il le sent, BOSSUET, Connaiss. I, 18.
Il n'est point gâté de dix ans d'ambassade, SÉV., 10 janv. 1689.
Les princes gâtés par la flatterie trouvent sec et austère tout ce qui est libre et ingénu, FÉN., Tél. XI.
Tu aurais fait quelque autre faute ; car il fallait que tu en fisses, étant aussi gâté que tu l'étais par la mollesse, par l'orgueil, et par la haine des conseils sincères, ID., Dial. des morts anc. (Xercès et Léonidas).
À la nouvelle du départ de Napoléon, gâtés par l'habitude de n'être commandés que par le conquérant de l'Europe, n'étant plus soutenus par l'honneur de le servir, et dédaignant d'en garder un autre, ces vétérans [la vieille garde] s'ébranlèrent à leur tour et tombèrent dans le désordre, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 1.
Il se dit dans un sens analogue d'un siècle, d'une littérature, d'une langue. Un siècle malade et généralement gâté. 
Et cependant, par l'influence d'une langue gâtée comme la littérature de leur temps, Augustin et Tertullien ne paraissent souvent que des génies sans goût et d'éloquents barbares, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. préface, p. X.

8° Qui est en butte à des complaisances excessives, à des flatteries, etc. Une femme gâtée par son mari.
Enfant gâté, enfant que ses parents gâtent par une trop grande indulgence. 
C'est une fille unique.... fille gâtée, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 28 février 1678.
Gâté des hommes, de la fortune, se dit de celui qui a eu toutes sortes d'avantages. 
C'était bien, comme on le disait, un vieil enfant gâté de la fortune, MARMONTEL, Mém. IV.
On dit aussi en parlant d'un homme : C'est l'enfant gâté des dames.

_____

GÂTE-BOIS
	gâ-te-boi s. m.
Insecte du genre cossus, qui ravage surtout les ormes, cossus ligniperda.
Au plur. Des gâte-bois.

ÉTYMOLOGIE
Gâter, bois.

_____

GÂTE-MAISON
	gâ-te-mê-zon s. m.
Par antiphrase, domestique qui prend trop les intérêts de ses maîtres. 
Vous êtes un vrai gâte-maison, LE SAGE, Gil Blas, VII, 15.
Au plur. Des gâte-maison ou maisons.

ÉTYMOLOGIE
Gâter, maison, ainsi dit parce que le bon serviteur gâte le service pour ceux qui viendront après, en le faisant trop bien et en rendant difficiles les maîtres de la maison.

_____

GÂTE-MÉTIER
	gâ-te-mé-tié s. m.
Celui qui donne sa marchandise ou sa peine à trop bas prix. 
Il [Guinaut] leur avait fait espérer [aux apothicaires] qu'il les rétablirait dans les familles, d'où le Médecin charitable et les pédants, les maîtres des arts et gâte-métiers les avaient chassés ; voilà comment cet homme appelle de fort honnêtes gens, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 476.
Il y a partout des gâte-métier et cet écrivain en est un, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 24 janv. 1778.
Au plur. Des gâte-métier ou métiers.

ÉTYMOLOGIE
Gàter, métier, voy. GÂTE-MAISON, à l'étymologie.

_____

GÂTE-PÂTE
	gâ-te-pâ-t' s. m.
Mauvais boulanger, ou mauvais pâtissier.
Fig. Tout homme qui fait mal ce qui est de son métier, de sa profession.
Au plur. Des gâte-pâte.

ÉTYMOLOGIE
Gâter, pâte.

_____

GÂTERIE
	gâ-te-rie s. f.
Action de gâter, cajolerie, petits soins. 
On ferait un volume avec tous les détails de gâterie dont ce fils avait été l'objet,

ÉTYMOLOGIE
Gâter.

_____

GÂTEUR, EUSE
	gâ-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui gâte. Gâteur d'enfants.

ÉTYMOLOGIE
Gâter. Le substantif verbal de gaster se trouve dans l'ancien français sous la forme de gastere, gasteor, mais il signifie un ravageur, un prodigue.

_____

GÂTEUX, EUSE
	gâ-teû, teû-z' s. m. et f.

1° Terme d'hôpitaux et d'hospices. Paralytique et infirme, qui rend involontairement les urines et les selles, et dès lors exige des soins particuliers.
Adj. Un malade gâteux.

2° Aliéné chez lequel l'intelligence est profondément affaiblie, et qui se salit aussi d'urine et de matières fécales.

ÉTYMOLOGIE
Gâter.

_____

GATON
	ga-ton s. m.
Terme de marine. Bâton pour faciliter le commettage des gros cordages.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'exposant prist un baston ou gaston de bois de la ditte charrette, DU CANGE, g.

ÉTYMOLOGIE
Bâton, le b, comme on voit à l'historique, pouvant se changer en g.

_____

GATTILLIER
	ga-ti-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ga-ti-lié-z en fleurs s. m.
Genre vitex, famille des verbénacées. Le gattilier commun est le vitex agnus castus, L.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GATTILIER. - ÉTYM. Ajoutez : Ce mot est emprunté à l'espagn. sauz (salix) gatillo, agnus castus. Gatillo est le diminutif de gato, chat ; mais, comme nom de l'arbrisseau, il semble une altération populaire de agno castil, laquelle forme se trouve en portug. à côté de agno casto (BUGGE, Romania, juill.-oct. 1875, p. 357).

_____

GAU
	gô s. m.
Terme de pêche. L'estomac de la morue. On dit aussi meulette.

_____

GAUCHE
	gô-ch' adj.

1° Qui est de travers. Cette règle est gauche. Cette table est gauche. Du bois gauche, du bois qui n'est pas droit. 
Sa taille est assez gauche, MOL., l'Avare, IV, 3.
Qui se présente en obliquité.
L'hélice [des bateaux à vapeur] est toujours composée d'ailes obliques et en métal dont la surface est gauche comme celle des moulins à vent, , Acad. des sc. comptes rendus, t. LII, p. 341.
Terme de géométrie. Surfaces gauches, surfaces qui, engendrées par une ligne droite, ne sont pas développables sur un plan.
Par extension. 
Nous nous sommes trouvés aux Rochers, mais encore tout gauches et mal rangés, SÉV., 430.
Fig.
Les lois des Wisigoths sont puériles, gauches, idiotes, MONTESQUIEU., ESP.XXVIII, 1.

2° Qui est du côté où le coeur bat, ou bien qui est du côté de l'ouest quand on regarde le nord, la main gauche ayant reçu une dénomination péjorative (le sens primitif de gauche est péjoratif), à cause de l'infériorité de cette main par rapport à la main droite. Oeil, bras, main gauche.
Gauche se dit aussi des animaux. Le pied gauche d'un cheval. Cheval qui galope sur le pied gauche.
Dans le langage de l'Écriture. Quand on fait l'aumône, il ne faut pas que la main gauche sache ce que fait la droite, ou, simplement, que votre gauche ne sache pas ce que fait votre droite, c'est-à-dire faites le bien sans ostentation.
Mon petit coeur gauche, terme familier d'amitié qui n'est plus guère usité. 
Tant les messieurs que les donzelles, Les donzelles que les messieurs, Faute d'exercices meilleurs, S'appelaient mon petit coeur gauche, Faisaient jour et nuit la débauche, SCARRON, Virg. IV.
Mariage de la main gauche, mariage dans lequel le marié, qui est noble et d'une condition supérieure à celle de la mariée, l'épouse en lui donnant la main gauche, et ne lui communique ni à elle ni aux enfants son rang et sa condition. 
Sa mère était de la main gauche, SÉV., 421.
Par extension, tout mariage inégal. 
Cunégonde pouvait épouser Candide de la main gauche, VOLT., Cand. 30.
Par une autre extension. Le côté gauche, toute union entre un homme et une femme qui n'a pas été consacrée par l'état civil et par l'Église. 
Nous peuplons beaucoup du côté gauche, nous autres, DANCOURT, Vend. Surène, 9.
Même on dit par le pays, que nous avons eu une grand'mère qui était la fille d'un gentilhomme : il est vrai, pour n'en pas mentir, que c'était du côté gauche, MARIVAUX, Pays. parv. 2e part.
Fig. Être sur le pied gauche, être dans une position embarrassée, peu sûre, mal à l'aise. Les malheureux sont sur le pied gauche. 
Je viens à combattre ce pied gauche où il [le duc de Bourgogne] est avec le roi et Monseigneur, SAINT-SIMON, 266, 83.
S. f. La gauche (sous-entendu main), le côté gauche. Prenez la gauche. Il prit la droite et lui laissa la gauche.

3° Terme de physique. Qui est lévogyre. Acide tartrique gauche, par opposition à acide tartrique droit ou dextrogyre.

4° Gauche se dit d'une armée, d'une troupe, considérée comme alignée. L'aile gauche est la partie de l'armée qui est du côté gauche de chacun des hommes supposés regarder l'ennemi. Le flanc gauche d'un bataillon.
Substantivement. La gauche, l'aile gauche d'une armée. 
Nous marchions vers l'orient, notre gauche au nord, notre droite au midi, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 1.
L'extrême gauche, l'extrémité de la gauche d'une armée. 
Pendant qu'à l'extrême gauche Macdonald, débouchant de Tilsitt, envahira le nord de la Lithuanie et débordera la droite de Wittgenstein, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 1.

5° Dans une assemblée délibérante, il se dit de la partie qui est à la gauche du président. Le côté gauche s'est levé à la contre-épreuve.
Le côté gauche ou, substantivement, la gauche, parti de l'opposition dans les chambres françaises, ce parti siégeant à la gauche du président. Centre gauche, côté ou parti de l'opposition modérée. 
Les orateurs de gauche, admirables dans tout ce qu'ils ont dit pour la défense de nos droits, P. L. COUR., Lettre X.
L'extrême gauche, la partie de la gauche dont l'opposition est la plus vive.

6° En parlant d'un bâtiment, le côté gauche répond au côté gauche d'un homme qui serait adossé à la façade de ce bâtiment. L'aile gauche de ce château.

7° Il se dit encore d'une rivière relativement à la personne qui en suit le cours. La rive gauche d'un fleuve.
Absolument à Paris, la rive gauche, les quartiers situés sur la rive gauche de la Seine. Il habite la rive gauche.

8° La partie gauche d'un objet, celle qui répond au côté gauche du spectateur placé en face. Le côté gauche d'un tableau.
Au féminin et substantivement. La gauche d'un tableau.
La gauche de la scène, la partie, dans une salle de spectacle, qui est du côté gauche du spectateur.
On dit de même la gauche d'un nombre écrit en chiffres. Séparez par une virgule les deux chiffres à gauche.

9° Fig. Maladroit, à cause que la main gauche est d'ordinaire plus maladroite que la main droite. Cet homme est gauche à tout ce qu'il fait. Une réponse gauche. Une démarche gauche. 
Vous croyez que je suis gauche de mes mains, SÉV., 301.
Tu me dispenseras de remplir cet emploi, J'y suis gauche, mon cher, on ne peut davantage, BOISSY, Sage étourdi, II, 3.

10° Gêné, contraint, sans grâce. Un maintien gauche. 
Pour une fille qui vient de Paris, voilà des révérences bien gauches, DESTOUCHES, Fausse Agnès, II, 6.
Accusera-t-on les femmes de Paris d'avoir l'air gauche et embarrassé ?, J. J. ROUSS., Ém. VI.
Elle jugea que, malgré mon air gauche, je valais la peine d'être cultivé pour le monde, ID., Confess. v.

11° S. m. Le gauche, ce qu'il y a de gauche, de contraint. 
La nouvelle comtesse de Mailly avait apporté tout le gauche de sa province dont, faute d'esprit, elle ne put se défaire, SAINT-SIMON, III, 55.
Torcy [était] en brassière sur ce recoin d'affaires [les matières de Rome] avec ses cousins de Chevreuse et de Beauvillier, ce qui mettait entre eux du gauche et souvent des embarras, ID., 238, 162.

12° À gauche, loc. adv. Du côté gauche, à main gauche. Prenez à gauche. 
S'il trouve une barrière de front qui ferme son passage, il biaise naturellement, et va à droite et à gauche, LA BRUY, VI.
Fig. À gauche, mal, sans fondement, de travers. 
Vous serez toujours.... Un envers du bon sens, un jugement à gauche, MOL., L'Ét. II, 14.
Il ne dit et ne fait rien à gauche, SÉV., 289.
Donner à gauche, se tromper, et aussi se mal conduire.
Prendre une chose à gauche, la comprendre, l'interpréter dans un sens tout à fait différent du sens réel. 
Pour me connaître mal, tu prends mon sens à gauche, CORN., Le Ment. I, 1.
Fig. et populairement. Passer l'arme à gauche, mourir.

13° Gauche ! commandement militaire pour ordonner de tourner à gauche. Par le flanc gauche, gauche ! Elliptiquement : tête gauche !

14° À droite et à gauche, de tous côtés. 
Elles répandent leurs faveurs à droite et à gauche, HAMILT., Gramm. 9.
Prendre à droite et à gauche, prendre de toutes mains, tirer de l'argent de toutes sortes de personnes, en toute occasion, dans toute affaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À son meschief cil est prophete, Qui tant gauche les interprete, , Traité d'alch. 554.
Mais il [un lièvre] savoit si bien fuïr, En leur faisant gauches et tours, Qu'onc homme ne veit meilleur cours, GACE DE LA BIGNE, Poés. des déduits, ms. f° 113, dans LACURNE.
Et le lievre fait gauges maintes, , ib. f° 111.
XVe s. 
Le suppliant bailla à Perrinet de la quarre ou du doulx [dos] de la main gaulche en arriere main sur la joue, DU CANGE, dodus.
Je me trouvai du costé gauche où estoient les gentilshommes de vingt escus et les autres de la maison du roi, COMM., VIII, 6.
XVIe s. 
Il eut au doigt indice de la main guausche une escarboucle, RAB., Garg. I, 8.
Où le compas, l'esquarre et la regle sont gauches, les bastimens qui se dressent à leur mesure sont aussi necessairement manques et defaillants, MONT., II, 374.
Les ignorans, recevans à gauche bien souvent la fortune qui leur vient à droitte, y commettent de villaines faultes, AMYOT, De la tranq. d'âme, 8.
La propre volonté de Dieu, la quelle estant premierement droite de soi-même, dresse puis après toutes choses qui sont gauches et tortues, ID., Ép. à Ch. IX.
Si vous leur dictes qu'ils excedent et prennent les choses à gauche, pour ne les entendre pas bien, ils n'en croiront rien, CHARRON, Sagesse, I, 41.
Gauche, deception, tromperie, PALSGRAVE, p. 289, au mot wyle.

ÉTYMOLOGIE
Berry, dégauche, prétexte, faux-fuyant. Origine difficile. Diez le tire de l'ancien haut-allemand welk, faible, la main gauche ayant été ainsi nommée parce qu'elle est plus faible que la droite ; et il cite plusieurs exemples analogues : en italien stanca, la main lasse, d'où main gauche, manca, la main estropiée, d'où main gauche. Cela est sans doute une bonne raison ; mais, outre qu'on ne trouve pas gauche avec le sens de faible, il faut ajouter que cette interprétation ne s'accorde pas bien avec l'historique. Le sens le plus ancien, celui du XIVe siècle, est substantivement une gauche, une chose qui n'est pas droite, sens que l'on retrouve jusque dans le XVIe siècle (gauche, tromperie et, adjectivement, qui est de travers). Or il y a dans la langue antérieure au XIVe siècle un mot qui a exactement ce sens-là, c'est ganche ou guanche : XIIIe s. 
Ne vous i puis adroit tenir, Tant me faites et tort et ganches De bras, de trumiaus et de hanches, Et tant vous alés detortant, la Rose, 8897 ; Ci n'a plus ne guanches ne tour ; Quant la mort vous va si entour, à Dieu cors et ame rendeiz, RUTEB., 62. Que ganche ait pu devenir gauche, c'est ce que prouve le verbe ganchir qui est devenu gauchir, et qui l'est devenu au XIVe siècle, comme ganche devenait gauche. L'identité est encore montrée par l'emploi ; car Gace de la Bigne dit faire des gauches, comme dans la Rose il est dit faire des ganches. Si le sens de travers n'avait pas été primordial, on le retrouverait difficilement, comme en effet on le retrouve, dans gauche. Au lieu que passer du sens de tortu au sens de gauche, par opposition à droit qui avait supplanté dextre, fut chose facile. Gauche, qui s'introduisit avec le sens de senestre dans le courant du XVe siècle, s'employa quelque temps concurremment avec ce mot qui était le mot propre, jusque dans le XVIe siècle ; puis, à partir de là, il le supplanta complétement (voy. GAUCHIR pour l'étymologie ultérieure, et pour la discussion des objections soulevées contre cette étymologie).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAUCHE.

12° 
Passer l'arme à gauche, mourir. Ajoutez :
Les crânes sont les six maîtres d'armes à qui j'ai fait passer l'arme à gauche. - Cela veut dire tuer, n'est-ce pas ? - Nous disons ça comme ça, reprit-il avec la même innocence, A. DE VIGNY, Stello, ch. XXIII.

15° Fig. Mettre à gauche, mettre du froid entre des personnes. 
La vie si recluse et si resserrée de son petit-fils [le duc de Bourgogne ; c'est du roi qu'il s'agit] qui l'avait dès lors mis fort à gauche avec Monseigneur, SAINT-SIMON, t. IX, p. 355, éd. Chéruel.

REMARQUE
Au n° 2 de gauche se trouve la locution pied gauche. Elle est mieux expliquée à PIED, n° 1.

_____

GAUCHEMENT
	gô-che-man adv.
D'une manière contrainte, gênée, maladroite. Se présenter gauchement. Il s'y prend gauchement.

ÉTYMOLOGIE
Gauche, et le suffixe ment.

_____

GAUCHER, ÈRE
	gô-ché, chè-r' adj.
Qui se sert de la main gauche plus souvent que de la droite, et, spécialement, qui se sert exclusivement de la main gauche pour un certain usage, par exemple écrire, faire des armes, etc.
Substantivement. Un gaucher, une gauchère. Il est dangereux de se battre avec un gaucher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mutius prit son espée avec la main gauche, dont on dit qu'il eut depuis le surnom de Scaevola, qui vaut autant à dire comme gaucher, AMYOT, Publ. 33.

ÉTYMOLOGIE
Gauche.

_____

GAUCHERIE
	gô-che-rie s. f.

1° Action d'une personne gauche, maladroite, peu sagace. Vous avez fait là une grande gaucherie. 
J'ai fait une gaucherie en éloignant Basile, BEAUMARCH., Mar. III, 5.

2° Manque d'aisance, d'adresse, de grâce. La gaucherie du maintien.

ÉTYMOLOGIE
Gauche.

_____

GAUCHISSAGE
	gô-chi-sa-j' s. m.
Se dit d'une poterie qui se déforme en gauchissant.

_____

GAUCHO
	gô-cho s. m.
Nom donné aux hommes d'origine espagnole qui habitent les vastes plaines de l'Amérique du Sud, autour de Buenos-Ayres.
Au plur. Des gauchos.

ÉTYMOLOGIE
Araucan, gachu, camarade, ami,, MASPERO, Mém. de la Soc. de linguistique, II, 51.

_____

GAUDE
	gô-d' s. f.
Terme de botanique. Espèce de réséda croissant naturellement dans les lieux incultes, employée pour la teinture en jaune, reseda luteola, L. (résédacées).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Semence de guarence ne de gaude ne doit noiant, , Liv. des mét. 292.
XVIe s. 
Le gaude ou genest d'Espaigne croit naturellement en ces païs-là, d'où, comme de sa propre terre, il emporte son nom, O. DE SERRES, 736.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Waude, Wau, gaude.

_____

GAUDÉ
	gô-dé s. m.
Prière qu'on dit à l'église. Cette vieille est toujours une heure après les autres pour dire ses gaudés, Trévoux. 
D'abord l'oiseau, comme il n'était pas bête, Vit qu'il devait oublier pour toujours Tous les gaudés qui farcissaient sa tête, GRESSET, Ver-Vert, III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gaude et Gaudez (prayers beginning with a gaudete, prières commençant par un gaudete), COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Impératif du verbe latin gaudere : réjouis-toi (voy. JOUIR), mot commençant plusieurs prières.

_____

GAUDEBILLAUX
	gô-de-bi-llô, ll mouillées s. m. pl.
Nom, à Chinon et dans les campagnes environnantes, des tripes à la mode de Caen.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gaudebillaux sont grasses tripes de coiraux ; coiraux sont boeufz à la creche, RAB., Garg. I, 4.

_____

GAUDIR (SE)
	gô-dir v. réfl.

1° Terme familier et qui commence à vieillir. Se réjouir. 
Vatteville se plaisait à aller quelquefois voir les Chartreux, pour se gaudir d'avoir quitté leur froc, SAINT-SIMON, 100, 66.
J'étais content que les choses se fussent aussi heureusement conduites, mais je ne m'en gaudis qu'entre les ducs de Chevreuse et de Beauvillier qui l'avaient échappé belle, ID., 221, 240.

2° Se moquer. Se gaudir de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistre François par son blason Trouva la façon et maniere D'avoir marée à grant foyson Pour gaudir et faire grant chere, VILLON, 1re repue, Comment ils eurent du poisson.
XVIe s. 
Monsieur l'abbé et monsieur son valet Sont faits égaux tous deux comme de cire ; L'un est grand fol, l'autre petit follet ; L'un veut railler, l'autre gaudir et rire, MAROT, III, 63.
Il estoit aussi aise d'estre gaudy que de se gaudir des autres, AMYOT, Anton. 29.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, si gaudi ; du latin gaudere, se réjouir (voy. JOUIR).

_____

GAUDISSEUR, EUSE
	gô-di-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à se gaudir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tu m'as appelé gaudisseur, DU CANGE, gaudiosus.
XVIe s. 
Les gaudisseries retournent quelquefois sur les gaudisseurs, DESPER., Contes, XXVIII.
Bon compaignon en sa jeunesse, grand diseur, grand gaudisseur, MONT., III, 48.

ÉTYMOLOGIE
Gaudir ; wallon, gâdiseû, amoureux ; ancien wallon, gaudieus.

_____

GAUFRAGE
	gô-fra-j' s. m.
Action de gaufrer les étoffes, les rubans, les papiers et autres objets.
Gaufrage à la paille, espèce de plissage à plis ronds.

_____

GAUFRÉ, ÉE
	gô-fré, frée part. passé de gaufrer
Ruban gaufré.
Terme d'histoire naturelle. Qui présente des enfoncements produits par des lignes saillantes entrecroisées.

_____

GAUFRER
	gô-fré v. a.

1° Imprimer de certaines figures sur des étoffes, sur des papiers ou autres objets avec des fers faits exprès. 
Dans l'ancien temps on gaufrait souvent les tranches dorées, LESNÉ, la Reliure, p. 179.
Il y a à peu près quinze ans qu'on a imaginé de gaufrer les livres ; Courteval est, je crois, le premier qui ait essayé ce genre, ID., ib. p. 196.
Gaufrer à la paille, voy. GAUFRAGE.

2° Par extension. 
Un ouvrier, un misérable ignoré dans son atelier, de quelques guenilles fait une colle, et de cette colle du papier qu'un autre rêve de gaufrer avec un peu de noir, et voilà le monde bouleversé, P. L. COUR., Lett. IX.

3° Se gaufrer, v. réfl. Être gaufré.

ÉTYMOLOGIE
Gaufre.

_____

GAUFRIER
	gô-fri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gô-fri-é-z échauffés s. m.
Ustensile de fer dans lequel on fait cuire des gaufres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item unum ferrum vocatum gauffre, DU CANGE, gauffra.
Les gauffriers font un autre service, que l'en dit gros bastons fais de farine...., , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Gaufre.

_____

GAUFRURE
	gô-fru-r' s. f.
Empreinte que l'on fait sur une étoffe en la gaufrant.

ÉTYMOLOGIE
Gaufrer.

_____

GAUGUIER
	gô-ghié s. m.
Sorte de noyer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se une femme veult que son mari ou amy l'aime fort, elle lui doit mettre une feuille de gauguier cueillie la nuit St Jehan.... en son souler senestre, , les Évang. des Quenouilles, p. 67.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GAUGE.

_____

GAULADE
	gô-la-d' s. f.
Coup de gaule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a fallu que lui se prosternant au pied du pape, ait receu les gaulades, D'AUB., Conf. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Gauler.

_____

GAULE
	gô-l' s. f.

1° Grande perche. C'est avec une gaule qu'on abat les noix.
Si j'avais tué une dinde sauvage, un ramier, un faisan des bois, nous le suspendions devant le chêne embrasé, au bout d'une gaule plantée en terre, et nous abandon nions au vent le soin de tourner la proie du chasseur, CHATEAUBR., Atala, le Récit, les Chasseurs.

2° Bâton. 
Tu peux choisir, ou de manger trente aulx, Ou de souffrir trente bons coups de gaules, Bien appliqués sur tes larges épaules...., LA FONT., Paysan.
Il ne me fallait pas payer en coups de gaule, MOL., l'Ét. II, 9.
Champagne un beau matin reçut cent coups de gaule, Que depuis plus d'un an lui promettait Lafleur : Dieu soit loué ! dit-il, en se frottant l'épaule, Me voilà guéri de la peur, PONS, (de Verdun), Contes et poés. div. p. 93.

3° Terme de manége. Petite branche de houx, ou baguette très flexible servant à instruire ou à châtier les chevaux. 
La gaule est la houssine que le cavalier tient de la main droite, tant pour représenter l'épée que pour conduire le cheval, RICHELET, .
Et tenant une gaule, Ainsi qu'à leurs chevaux nous en flattent l'épaule, RÉGNIER, Sat. IV.
Main de la gaule, la main droite du cavalier, celle qui tient la houssine.
Aider de la gaule, en frapper légèrement sur l'épaule du cheval.

4° Terme de pêche. Manche de la ligne.

5° Terme de marine. Levier qui meut le piston d'une pompe.
Gaule d'enseigne, bâton de pavillon de poupe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item pour quatre cens de waules, DU CANGE, waula.
L'exposant happe ou embrace une vaule ou fourche, ID., vallo.
XVe s. 
Ma damoyselle par maniere Se façonne comme une gaule, Et porte ung long touret derriere Pour musser une faulce espaule, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
Souple et droite comme une gaule, MAROT, I, 202.
Les mestaiers, qui là auprès challoient les noiz, accoururent avecques leurs grandes gaules, RAB., Garg. I, 25.

ÉTYMOLOGIE
Normand et picard, vaule ; Hainaut, waule ; probablement du latin vallus, pieu. Diez, remarquant que le mot paraît appartenir au nord de la France, préfère le goth. valus, en frison walu, bâton. On peut aussi songer au celtique : breton, gwalen, verge ; kymri, gwialen ; cornw. guaylen.

_____

GAULÉE
	gô-lée s. f.
Action de gauler un arbre pour en avoir les fruits.
Il serait aussi très urgent de réformer le procédé de cueillette des indigènes à la gaulée, qui détruit les organes foliacés [des oliviers], , Journ. offic. 15 nov. 1874, p. 7630, 2e col.

_____

GAULETTE
	gô-lè-t' s. f.
Petite gaule.
Nom donné à des espèces d'échelles sur lesquelles on fait, dans les fabriques, sécher la laine, le papier.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gaule.

_____

GAULOIS, OISE
	gô-loî, loî-z' adj.

1° Qui est de la Gaule. Les peuples gaulois.
Fig. Qui a le caractère des vieilles et bonnes moeurs. Une probité, une franchise gauloise.
En un autre sens. Qui a le caractère inculte et mal poli des vieux temps. Avoir les manières gauloises. 
Avant moi [François 1er], tout était grossier, pauvre, ignorant, gaulois ; je me suis fait nommer le père des lettres, FÉN., t. XIX, p. 384.
De la censure minutieuse et délicate de Vaugelas, le travail de l'Académie passa dans la main rude et encore un peu gauloise de Mézeray, qui, le meilleur de nos vieux historiens pour la liberté de jugement, la vigueur du récit et parfois l'éloquence, se trouva chargé de recueillir dans l'usage la belle langue française qu'il n'adoptait qu'à demi, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. préface, p. XII.
Suranné. Tournure, expression gauloise.
Esprit gaulois, mot gaulois, se dit d'un trait d'esprit, d'un mot dont la liberté n'observe pas toute les convenances, comme cela se voit dans les auteurs du XVIe siècle, à qui ces locutions s'appliquent particulièrement.

2° nm et f Celui, celle qui est du pays de Gaule. 
Gai ! gai ! serrons nos rangs, Espérance De la France, Gai ! gai ! serrons nos rangs, En avant, Gaulois et Francs, BÉRANG., Les Gaulois et les Francs.
C'est un bon Gaulois, un vrai Gaulois, se dit d'un homme dont la conduite est sincère, franche et droite.
Homme d'une certaine rudesse de manières ou de caractère...
Les femmes ont fait passer pour Gaulois ridicules ceux qui ont voulu conserver la gravité et la simplicité des moeurs anciennes, FÉN., t. XVII, p. 84.

3° S. m. Langue parlée par les anciens Gaulois, qui était un dialecte des langues celtiques. Le gaulois.
Gaulois se dit improprement du vieux français.
Locution surannée. C'est du gaulois. Vous parlez gaulois.

HISTORIQUE
XVe s. 
À la vieille gauloise [à la vieille mode], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 350.

ÉTYMOLOGIE
La Gaule, lat. Gallia. Cette forme est insolite, attendu que le latin n'a pas gallensis, qui seul aurait pu donner gaulois ; quant à au, il paraît résulter de la résolution de la première l en u. Les peuples romans portent en ancien allemand le nom de walh ou walah ; vealh, en anglo-saxon ; wälsch, en allemand moderne ; c'est de là que vient wallon, nom d'un pays de langue française voisin de la langue allemande, et sans doute Wales ou pays de Galles en Angleterre : Scheler pense que ces mots représentent Gallus, mot celtique adopté par les Latins. Max Müller, au contraire (la Science du langage, 3e leçon, trad. Harris et Perrot), regarde walh ou walah comme une appellation donnée par les Germains à leurs voisins les Celtes et l'identifie avec le sanscrit mlechha, barbare, qui parle d'une manière indistincte. Mais, comme le mot walh ou walah ne se trouve qu'au VIIIe siècle, il est probable qu'il représente gallus.

_____

GAULOISERIE
	gô-loi-ze-rie s. f.
Néologisme Acte, langage dont la liberté plaisante n'observe pas toutes les convenances. 
Il [Sainte-Beuve] cherchait, dans la compagnie des seconds [les représentants de la littérature légère], le délassement, la gauloiserie, OTHENIN D'HAUSSONVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1875.

_____

GAULTHÉRINE
	gôl-té-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Corps qui se trouve dans l'écorce de betula lenta, L., ainsi nommé parce que, par distillation, il devient identique à l'huile du gaultheria procumbens, L., ou thé du Canada (éricacées).

ÉTYMOLOGIE
Gaulthier, médecin et botaniste français du siècle dernier.

_____

GAUPE
	gô-p' s. f.
Terme d'injure et de mépris. Femme malpropre et désagréable. 
Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles ; Marchons, gaupe, marchons, MOL., Tart. I, 1.
Trois juges sournois.... Qu'accompagnaient trois gaupes effroyables, VOLT., Songe creux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Villain, tu as appelé Agnès qui est ici, gauppe, et as dit villenie d'elle, DU CANGE, gausape.
XVIe s.
Maintenant celui qui aura une belle femme s'ira accointer de sa chambriere, qui sera un touillon, un salisson, une gaupe, , Les neuf matinées du seigneur de Cholières, édit. 1586, f° 140 recto, mat. v, Des laides et belles femmes.

ÉTYMOLOGIE
Génev. une belle gaupe, grosse femme, grosse fille, sans aucun sens défavorable. Du Cange le tire du latin gausape qui s'est dit dans le moyen âge pour une sorte de manteau, le nom du vêtement ayant passé à celle qui le portait ; mais tout intermédiaire manque. Diez le rattache à l'ancien anglais wallop, morceau de graisse ; mais cela est peu plausible, les intermédiaires de sens et de forme manquant ici aussi. Il rejette l'ancien haut allemand wulpâ, louve, qui, dit-il, aurait donné goupe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAUPE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., signale guappa, qui, dans le patois napolitain, signifie une femme hardie ; et il demande si gaupe ne viendrait pas de l'arabe gahba, vieille femme. Mais on ne voit pas comment ce mot se serait introduit chez nous dès le XVe siècle.

_____

GAUR
	gôr s. m.
Espèce de bruant.

_____

GAURES
	gô-r' s. m. plur.
Sectaires de Zoroastre, désignés plus souvent sous le nom de Guèbres.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. gauri, nom donné par les Turcs à tous ceux qui ne sont pas chrétiens ; ce paraît être le même que guèbre (voy. ce mot).

_____

GAUSSER (SE)
	gô-sé v. réfl.

1° Terme familier. Se railler. 
Et nous voyons que d'un homme on se gausse, Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse, MOL., Femm. sav. v, 3.
Oui, pour se gausser des uns et des autres, il invente je ne sais combien de sottises qui font rire, DANCOURT, la Gazette, sc. 18.
Absolument. 
Vous vous gaussez, monsieur, ça n'est pas vrai, DANCOURT, Vend. surêne, 1.
...Tout franc je n'aime pas Qu'on se rie à mon nez et qu'on suive mes pas ; Si quelqu'un vient encor se gausser davantage, Je lui sangle d'abord mon poing par le visage, REGNARD, Démocr. II, 3.

2° V. n.
Pierre s'arrête, rit, et en gaussant me dit : La voilà bonne ton herbe ! [sur laquelle passait une compagnie de chasseurs], P. L. COUR., Gazette du village.
Activement. 
J'enrageais quand je vis cent hommes me gausser, POISSON, Bar. de la Crasse, sc. 2.

REMARQUE
Les écoliers prononcent gosser, le font neutre et lui donnent le sens de dire des bourdes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils se gaussent de toi ; ta force meprisée Par nos adversités leur sert d'une risée, GARNIER, Les Juives, V.
Je disois en mes jours, de quelqu'un, en gaussant, qu'il avoit choué la divine justice, MONT., I, 310.
Tu oses bien te moquer de mes vers Et, te gauchant, les lire de travers, à chaque point disant le mot pour rire, RONS., 826.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Frisch y voit l'italien gavazzare, babiller ; Diez, l'espagnol gozarse, se réjouir. On peut songer à une forme gavisare, tirée du latin gavisum, supin de gaudere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAUSSER. Ajoutez :

3° Gausser quelqu'un de quelque chose, se moquer de lui en raison de quelque chose.
Tu [Molière] briguas chez Bary le quatrième emploi ; Bary t'en refusa, tu t'en plaignis à moi ; Et je m'en souviens bien, qu'en ce temps-là mes frères T'en gaussoient, t'appelant le mangeur de vipères, , Élomire.

_____

GAUSSEUR, EUSE
	gô-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui se gausse des autres. 
Ce gros Brissac était un gausseur et un homme d'esprit, de manége et de bonne chère, SAINT-SIMON, 264, 40.
Adj.
Margot, morbleu, Est par trop joyeuse, Elle est jaseuse, Gausseuse, VADÉ, Troqueurs, 2.

REMARQUE
Voltaire a écrit gosseuse : Sa Sainteté est un peu gosseuse ; elle a dit : le cardinal Quirini quête des louanges, il a attrapé celles qu'il lui faut, Lett. Mme Denis, 9 juin 1752. Le fait est que, dans les colléges de Paris où ce mot est fort en usage, on dit gosse, gosser, gosseur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hieron, qui, après Gelon, occupa Siracuse, cerchoit tous hommes libres, volontaires et gosseurs, NOËL DU FAIL, Contes d'Eutrapel, ch. 33.

ÉTYMOLOGIE
Gausser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAUSSEUR.  Ajoutez :
Tout beau, gausseur, Ne t'imagine point de contraindre une soeur, CORN., Mél. variantes.

_____

GAUTIER
	gô-tié s. m.
Nom des paysans normands qui, dans le seizième siècle, ayant pris les armes pour se protéger, finirent par se ranger du parti de la Ligue.
Gautier et Garguille, voy. GARGUILLE.
Il s'est dit pour un homme quelconque. 
Il se hasarde même à faire des romans, Des chansons pour Gautier, des pointes pour Guillaume, CORN., Illus. com. I, 3.

_____

GAUVESCE
	gô-vè-s' s. f.
Nom, en Normandie, de la fausse vesce,

ÉTYMOLOGIE
Mot qui, suivant M. Lehéricher, signifie fausse vesce : de gau..., préfixe (voy. ci-dessus), et vesce.

_____

GAVASSINE
	ga-va-si-n' s. f.
Ficelle qui fait partie du métier à tisser les soieries.

_____

GAVE
	ga-v' s. m.
Nom que l'on donne dans les Pyrénées aux cours d'eau plus ou moins considérables qui descendent des montagnes.

_____

GAVEAU
	ga-vô s. m.
Membre d'une association d'ouvriers.

_____

GAVELKIND
	ga-vèl-kinnd' s. m.
Loi qui réglait la succession chez les Celtes irlandais. 
Le système en usage parmi les Celtes irlandais et que les juristes anglais ont appelé gavelkind ressemble à celui qu'on rencontre dans les communautés de famille chez les Serbes, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1875, p. 795.

_____

GAVETTE
	ga-vè-t' s. f.
Lingot d'or ayant déjà reçu quelque préparation pour être mis en fil.

_____

GAVIAL
	ga-vi-al s. m.

1° Terme de zoologie. Reptile crocodilien à museau allongé, qui habite l'embouchure du Gange ; se dit par opposition à l'alligator qu'on trouve en Amérique, et au crocodile qui habite le Nil ou autres fleuves d'Afrique.

2° 
Nom sous lequel on a désigné le lépisostée ossé (malacoptérygiens abdominaux de Cuvier), qui est, suivant différents auteurs, le lépisostée gavial, le lépisostée caïman ou l'ésoce caïman,

3° Terme de paléontologie. 
Gavial de Manheim, un des noms donnés à l'éolodon de Sömmering, reptile saurien fossile trouvé aux environs de Manheim, dit aussi crocodile ancien., LEGOARANT, .
Au plur. Des gavials.

_____

GAVION
	ga-vi-on s. m.
Terme populaire. Gosier. On lui a coupé le gavion. En avoir jusqu'au gavion, être rempli d'aliments. Se rincer le gavion, boire.

HISTORIQUE
XVe s. 
À Lucifer te porteron Qui te estraindra le gavion Sans fin et sans redemption, , Mart. de St P. et de St Paul.
XVIe s. 
Telles ulceres souvent commencent par les gencives, et cheminent jusqu'au palais, et en fin gaignent jusques à la luette et gavion, PARÉ, XI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Gave 2.

_____

GAVOT
	ga-vo s. m.
Sorte de fromage. 
Le fromage gavot, qu'on fabrique dans les Hautes-Alpes, a une grande analogie avec le fromage du Mont-Cenis, persillé, de 6 à 7 kilogrammes, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.

ÉTYMOLOGIE
Gavot, qui signifie habitant du pays de Gap : 
J. Rudel estoit ung home rude, un gavot des montagnes, J. DE NOSTRE DAME, dans PAUL MEYER, les Derniers troubadours de la Provence, Paris, 1871, p. 135.

_____

GAYAC
	ga-iak s. m.
Voy. GAÏAC.

_____

GAYAL
	ga-ial s. m.
Espèce de boeuf de l'Inde et du Thibet (bos gavaeus ou frontalis).
Les grands quadrupèdes sauvages de la famille des taureaux de l'Inde et des contrées indo-chinoises et de Malacca ont été plus minutieusement classés ; dans le nombre, il faut citer le gayal ou gyall, , Journ. offic. 1er janv. 1873, p. 7, 2e col.

_____

GAYLUSSITE
	ghè-lu-si-t' s. f.
Terme de minéralogie. Nom du carbonate double de chaux et de soude.

ÉTYMOLOGIE
Gay-Lussac, célèbre chimiste.

_____

GAZAGE
	ga-za-j' s. m.
Action de griller au gaz.
Le bobinage, le gazage, le laminage, pour les fils gazés, constituent des frais en sus, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 244.

_____

GAZÉ, ÉE
	ga-zé, zée part. passé de gazer

1° Couvert d'une gaze. Une tapisserie gazée.
Fig. Voilé légèrement. Des détails trop libres, adroitement gazés.

2° S. m. Papillon diurne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAZÉ, ÉE (ga-zé, zée), part. passé de gazer 2. Grillé au gaz.
Je fabrique des cotons filés retors gazés, nos 120 à 211, en quatre séries, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 242.
Des fils de laine retors, lissés et gazés, , Circul. lith. des douanes du... nov. 1872.

_____

GAZÉIFICATION
	ga-zé-i-fi-ka-sion s. f.
Terme de chimie. Réduction d'une substance à l'état de gaz.

_____

GAZÉIFIER
	ga-zé-i-fi-é, je gazéifiais, nous gazéifiions, vous gazéifiiez ; que je gazéifie, que nous gazéifiions, que vous gazéifiiez
 v. a.
Transformer en gaz.
Se gazéifier, v. réfl. Être transformé en gaz.

ÉTYMOLOGIE
Gaz, et le suffixe fier, équivalent du suffixe latin ficare, dérivé de facere, faire.

_____

GAZÉITÉ
	ga-zé-i-té s. f.
Terme de chimie. Propriété qu'ont certains corps d'exister à l'état gazeux.

ÉTYMOLOGIE
Gaz.

_____

GAZELLE
	ga-zè-l' s. f.
Terme de zoologie. 
Bête fauve du genre des antilopes (antilope dorcade) qu'il ne faut pas confondre avec l'antilope leucoryx, appelée algazel, LEGOARANT, . Les gazelles habitent l'Asie et l'Afrique, et vont par troupes. 
Depuis qu'Albaydé dans la tombe a fermé Ses beaux yeux de gazelle, V. HUGO, Orient. 26.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une beste sauvage que l'en appelle gazel, qui est aussi comme un chevrel, JOINV., 267.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gazela ; ital. gazzella ; de l'arabe, ghaza.

_____

GAZETÉ, ÉE
	ga-ze-té, tée adj.
Néologisme. Qui a le caractère de la gazette, emprunté à la gazette. 
La phrase gazetée et le parler de table d'hôte, R. TÖPFFER, Nouv. voyages en zigzag.

_____

GAZETIN
	ga-ze-tin s. m.
Terme vieilli. Petite gazette. Les gazetins sont ordinairement manuscrits. 
Les gazetins infidèles dont l'Europe est inondée, VOLT., Lett. d'Argenson, 30 mars 1740.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gazette.

_____

GAZETTE
	ga-zè-t' s. f.
Terme de manufacture de porcelaine. Le même que casette, dont il est une altération.

_____

GAZEUR
	ga-zeur s. m.
Néologisme. Celui qui sait gazer, déguiser les choses trop libres.

ÉTYMOLOGIE
Gazer.

_____

GAZEUX, EUSE
	ga-zeû, zeû-z' adj.
Terme de chimie. Qui est de la nature du gaz ; qui est à l'état de gaz. Les substances gazeuses.
Air gazeux, ancien nom de l'acide carbonique. 
La cure des asphyxies causées par l'air gazeux, CONDORCET, Bucquet.
Limonade gazeuse, voy. LIMONADE.
Familièrement. Un verre de gazeuse. Une bouteille de gazeuse.

ÉTYMOLOGIE
Gaz.

_____

GAZIER
	ga-zié s. m.
Ouvrier qui travaille au gaz de l'éclairage.

ÉTYMOLOGIE
Gaz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GAZIER. Ajoutez :
Adj. Gazier, gazière, qui a rapport à l'éclairage par le gaz. L'industrie gazière.

_____

GAZOFACTEUR
	ga-zo-fa-kteur s. m.
Usine où l'on fait du gaz portatif.

ÉTYMOLOGIE
Gaz, et facteur.

_____

GAZOLYTE
	ga-zo-li-t' adj.
Terme de chimie. Susceptible de se résoudre en gaz.
S. m. pl. Corps simples susceptibles de former des gaz permanents par leur combinaison avec d'autres corps simples.

ÉTYMOLOGIE
Gaz, et du grec, soluble.

_____

GAZOMÉTRIE
	ga-zo-mé-trie s. f.
Art de mesurer les gaz.

_____

GAZONNANT, ANTE
	ga-zo-nan, nan-t' adj.
Terme d'horticulture. Plantes gazonnantes, plantes grêles et courtes, qui forment gazon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAZONNANT.  Ajoutez :
Il y aurait un grand intérêt cultural à substituer des plantes gazonnantes aux arbustes nuisibles, H. FARÉ, Enquête sur les incendies des forêts, 1869, p. 36.

_____

GAZONNÉE
	ga-zo-née s. f.
Terrain couvert de gazon. 
Le sol du premier plan est sablonneux, jonché de brindilles sèches et de feuilles jaunies, et par place un bout de gazonnée jette sa note verte sur le tapis d'ocre, E. BERGERAT, Journ. offic. 20 juin 1876, p. 4334, 1re col.

_____

GAZONNER
	ga-zo-né v. a.
Revêtir de gazon. Gazonner le rebord d'un bassin.
Établir un gazon sur le terrain. J'ai fait gazonner ce carré de jardin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fit une place reguliere de cinq bastions de terre très bien liée, fascinée et gasonnée, D'AUB., Hist. III, 270.
Routes ombrageuses, gazonnées et doux fleurantes, MONT., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Gazon ; wallon, wazone.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GAZONNER. Ajoutez :

2° V. n. Pousser en gazon.
....Semis de plantes gazonnantes.... l'herbe gazonne peu à peu....
C'est un pré qui gazonne et que son propriétaire mettra en luzerne l'année prochaine, , Journ. offic. 18 déc. 1874, p. 8379, 3e col.

3° V. réfl. Se gazonner, se couvrir de gazon.
Des clairières déjà improductives et qui, privées d'ombrages, ne tarderaient pas à se gazonner, , Mémoires de la Société centrale d'Agriculture, 1873, p. 281.

_____

GAZOPHYLACIUM
	ga-zo-fi-la-si-om' s. m.
Terme d'antiquité chrétienne. Dans les anciennes basiliques, lieu où l'on déposait celles des offrandes des fidèles que les canons défendaient de placer sur l'autel et qui étaient portées directement dans la maison de l'évêque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trésor, et, garder.

_____

GAZOUILLANT, ANTE
	ga-zou-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Qui gazouille. 
J'y laisse couler mon esprit, Comme cette onde gazouillante Qui suit le chemin de sa pente Qu'aucune loi ne lui prescrit, LA FARE, Réfl. sur une belle campagne.

_____

GAZOUILLER
	ga-zou-llé, ll mouillées, et non ga-zou-yé v. n.

1° Faire un petit bruit doux et agréable comme celui que produit le chant confus des petits oiseaux. 
Toujours éveillé le premier dans la volière, il [le tarin] est aussi le premier à gazouiller et à mettre les autres en train, BUFF., Ois. t. VII, p. 313, dans POUGENS.
Par extension, il se dit quelquefois des personnes. 
Voyez-la, le matin, qui gazouille et sautille ; Son coeur est un oiseau, sa bouche est une fleur ; C'est là qu'il faut saisir cette indolente fille, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Idylle.
Activement. Prononcer, chanter comme en gazouillant. Gazouiller des couplets. 
Le perroquet a la facilité d'imiter la voix de l'homme, il gazouille sans cesse quelques-unes des syllabes qu'il vient d'entendre, BUFF., Perroquet.

2° Il se dit du bruit que font les ruisseaux en coulant sur les cailloux. Ce ruisseau qui gazouille sous les saules.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si vous veulliez, biau sire, entre nous conforter, Entre ces demoiseles gaziller et jouer, DU CANGE, gazera.
XIVe s.
L'enfant aussi com par leesse Gazoulle et rit et s'esjoyt. ....Mais quant ainsi l'oyt gazouller...., , La comtesse d'Anjou, ms. v. 4082.
XVIe s. 
Aussi n'est ce grande chose de feuilleter les livres, de gazouiller et caqueter en une chaire de la chirurgie, PARÉ, Au lect. XVIII, 78.
Sur ce printemps les oisillons des champs Gazoulleront armonieux deschans, G. CRETIN, Poésies, p. 216.
Là se leverent aucuns qui gazouillerent [bavardèrent] tout ce qu'ils purent au contraire, l'espace de trois heures, BÈZE, Vie de Calvin, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, gazal, bavard ; gazalhar, bavarder ; gasar, bavarder. Il y a là un radical gas ou gaz qui paraît être le même que celui de jas-er, à cause de la permutation du g en j. Diez, qui fait ce rapprochement, tire le mot du scandinave gassi, qui signifie jaseur comme l'oie, bavarois gänseln, jaser comme l'oie, de gans, oie. Mais cette dérivation indirecte paraît devoir le céder à une dérivation directe venant du celtique : breton, geiz, geid, gazouillement ; kymri, gyth, murmure.

_____

GÉ
	je s. m.
Terme de jeux. Se dit au gille, de deux cartes de même figure et de même point.

ÉTYMOLOGIE
J'ai. 
On appelle j'ai en Normandie le jeu de brelan, parce que le joueur dit j'ai, lorsqu'il a deux cartes semblables, LE DUCHAT, Sur Rabelais.

_____

GÉANT, ANTE
	jé-an, an-t' s. m. et f.

1° Terme de la mythologie. Nom d'êtres fabuleux d'une taille énorme, qui étaient fils de la Terre, avaient des pieds de serpents, et essayèrent de détrôner Jupiter ; ils furent foudroyés.
Il se dit aussi d'êtres à forme plus ou moins humaine et d'une très grande taille. 
Que n'ont tant de géants accourci mon destin !, ROTR., Herc. mour. III, 3.
Et les os dispersés du géant d'Épidaure, RAC., Phèdre, I, 1.
Le Géant, se dit quelquefois de la constellation d'Orion.

2° Dans la Bible, nom des êtres nés du commerce des anges avec les femmes. 
Tout ce pays de Basan est appelé la terre des géants, SACI, Bible, Deutéron. III, 13.
Les anciens géants n'ont point obtenu le pardon de leurs péchés, ils ont été détruits à cause de la confiance qu'ils avaient en leurs propres forces, ID., ib. Ecclésiastique, XVI, 8.

3° Par extension, personne qui excède de beaucoup la taille ordinaire. Quel géant ! Une géante. Stature de géant. Des faits dignes de foi attestent qu'il peut exister des hommes de deux mètres soixante centimètres et plus. 
Le géant qu'on a vu à Paris en 1735 et qui avait six pieds huit pouces huit lignes était né en Finlande sur les confins de la Laponie méridionale ; le géant de Thoresby en Angleterre, haut de sept pieds cinq pouces anglais ; le géant, portier du duc de Wirtemberg, en Allemagne, de sept pieds et demi du Rhin, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 122, dans POUGENS.
Le courrier des Lapons, dans ses turlupinades, Veut qu'on aille au détroit où vogua Magellan, Pour se former l'esprit, disséquer un géant, VOLT., les Systèmes.
J'ai d'un géant vu le fantôme immense Sur nos bivouacs fixer un oeil ardent ; Il s'écriait : mon règne recommence ; Et de sa hache il montrait l'occident ; Du roi des Huns c'était l'ombre immortelle, BÉRANG., Chant du Cosaque.
Aller, marcher à pas de géant, aller, marcher à très grands pas. 
Il [Dieu se faisant homme] ne s'est point arrêté aux anges, quoiqu'ils fussent, pour ainsi dire, les plus proches de son voisinage ; il est venu à pas de géant, sautant, dit l'Écriture, toutes les montagnes, BOSSUET, 3e sermon, Annonciation, 2.
Punira-t-il des pygmées de n'avoir pas su marcher à pas de géant ?, DIDEROT, Nouv. pens. phil. 13.
Fig. Faire des progrès rapides. 
marchez à pas de géant dans la voie de Dieu, MASS., Carême, Laz.
Fig. Géant, se dit quelquefois d'un génie prodigieux. Michel-Ange est un géant. 
Tel s'imagine être un géant Qui n'a pas plus d'une coudée, LA MOTTE, Fables, I, 13.
Me conseilleriez-vous d'y ajouter quelques petites réflexions détachées sur les Pensées de Pascal ? il y a déjà longtemps que j'ai envie de combattre ce géant, VOLT., Lett. en vers et en prose, 28.
Périsse enfin le géant des batailles [Napoléon] ! Disaient les rois : peuples, accourez tous, BÉRANG., Waterl.

4° Il se dit quelquefois des animaux d'une taille colossale. La baleine, ce géant des mers.
Terme d'histoire naturelle. Tout corps organisé dont la stature dépasse les proportions communes des individus de son espèce.

5° Il se prend quelquefois adjectivement. 
Le grand Darès seul se présente, Darès à la taille géante, SCARR., Virg. v.
On ne peut pas douter qu'il n'y ait eu des individus géants dans tous les climats de la terre, puisque de nos jours on en voit encore naître en tout pays, BUFF., Notes justif. Ép. nat. Oeuvres, t. XIII, p. 304.
Fig. 
De la servile Égypte on vante les tombeaux, Les lacs, les murs géants, le tortueux dédale,
Puis la mer furieuse et tombée en démence, Et de son lit silencieux Se redressant géante, et de sa tête immense Allant frapper les sombres cieux, BARBIER, Iambes, popularité.

REMARQUE
On a dit au féminin géane, qui n'est plus usité et qui n'aurait jamais dû l'être. 
Il [M. Lecat] cite la fille géane vue par Goropius qui avait dix pieds de hauteur, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvres, t. XI, p. 123.

HISTORIQUE
XIe s. 
La premiere [eschele, escadron] est des jaians de Malperse, , Ch. de Rol. CCXXXVI.
XIIe s. 
Cume jaianz, forz en bataille, Que n'i a cors le suen i vaille, BENOÎT, II, 8410.
Il s'esleechat [se réjouit] si cume gaianz à curre sa veie, , Liber psalm. p. 22.
E vesti hauberc aussi come gyant, , Machab. I, 3.
Sephi ki fud del lignage Arapha del parented as geanz, , Rois, p. 204.
XIIIe s. 
Là sunt li genestes jaiant Et pin et cedre nain seant, , La Rose, 5985.
XVe s. 
Isle aux geans [l'Angleterre], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 16.
XVIe s. 
Il dit ainsi ; le gean d'autre part Le mesuroit d'un terrible regard, RONS., 618.
Son corps estoit geant, et au milieu du front Contournoit un grand oeil comme un grand boucler rond, ID., 749.
Celui qui est sur les espaules du geant voit plus loing que celui qui le porte, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, gaiâ ; génev. géane au lieu de géante ; wallon, agèian, ajoan ; du latin gigantem, qui vient du grec, la terre, et une forme irrégulière, tenant au radical qui veut dire naître. On a indiqué aussi le sanscrit jigat, qui veut dire naître ou marcher.

_____

GÉCARCIN
	jé-kar-sin s. m.
Crabe de terre ou tourlourou.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, crabe.

_____

GÈDE ou GEDDE
	jè-d' s. f.
Nom de larges jattes de bois, employées au transport du sel dans les marais salants de la rive droite de la Loire, et pouvant contenir 25 ou 30 kilogrammes.

ÉTYMOLOGIE
C'est une forme du mot jatte.

_____

GEIGNANT, ANTE
	jé-gnan, gnan-t' adj.
Qui a l'habitude de geindre. Une petite fille geignante.

_____

GÉINE
	jé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné par Berzelius au terreau. La géine a été dite aussi acide géique.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par la terre.

_____

GEL
	jèl s. m.
Temps de gelée. 
L'incertitude sur la densité de la glace se révèle par les indications très variées que l'on rencontre dans les ouvrages, sur l'expansion subie par l'eau au moment du gel, DUFOUR, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1079.

HISTORIQUE
XIe s. 
[il] Veit les toneires et les vens et les giels, , Ch. de Rol. 181.
XIIIe s. 
En esté chante, En yver plore et me gaimente, Et me desfuelle aussi com l'ente, Au premier giel, RUTEB., 26.
XVIe s. 
Les herbes ont chascune leur proprieté, leur naturel et singularité ; mais toutes fois le gel, le temps, le terrouer ou la main du jardinier ou adjoustent ou diminuent beaucoup de leur vertu, LA BOÉTIE, Servitude volont.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gel, gil ; espagn. yelo ; portug. et ital. gelo ; du latin gelu ; sanscr. jala.

_____

GÉLASIE
	jé-la-zie s. f.
Nom donné quelquefois à une des trois Grâces.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, rire.

_____

GÉLATINE
	jé-la-ti-n' s. f.
Substance qu'on extrait, sous forme de gelée, des os des animaux. Bouillon, tablettes de gélatine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gelare, geler, à cause que la manière dont cette substance se coagule est comparée à l'action de la gelée.

_____

GÉLATINEUR
	jé-la-ti-neur s. m.
Fabricant de gélatine.
Jugement de déclaration de faillite.... du sieur.... gélatineur, demeurant à Paris, , Gaz. des Trib. 18 nov. 1874, p. 1108, 2e col.

_____

GÉLATINIFORME
	jé-la-ti-ni-for-m' adj.
Qui ressemble à la gélatine.

ÉTYMOLOGIE
Gélatine, et forme.

_____

GELBERDE
	jèl-bèr-d' s. m.
Terme de minéralogie. Variété d'argile ocreuse.

ÉTYMOLOGIE
Allem. gelb, jaune, et Erde, terre.

_____

GELÉE
	je-lée s. f.

1° Froid qui glace l'eau et qui rend les corps plus rigides, Le temps est à la gelée. 
Tous ceux qui connaissent un peu les bois savent que la gelée du printemps est le fléau des taillis, BUFF., Hist. nat. Introd. Oeuvres, t. VIII, p. 367, dans POUGENS.
Presque tous conviennent qu'elles [les cailles] s'en vont à la première gelée d'automne, dont l'effet est d'altérer la qualité des herbes et de faire disparaître les insectes, ID., Ois. t. IV, p. 249.
Gelée blanche, congélation de la rosée avant le lever du soleil pendant les nuits sereines du printemps et de l'automne. 
Si l'air est assez froid pour que cette rosée se gèle, elle formera ce qu'on nomme la gelée blanche ; ce sera, en quelque sorte, la cristallisation de l'eau, BONNET, Us. feuill. plantes, Suppl. 2e.

2° Suc de viande ou de quelque autre substance qui a pris une consistance molle en se refroidissant. Gelée au rhum. Gelée de veau. Un plat de gelée. 
Le roi prit de temps en temps un peu de gelée et de l'eau pure, SAINT-SIMON, 405, 58.
Populairement et fig. Nous aurons demain un plat de gelée, il gèlera demain.

3° Jus de fruits cuits qui se coagule par le refroidissement. Gelée de groseilles, de pommes.

4° État gélatineux de parties végétales ou animales. 
Telle a été la première forme du chêne majestueux et du puissant rhinocéros ; ils n'ont été au commencement qu'une goutte de gelée et moins encore, BONNET, Lettr. div. t XII, p. 13.
Combien l'organisation de ces petits animaux, qui semblent n'être qu'une gelée épaissie, diffère-t-elle de celle des animaux que leur grandeur et leur consistance soumet au scalpel de l'anatomiste !, ID., Paling. philos. v, 3.

5° État que l'alumine, la silice, la colle, etc. prennent, quand, ayant été dissoutes dans un liquide, elles s'en séparent à l'état solide. 
On les distingue [certaines pierres] des pierres purement vitreuses ou calcaires en leur faisant subir l'action des acides ; ils ne font d'abord aucune effervescence avec ces matières, et cependant elles se convertissent à la longue en une forte gelée, BUFF., Min. t. VIII, 139, dans POUGENS.
En gelée, en forme de gelée. Cette dissolution se prend en gelée par le refroidissement.
Ancien terme de chimie. Gelée minérale, nom donné à quelques précipités.
Terme d'alchimie. Gelée du loup, teinture d'antimoine.

6° Terme de zoologie. Gelée de mer, espèce de méduse.

PROVERBES
La gelée n'est bonne que pour les choux.
Gelée hors de saison gâte la vigne et la moisson.
Est à la terre la gelée Ce qu'aux vieillards robe fourrée.
La gelée blanche, sous la planche, c'est-à-dire elle passe sous la planche du ruisseau ; elle finit par la pluie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Autressi blanche come neif sur gelée, , Ch. de Rol. CCXL.
Il ocist les moriers d'els en gelede, , Liber psalm. p. 109.
XIIIe s. 
Dieux broï par gelée tous les arbres, , Psautier, f° 95.
Li flum sont grant, et li plouasse et les neges et les gielées, H. DE VALENC., XVII.
En plusor bos [bois] [il] est main et soir manans, Et par chaut tens et par froide gelée, , Hist. litt. t. XXIII, p. 535.
XIVe s. 
Car de faim et de froit, de soif et de gelée Avoit chascun sa char traveillie et penée, , Guesclin. 12558.
Gelée d'escrevices, lapereau et cochon, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Les pierres sont sujettes à la gelée, PALISSY, 238.
De la gelée faite avec du jus de citron, et non avec le vin, sans beaucoup de canelle, PARÉ, XX, 11.
Par excellence quand l'on parle des gelées s'entend celle du coin, O. DE SERRES, 867.
Blanche gelée est de pluye messagere, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 235.
La gelée ne fault au gresil Non plus que le pere au fils, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 99.
Les avocats sont bons à faire gelée, ils prennent le mieux du monde, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matin. 3.

ÉTYMOLOGIE
Gelé ; bourguign. jaulée ; provenç. gelada, gilada ; espagn. helada ; portug. geada ; ital. gelata.

_____

GELEUR
	je-leur s. m.
Celui qui amène la gelée. Usité seulement en cette locution : geleur de vignes, nom donné à quelques saints dont la fête se trouve au printemps.

ÉTYMOLOGIE
Geler.

_____

GELINAGE
	je-li-na-j' s. m.
Terme de coutume. Droit qui se levait sur les poules.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La chastellenie, si comme elle s'estant et poursiet, tant en rentes par deniers, fromentages, avenages, gelinages..., DU CANGE, gelignagium.

ÉTYMOLOGIE
Geline.

_____

GÉLINE
	jé-li-ne s. f.
Terme de chimie. Substance animale, qui, par l'action de l'eau et de la chaleur, se transforme en gelée, puis, si on la dessèche, en gélatine.

_____

GELINIER
	je-li-nié s. m.
Synonyme provincial de poulailler. 
Un vol de poules dans le gelinier de M. Niermont,

ÉTYMOLOGIE
Geline.

_____

GÉLISSE
	jé-li-s' adj. f.
Ancienne forme pour gélive. Pierre gélisse (voy. GÉLIF).

_____

GÉLIVURE
	jé-li-vu-r' s. f.

1° Gerçure, fente des arbres causée par une forte gelée. 
Des gerces qui suivent la direction des fibres et que les gens des forêts appellent gélivures, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.
Une portion de bois mort renfermée dans le bon bois, ce que quelques forestiers appellent la gélivure entrelardée, ID., ib.

2° État d'une pierre gélive.

ÉTYMOLOGIE
Gélif.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉLIVURE. Ajoutez :
Gélivure entrelardée, défaut provenant d'une portion d'écorce qui a été enfermée dans le bois.

_____

GÉLOSE
	jé-lô-z' s. f.
Substance (haï-thao de Cochinchine) employée dans l'industrie pour la préparation de la baudruche anglaise, pour l'apprêt des soieries et étoffes légères, etc.
La gélose est un produit végétal que l'on retire de la partie gélatineuse de certaines algues employées dans divers pays de l'extrême Orient, , Journ. offic. 3 avr. 1876, p. 2385, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Gelée, gélatine, avec la terminaison chimique ose, comme dans cellulose.

_____

GEMBIN
	jan-bin s. m.
Terme de pêche. Espèce de nasse cylindrique.

_____

GÉMELLAIRE
	jé-mèl-lê-r' adj.
Terme d'obstétrique. De jumeaux. Grossesse gémellaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gemellus (voy. GÉMEAUX).

_____

GÉMELLIFLORE
	jé-mèl-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont disposées deux à deux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gemellus, double, et flos, fleur.

_____

GÉMINATION
	jé-mi-na-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. État de ce qui est disposé par paires. La gémination des folioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geminationem, de geminare (voy. GÉMINÉ).

_____

GÉMIR
	jé-mir v. n.

1° Exhaler sa souffrance, sa peine, d'une voix plaintive et inarticulée. 
Mais et les princes et les peuples gémissaient en vain ; en vain Monsieur, en vain le roi même tenait Madame serrée par de si étroits embrassements.... la mort plus puissante nous l'enlevait entre ces royales mains, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vous l'avez vue si souvent gémir devant les autels de son unique protecteur, ID., Reine d'Anglet.
Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime, De l'entendre gémir, de l'affliger soi-même !, RAC., Brit. III, 7.
Pleurons et gémissons, mes fidèles compagnes, ID., Esth. I, 5.
Mon frère, ayez pitié d'une soeur égarée Qui brûle, qui gémit, qui meurt désespérée, VOLT., Zaïre, III, 4.
Je pleure mon destin, je gémis sur mon père, ID., Tancr. II, 6.
Activement et poétiquement. 
Voilà ce qui fait honte ou ce qui fait frémir ; Gémissement que Job oublia de gémir, LAMART., Rép. aux adieux de W. Scott.

2° Par extension, se plaindre sous un poids qui accable. 
D'un peuple sans vigueur et presque inanimé Qui gémissait sous l'or dont il était armé, RAC., Alex. II, 2.
Déjà la pythonisse, errante, échevelée, Sous le pouvoir du dieu gémissait accablée, M. J. CHÉN., Oedipe-roi, III, 4.
Fig.
L'Italie gémissait sous les armes des Lombards, BOSSUET, Hist. I, 11.
Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée, RAC., Phèd. v, 7.
J'ai fait taire les lois et gémir l'innocence, ID., Esth. III, 1.
Le royaume gémissait sous la tyrannie, FÉN., Tél. XII.
Le juste gémit dans l'indigence, MASS., Carême, Prospér.
Des pécheurs qui gémissent sous le poids de leurs chaînes, ID., Carême, Mélange.
J'ai fait, jusqu'au moment qui me plonge au cercueil, Gémir l'humanité du poids de mon orgueil, VOLT., Alz. v, 7.

3° Être péniblement ou désagréablement affecté de quelque chose. 
Evrard a beau gémir du repas déserté, BOILEAU, Lutr. v.
Alexandre le sait, Taxile en a gémi, RAC., Alex. v, 3.
Il y a vingt ans qu'ils font gémir tous les gens de bien, FÉN., Tél. XI.
Mais ne crois pas non plus que le mien [coeur] s'avilisse à souffrir des rigueurs, à gémir d'un caprice, VOLT., Zaïre, III, 6.
Il craint de lui parler, il gémit de se taire, ID., Brutus, III, 2.
Il gémissait d'être obligé d'acheter sa sûreté par des soumissions, RAYNAL, Hist. phil. IV, 11.
Il faut gémir sur le sort de l'humanité, qui ne permet pas qu'un seul homme ait à la fois tous les talents et toutes les vertus, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Pr. 17 août 1771.

4° Il se dit du cri de certains oiseaux. La colombe gémit. La tourterelle gémit. 
Je criais vers vous comme le petit de l'hirondelle, je gémissais comme la colombe, SACI, Bible, Isaïe, XXXVIII, 14.
Activement et poétiquement. 
L'oreille n'entend rien qu'une vague plaintive, Ou la voix des zéphirs, Ou les sons cadencés que gémit Philomèle, LAMART., Méd. II, 24.

5° Par analogie, il se dit des choses qui font entendre une sorte de murmure. 
On se menace, on court, l'air gémit, le fer brille, RAC., Iphig. v, 5.
La rive au loin gémit blanchissante d'écume, ID., ib. v, 6.
Les marteaux faisaient gémir les cavernes de la terre, FÉN., Tél. II.
Quand l'aquilon fait gémir les troncs des vieux arbres, ID., ib. XVII.
La terre au loin gémit, le jour fuit, le ciel gronde, VOLT., Henr. VIII.
Eh ! seigneur, est-ce vous dont la voix lamentable A fait gémir ces murs d'accents si douloureux ?, LEMERC., Frédég. et Br. IV, 5.

6° S'affaisser, en parlant des choses qui reçoivent un poids, une pression considérable. 
La frêle nacelle gémit, Quand Aenéas dedans s'y mit, SCARRON, Virg. VI.
Et son corps, ramassé dans sa courte grosseur, Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, BOILEAU, Lutr. I.
L'enclume qui gémissait sous les coups redoublés, FÉN., Tél. XI.
La mer gémissait sous le nombre et sous la grandeur énorme de nos navires, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
Fig. et familièrement. Faire gémir la presse, faire beaucoup imprimer ; locution métaphorique tirée de l'ancienne presse à bras qui faisait entendre une espèce de gémissement quand on tirait le barreau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Rapelat il à la remembrance ceaz [ceux] d'Epheson, cant il, ploranz et gemanz, les comandat à Deu, , Job, p. 476.
XIIIe s. 
Enfer tressue, enfer fremit, Enfer dolose, enfer gemit, Quant perdu a la grant goulée Qu'avoit jà prise et engoulée, RUTEB., Théoph.
XIVe s.
Et mon pechié cy gemirai Amerement, , dans BURGUY, Gramm. t. II, p. 261.
XVIe s. 
La tourterelle en gemit et en mene Semblable dueil : et j'accorde à leurs chants, MAROT, III, 298.
Ayant tant de malheurs gemy profondement, DU BELLAY, VI, 63, verso.
Comme pigeons, qui bec à bec gemissent leur amour, YVER, p. 639.
Ils hurlent comme les loups, ils gemissent comme les ours, ils rugissent comme lions, PARÉ, Animaux, 25.

ÉTYMOLOGIE
Berry, gemer ; provenç. gemir : portug. gemer ; ital. gemere ; du latin gemere ( le 2nd e prend un accent bref). La formation régulière est geindre (voy. ce mot) ou l'italien gémere. Gémir, remontant aux premiers temps de la langue, suppose un changement de conjugaison, de la 3e en 4e. La très ancienne langue ne le conjuguait pas comme les verbes en iscere, témoin gemant de gementem ; mais dès le XIIIe siècle il était conjugué comme un verbe en iscere.

_____

GÉMISSEMENT
	jé-mi-se-man s. m.

1° Cri plaintif de celui qui gémit. 
Aucun gémissement à son coeur échappé Ne le montre en mourant digne d'être frappé, CORN., Pomp. II, 2.
Si l'Espagne pleurait son infante qu'elle voyait monter sur le trône le plus glorieux de l'univers, quels seront nos gémissements à la vue de ce tombeau où tous ensemble nous ne voyons plus que l'inévitable néant des grandeurs humaines ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il tire de son coeur de profonds gémissements, FÉN., Tél. III.
César, voyant sa statue [d'Alexandre] dans un temple en Espagne, lorsqu'il en avait le gouvernement après sa préture, ne put s'empêcher de pousser des gémissements et des soupirs en comparant le peu de belles actions qu'il avait faites jusque-là avec les grands exploits de ce conquérant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 629, dans POUGENS.
Terme de dévotion. Gémissement du coeur, vif sentiment de regret d'avoir péché.

2° Plainte en général. Les gémissements de l'opprimé. 
Louis, qui entend de si loin les gémissements des chrétiens affligés, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il n'y a personne de nous qui ne se souvienne d'avoir ouï souvent raconter ce gémissement universel [lors de l'assassinat de Henri IV] à son père ou à son grand-père, ID., Lett. à Louis XIV, 10 juillet 1675.

3° Il se dit du cri de la colombe, de la tourterelle. 
J'ai ouï parler de la douceur et du gémissement de la colombe, mais non pas de sa cruauté ni de son rugissement, BALZ., lett. 11, liv. VI.

4° Bruit, murmure, que certaines choses font entendre. Le sourd gémissement des forêts. 
Et l'orgue même en pousse un long gémissement, BOILEAU, Lutr. III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et mes gemissemenz n'est mie reposz [caché] vers toi, , Psautier, f° 47.

ÉTYMOLOGIE
Gémir ; provenç. gememen, gemimen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉMISSEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Donc convient il doner à home Deux gemissemens que je nome...., MACÉ, Bible en vers, f° 32, 1re col.

_____

GEMMACÉ, ÉE
	jè-mma-sé, sée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a l'apparence d'une pierre gemme ou d'un bouton.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gemma, bourgeon (voy. GEMME 2).

_____

GEMMAIRE
	jè-mmê-r'ou GEMMALALE (jè-mmal, mma-l')
 adj.
Terme de botanique. Qui fait partie du bourgeon. Prolongement gemmaire. Écailles gemmales, celles qui protégent le bourgeon.

ÉTYMOLOGIE
Gemme 2.

_____

GEMME
	jè-m' s. f.

1° Toute espèce de pierres précieuses. Les métaux les plus précieux et les gemmes les plus précieuses abondent entre les deux tropiques.
Gemme orientale, nom donné vulgairement aux variétés du corindon hyalin, pour lesquelles Haüy a créé le nom de télésie,

2° Adj. Se dit des pierres précieuses et du sel. Pierre gemme, pierre qui est une gemme. Sel gemme, sel qui ressemble à une gemme ou à des gemmes et qui se tire des mines. 
On donne le nom de sel gemme au sel fossile ; il est absolument de la même nature que celui qui se tire de l'eau de mer par l'évaporation ; il se trouve sous une forme solide, concrète et cristallisée en amas immenses, dans plusieurs régions du globe, BUFF., Min. t. III, p. 348, dans POUGENS.

REMARQUE
L'Académie n'a gemme que comme adjectif.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'haume [il] lui freint où li gemme reflambent, , Ch. de Rol. CCLXIV.
XIIe s. 
L'aornement de vostre corone, c'est des jammes et des pieres preciouses, ST BERN., 572.
XIIIe s. 
Et Venus [lui promit] la plus bele feme, Qui de totes autres est geme, , Fl. et Bl. 481.
XIVe s. 
Si faict la gemme et fine pierre, Comme rubis et dyamens, , Nat. à l'alchim. err. 582.
XVe s. 
Dessus elle, gist une lame Faicte d'or et de saffirs bleux ; Car saffir est nommé la jame De loyaulté, et l'or eureux, CH. D'ORL., Bal. 70.
XVIe s. 
Cristal, et plusieurs autres gemmes, c'est à dire pierres precieuses, PARÉ, t. III, p. 635.
Sel gemme, PALISSY, 242.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. gemma ; du lat. gemma, pierre précieuse. L'ancien français geme, écrit aussi jame, se prononçait jame, comme feme ou femme se prononçait et se prononce fame. Cemma est rattaché par Curtius au grec qui signifie, être plein.

_____

GEMMÉ, ÉE
	jè-mmé, mée adj.
Orné de pierreries.

HISTORIQUE
XIe s. 
Luisent cil haume qui à or sont gemmé, , Ch. de Rol. LXXIX.
XVIe s. 
Et le bel esmail qui varie L'honneur gemmé d'une prairie, RONS., 550.

ÉTYMOLOGIE
Gemme 1 ; provenç. gemmar, orner de pierreries ; ital. gemmare.

_____

GEMMEUR
	jè-mmeur s. m.
Celui qui gemme. 
Un bon ouvrier gemmeur....

_____

GEMMIFÈRE
	jè-mmi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte des gemmes, des bourgeons.

ÉTYMOLOGIE
Gemme 2, et le latin ferre, porter.

_____

GEMMIPARE
	jè-mmi-pa-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit des bourgeons.
Génération gemmipare, mode de reproduction par bourgeons qui s'observe chez les polypes hydraires surtout, mais aussi sur les cellules des plantes.

ÉTYMOLOGIE
Gemme 2, et le latin parere, enfanter.

_____

GEMMULATION
	jè-mmu-la-sion s. f.
Terme de botanique. Développement de la gemmule.

_____

GÉMONIES
	jé-mo-nie s. f. pl.
Terme d'antiquité. À Rome, escalier sur lequel on exposait les corps des condamnés qui avaient été exécutés (étranglés) dans la prison ; de là on traînait leurs corps avec des crocs dans le Tibre.
Fig.
Le vois-tu [le vulgaire] donnant à ses vices Les noms de toutes les vertus, Traîner Socrate aux gémonies.... ?, LAMART., Méd. I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gemoniae scalae, ou, par abréviation, gemoniae. Les uns le tirent d'un nom propre Gemonius, les autres de gemere, gémir. Ce qui pourrait donner de l'appui à cette dernière étymologie, c'est que les gémonies étaient dites aussi gradus gemitorii.

_____

GÊNANT, ANTE
	jê-nan, nan-t' adj.
Qui gêne. 
Si vous ne voulez que des liaisons de société, faites-les à la cour, ce sont les plus agréables et les moins gênantes, DUCLOS, Consid. Moeurs, chap. 11.
On ne poursuivit pas à la rigueur l'observation de cette loi gênante, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 5.
Il n'est pas gênant et vous laisse une entière liberté, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Gêne.

_____

GENCIVAL, ALE
	jan-si-val, va-l' adj.
Voy. GINGIVAL, qui est seul usité aujourd'hui.

_____

GENDARME
	jan-dar-m' s. m.

1° Anciennement. Homme de guerre à cheval armé de toute pièces et qui avait sous ses ordres un certain nombre d'hommes à cheval. 
On ne connut plus que les gendarmes ; le gens de pied n'avaient pas ce nom, parce qu'en comparaison des hommes de cheval, ils n'étaient point armés, VOLT., Moeurs, 38.
Il [Charles VII] conserva des compagnies réglées de quinze cents gendarmes ; chacun de ces gendarmes devait servir avec six chevaux, ID., ib. 80.
En ce sens, on écrit quelquefois gens d'armes.
Plus tard il s'est dit des cavaliers de certaines compagnies d'ordonnance quoiqu'ils fussent armés à la légère. Gendarmes du roi, de la reine, du dauphin, compagnies de gendarmes qui avaient pour capitaines le roi, la reine et les princes de qui elles portaient le nom. Un tel sert dans les gendarmes.
Il s'est dit aussi d'un soldat en général. 
Seule j'ai par mes charmes Mis au joug les taureaux et défait les gendarmes, CORN., Médée, II, 1.
Mais comme elle entendit un grand bruit de gendarmes...., MAIRET, Mort d'Asdrub. V, 2.
....Le lendemain, on trouva dès l'aurore Les deux gendarmes morts sur la statue assis, V. HUGO, Ball. 8.
Fig. C'est un beau gendarme, s'est dit d'un homme qui a bonne mine à cheval. Cette phrase a vieilli.
Familièrement. C'est un gendarme, un vrai gendarme, c'est une femme forte et hardie. Cette phrase est encore usitée.
Il se dit aussi d'un bourru qui gronde sans cesse. Il a un oncle qui est un gendarme, un vrai gendarme.

2° Aujourd'hui soldat appartenant à un corps qui est chargé de maintenir la sûreté et la tranquillité publiques. 
Un mot avec paraphe....et aussitôt gendarmes de courir, prison de s'ouvrir ; quand vous y serez, la charte ne vous en tirera pas, P. L. COUR., Lett. IV.
Les gendarmes, qui revoyaient cette armée pour la première fois depuis son désastre, étonnés à l'aspect de tant de misère, effrayés d'une si grande confusion, se découragèrent, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 6.
Par extension et dénigrement, nom donné à celui qui fait un moment la fonction du gendarme. 
Ne m'assommez pas, gendarme que vous êtes, s'écria-t-il à la vue du bâton levé sur lui, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § X.
Gendarmes d'élite, gendarmes qui font le service auprès du souverain. 
Vous êtes né [l'empereur parlant à Wintzingerode] dans les États de la confédération du Rhin ; vous êtes mon sujet ; vous n'êtes point un ennemi ordinaire, vous êtes un rebelle, j'ai le droit de vous faire juger ; gendarmes d'élite, saisissez cet homme-là ; les gendarmes restèrent immobiles, comme des hommes accoutumés à voir se terminer sans effet ces scènes violentes, et sûrs d'obéir mieux, en désobéissant, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.

3° Nom donné à certains points qui se trouvent dans les diamants ressemblant à une fêlure et en diminuant le prix.

4° Petite tache qui se forme à l'oeil. Il a un gendarme à l'oeil.

5° Pièce de fer de la charrue, servant à arrêter les herbes qui s'embarrasseraient dans les jambettes de l'age.

6° Au pluriel. Bluettes qui sortent du feu.
Petites parties de lie qui se trouvent quelquefois dans le vin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chevaucheurs estoient ceulx que nous appelons maintenant gens d'armes, BERCHEURE, f° 1, verso.
XVe s. 
Jean Harleston fist sonner ses trompetes et armer toutes ses gens d'armes, tant de cheval que de pié, et fit tout tirer aux champs, FROISS., liv. I, p. 461, dans LACURNE.
Le roy Charles VII assembla son conseil pour regarder et avoir avis sur les gens d'armes qui destruysoient son royaume de toutes parts, et pour mettre les dits gens d'armes en reigle et en ordre et les entretenir sans les perdre et eslongner de luy ; et fut avisé qu'il metteroit sus quinze cens lances choisiz et esluz, et les diviseroit en certains capitaines pour les conduire et gouverner, et que chascune lance auroit deux archers et un coustiller armé, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 240, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tallebot disoit : Se Dieu estoit gent d'arme, il seroit pillard, FABRI, Art de rhétorique, liv. I, p. 101, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Gens, de, armes.

_____

GENDARMER (SE)
	jan-dar-mé v. réfl.
S'emporter mal à propos pour peu de chose. 
Mais il est véritable aussi que votre esprit Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit, MOL., Mis. II, 5.
Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport Il faut que notre honneur se gendarme si fort ?, ID., Tart. IV, 3.
Je ne vois pas contre eux de quoi se gendarmer, TH. CORN., l'Inconnu, I, 5.
Je m'en vais la rejoindre et tâcher de calmer Son esprit violent, prompt à se gendarmer, REGNARD, le Distrait, III, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour se vouloir eslever et gendarmer de ce sçavoir qui nage en la superficie de leur cervelle, ils vont s'embarrassant et empestrant sans cesse, MONT., I, 146.
[Vénus] gendarme le tendre coeur des pucelles au giron de leurs meres, ID., II. 10.
Cette canaille de vulgaire s'aguerrit, et se gendarme à s'ensenglanter jusques aux coudes, ID., III, 109.

ÉTYMOLOGIE
Gendarme.

_____

GENDARMEUX, EUSE
	jan-dar-meû, meû-z' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une pierre précieuse qui a des gendarmes, des paillettes.

ÉTYMOLOGIE
Gendarme.

_____

-GÈNE
	jè-n' suffixe
Élément de composition qui, employé dans le langage scientifique, signifie engendrant : hydrogène, engendrant l'eau ; mais qui est mal employé et provient d'une erreur, puisqu'en grec le suffixe signifie, au contraire, qui est engendré.

_____

GÊNÉ, ÉE
	jê-né, née part. passé de gêner

1° Mis à la question. Gêné par ordre du juge.

2° Fig. Qui éprouve une vive douleur, une torture morale. 
Caliste, en cet exil j'ai l'âme si gênée Que...., MALH., V, 15.
Mon coeur gêné d'amour n'a vécu qu'aux ennuis, RÉGNIER, Élég. 1.
Ne t'étonne donc plus si mon âme gênée Avec impatience attend son hyménée, CORN., Cid, I, 4.

3° Qui est mal à l'aise, dans quelque chose de trop étroit. Gêné dans ses souliers.
Fig.
Tout était équivoque dans sa situation [du pape] ; les papes, depuis Grégoire VII, eurent toujours avec les empereurs cette conformité, les titres de maîtres du monde et la puissance la plus gênée, VOLT., Ann. Emp. Conrad IV, 1253, 1254.

4° À qui on cause des embarras, des difficultés. Gêné dans ses desseins. 
La philosophie, toujours gênée, ne put dans le seizième siècle faire autant de progrès que les beaux-arts, VOLT., Moeurs, 121.

5° Qui est mal à son aise à l'égard de personnes ou de choses. 
Ils se croiraient gênés dans cette ville immense, VOLT., Orph. I, 3.
La comtesse : Puisque vous n'avez besoin que de cela, monsieur, j'en suis ravie ; je vous l'accorde ; j'en serai moins gênée avec vous. - Lelie : Moins gênée ? ma foi, madame, il ne faut pas que vous le soyez du tout, MARIVAUX, Surpr. de l'amour, II, 7.
Familièrement. Vous n'êtes pas gêné, se dit à quelqu'un qui en use trop librement. C'est un homme qui n'est pas gêné.
Proverbialement. Il est plus gênant que gêné.

6° Qui a quelque chose de contraint. Démarche gênée. 
La plupart des livres ressemblent à ces conversations générales et gênées, dans lesquelles on dit rarement ce qu'on pense, VOLT., Loi natur. Préf.
Terme de peinture. Se dit d'un dessin contraint.

7° Qui éprouve des embarras d'argent. C'est un ménage fort gêné.

_____

GÉNÉALOGIE
	jé-né-a-lo-jie s. f.

1° Suite d'ancêtres qui établit une filiation. Dresser une généalogie. Arbre de généalogie. 
Ceux-ci cherchèrent l'écrit de leur généalogie dans le dénombrement, SACI, Bible, Esdras, II, VII, 64.
Une naissance qui efface l'éclat de toutes les généalogies de l'univers, MASS., Or. fun. Dauph.
Il avait eu la ridicule vanité d'acheter une généalogie, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 460, dans POUGENS.
Il se dit aussi des chevaux de pur sang. 
Il n'est pas indigne de l'histoire de dire qu'un écuyer arabe qui avait soin de ses chevaux donna au roi leur généalogie ; c'est un usage établi depuis longtemps chez ces peuples [les Turcs], qui semblent faire beaucoup plus d'attention à la noblesse des chevaux qu'à celle des hommes, VOLT., Charles XII, 7.
Fig.
Ce serait bouleverser toute la généalogie des substances du règne animal, BUFF., Min. t. II, p. 113.

2° Etude et connaissance de l'origine et de la filiation des familles. Il est savant en généalogie. 
Senantes fort en généalogie comme sont tous les sots qui ont de la mémoire, HAMILT., Gramm. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainsi sunt leur genelogyes, Et sunt par trois fois trois foïes, , St Graal, v. 2125.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. genolosia, genologia ; espagn. et ital. genealogia ; du latin genealogia, qui vient du grec, génération, et, traité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNÉALOGIE. Ajoutez :

3° Filiation des chevaux de course ; elle est inscrite au stud-book anglais ou au stud-book français.

_____

GÉNÉALOGIQUEMENT
	jé-né-a-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière généalogique.

ÉTYMOLOGIE
Généalogique, et le suffixe ment.

_____

GÉNÉPI ou GÉNIPI
	jé-né-pi ou jé-ni-pi s. m.
Armoise médicale, tonique et sudorifique qu'on trouve dans les Alpes ; on en distingue deux espèces, le génépi noir, artemisia spicata, Jacq., et le génépi blanc, artemisia mutellina, Vill.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNÉPI.  Ajoutez :
Ce pauvre garçon [Anet] s'échauffa tellement qu'il gagna une pleurésie, dont le génépi ne put le sauver, quoiqu'il y soit, dit-on, spécifique, J. J. ROUSS., Confes. V.

_____

GÊNER
	jê-né v. a.

1° Faire souffrir la torture (sens qui a vieilli). 
Celle que dans les fers elle aimait à gêner, CORN., Rodog. I, 1.

2° Fig. Faire souffrir, infliger une torture morale. 
Ah ! que vous me gênez Par cette retenue où vous vous obstinez !, CORN., Rodog. III, 5.
Puis-je d'un tel chagrin savoir quel est l'objet ? - Cinna : Émilie et César ; l'un et l'autre me gêne, L'un me semble trop bon, l'autre trop inhumaine, ID., Cinna, III, 2.
Ne vous obstinez point à gêner une vie, Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie, ID., Toison d'or, III, 2.
Lui-même a quelque chose en l'âme qui le gêne, ID., Sertor. IV, 3.
Pourvu qu'à te gêner le remords s'étudie, TH. CORN., Ariane, V, 6.
Et le puis-je, madame ? Ah ! que vous me gênez !, RAC., Andr. 1, 4.
Vous savez, grand Dieu, que le commerce des méchants me déplaît et me gêne, MASS., Paraph. Psaume XV, 2.
Absolument. 
Agis de ton côté ; je la laisse avec toi, Gêne, flatte, surprends, CORN., Héracl. IV, 5.

3° Causer de la gêne, incommoder les mouvements du corps. Sa cuirasse le gêne beaucoup. Nous étions très gênés dans la voiture.
Empêcher le libre mouvement de quelque chose que ce soit. Ligatures qui gênent la circulation du sang. Gêner la circulation des voitures, la navigation.
Terme de marine. Gêner une pièce de bois, des bordages, des boucauts, les assujettir parfaitement.

4° Par extension, causer de l'embarras chez quelqu'un. Cette visite imprévue nous gêne beaucoup. Je craindrais de le gêner.

5° Être un embarras pour quelqu'un. Ces témoins me gênent. 
Britannicus le gêne, Albine ; et chaque jour Je sens que je deviens importune à mon tour, RAC., Brit. I, 1.

6° Mettre obstacle, empêcher, contraindre. La rime gêne souvent les poëtes. Gêner le commerce, l'industrie par des prohibitions. 
Les femmes n'aiment pas qu'on les gêne ; et c'est beaucoup risquer que de leur montrer des soupçons, et de les tenir renfermées, MOL., le Sicil. 7.
Est-ce aux rois à garder cette lente justice ?... N'allons point les gêner d'un soin embarrassant, RAC., Athal. II, 5.
Un prince sage, quand il propose une affaire dans son conseil, et qu'il désire sincèrement qu'on lui dise la vérité, a une extrême attention à cacher ses propres sentiments pour ne point gêner ceux des autres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 172, dans POUGENS.
Je gêne de vos feux l'ambitieuse ardeur, LAMOTTE, Inès, III, 3.
Le sérail d'un soudan, sa triste austérité, Ce nom d'esclave enfin, n'ont-ils rien qui vous gêne ?, VOLT., Zaïre, I, 1.
Ces soins cruels, à mon sort attachés, Gênent trop mes esprits d'un autre soin touchés, ID., Orphel. IV, 1.
Je ne la gêne point sous la loi paternelle, ID., Scythes, I, 2.
Pourquoi gêner la conscience du meilleur des hommes et du plus brave des princes [Henri IV], qui ne gênait la conscience de personne ?, ID., Hist. parlem. 34.
La vie la plus pénitente cesse de gêner les hommes, dès qu'elle est glorieuse, DUCLOS, Consid. sur les moeurs, ch. 10.
Tu n'auras pas l'ennui de traîner à ta suite Un vieillard chancelant qui gênerait ta fuite, C. DELAV., Paria, V, 3.

7° Causer une pénurie d'argent. Cette dépense me gênera un peu.

8° Se gêner, V. réfl. Se causer à soi-même une vive affliction. 
Cessons de nous gêner d'une crainte inutile, CORN., Oed. V, 12.
Quoi ! ne vous plaisez-vous qu'à vous gêner sans cesse ?, RAC., Bérén. III, 2.

9° Se serrer soit les uns contre les autres, soit contre quelque chose. En vous gênant un peu, vous pourrez tous vous asseoir sur cette banquette.

10° Se causer de l'embarras réciproquement l'un à l'autre. 
Adieu, nous ne faisons tous deux que nous gêner, RAC., Théb. V, 3.
S'imposer à soi-même une gêne, une contrainte. 
Il est vrai que je n'aimais pas à rester longtemps avec elle ; et il n'est guère en moi de savoir me gêner, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Ne vous gênez pas, se dit par politesse, par indulgence ou par amitié à quelqu'un qu'on veut mettre à son aise. 
Mademoiselle, approchez ; ne vous gênez pas ; vous entendrez mieux, DIDEROT, Père de famille, V, 9.
Allez donc vous promener ; Mon cher, ne vous gênez pas, Mon équipage est là-bas, BÉR., Sénat.
Ironiquement. Ne vous gênez pas, se dit à qui prend trop ses aises.
On dit dans le même sens ironique : il ne se gêne pas.
Si cela ne vous gêne pas, est aussi une formule de politesse très usitée.

11° S'imposer une pénurie d'argent. 
Vous avez eu trop de bonté de vous arranger si vite avec ma famille ; vous savez que j'étais bien éloigné de demander pour elle un paiement si prompt ; je serais extrêmement affligé que vous vous fussiez gêné, VOLT., Lett. Richelieu, 20 avr. 1770.

REMARQUE
Voltaire, à propos de ce vers d'Héraclius, II, 6 : Comme sa cruauté pour mieux gêner Maurice..., et ailleurs, reprend Corneille d'avoir ainsi parlé, et dit que gêner ne signifie qu'embarrasser, inquiéter. Les exemples prouvent qu'il n'y a rien à reprendre dans Corneille : il ne faisait que suivre l'usage de son temps, qui n'avait pas encore amoindri le sens de gêner. Il est vrai qu'aujourd'hui gêner, comme le mot ennui, a perdu de sa force ; mais on peut l'employer encore dans la poésie au sens de torturer moralement ; et Voltaire a dit lui-même et bien dit en ce sens : D'où vient qu'on m'abandonne au trouble qui me gêne ? Mariane, V, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par avant la dicte sentence ilz les avoient fait gehenner sans nul ordre de justice, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Et si nostre langue n'est si curieusement reiglée, ou plustost liée et geinée en ses autres parties..., DU BELLAY, I, 12, recto.
Celuy que le juge a gehenné, pour ne le faire mourir innocent, MONT., II, 48.
Je me suis contrainct et gehenné pour maintenir ce vain masque, ID., VIII, 82.
Les gens de Pluviaud battent ce trompette, et lui le gesna à coups de verre ; entre le vin et la fraieur, il leur apprit qu'ils avoient l'armée sur les bras, D'AUB., Hist. I, 330.
Et tous les ans il voirra sur l'automne Bacchus luy rire, et plus que ses voisins Dans son pressoüer gennera de raisins, RONS., 704.
Tu verras ces vaillans, en leurs vertus extresmes, Avoir vescu gehennez et estre morts de mesmes, D'AUB., Tragiq. II.

ÉTYMOLOGIE
Gêne ; le substantif a ici précédé le verbe, puisque gêne représente gehenne, nom duquel tout dérive.

_____

GÉNÉRALAT
	jé-né-ra-la ; le t ne se lie pas s. m.

1° Dignité de général, de chef militaire. Être promu au généralat. 
Et le généralat comme le diadème M'érige sous votre ordre en fantôme éclatant, CORN., Agésil. III, 1.
Les Églises réformées offrirent à Lesdiguières le généralat de leurs armées, VOLT., Louis XIV, 36.

2° Emploi de celui qui est le supérieur de tout un ordre. Le généralat des dominicains. 
Saint Ignace, faisant réflexion que le général pourrait mal user de son autorité, tempéra le généralat par des contre-poids et des correctifs, BOUHOURS, Vie de S. Ignace, liv. III, p. 25, dans RICHELET.

3° Temps que dure le généralat.

ÉTYMOLOGIE
Général.

_____

GÉNÉRALEMENT
	jé-né-ra-le-man adv.

1° En général, communément. Une opinion généralement reçue. Un homme généralement estimé. 
Mais généralement, chacun plaint vos vieux ans, ROTR., Vencesl. I, 1.

2° Au point de vue général. 
Aristote est celui de tous les anciens qui a le plus écrit sur cette matière et qui l'a traitée le plus généralement,, BUFF., Animaux, Systèmes de la générat.
Généralement parlant, à prendre la chose en général. Cela est vrai, généralement parlant. 
Généralement parlant, les femmes sont bien plaisantes, et M. de la Rochefoucauld en a bien connu le fond, SÉV., Lett. du 7 septemb. 1689.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu pues amer generaument Tous ceus du monde loiaument, , la Rose, 5409.
Generalment, BRUN. LATINI, Trésor, p. 266.
XVe s. 
Et là furent tous les conseils de Flandres generalement et especialement, FROISS., I, I, 96.

ÉTYMOLOGIE
Générale, ou, dans l'ancien français, general (general étant aussi féminin), et le suffixe ment ; provenç. generalment ; espagn. et ital. generalmente ; portug. geralmente.

_____

GÉNÉRALISANT, ANTE
	jé-né-ra-li-zan,zan-t' adj.
Qui a la propriété de généraliser. Des mots les uns généralisants, les autres particularisants.

_____

GÉNÉRALISATION
	jé-né-ra-li-za-sion s. f.

1° Action de généraliser. Former une généralisation est mettre ensemble en une classe tous les cas qui présentent des relations semblables.
Faculté de généraliser.

2° Action de se généraliser, de devenir général. La généralisation d'une telle opinion.
Terme de médecine. Généralisation d'une maladie, état d'une maladie qui, de locale, devient générale. Généralisation des tumeurs, production de tumeurs d'une même espèce dans un grand nombre de parties du corps à la fois ou successivement et en un temps court.

ÉTYMOLOGIE
Généraliser.

_____

GÉNÉRALISER
	jé-né-ra-li-zé v. a.

1° Rendre général. Généraliser une idée, une méthode. Généraliser une formule d'algèbre.
La seule bonne manière de diminuer le nombre des lois est de les généraliser, L'ABBÉ DE ST-PIERRE, dans DESFONTAINES.
Il faut généraliser nos vues, J. J. ROUSS., Ém. I.
Il pourra parvenir à généraliser les notions individuelles, ID., ib. IV.
L'art de généraliser les idées est-il autre chose que l'art d'observer ?, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 190, dans POUGENS.
Absolument. 
Les anciens qui généralisaient moins et qui étudiaient plus la nature en détail et par individus, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets, Oeuv. t. II, p. 277, dans POUGENS.

2° Rendre commun à beaucoup. Généraliser une opinion. 
Le premier qui se présente parmi leurs imitateurs [de Montesquieu et de Voltaire], celui qui généralisera pour toute l'Europe l'histoire philosophique.... sera Hume, VILLEM., Littér. franç. 2e part. 3e leç.

3° Se généraliser, v. réfl. Devenir commun à beaucoup. Cette opinion se généralise de plus en plus.
Terme de médecine. Devenir commun à toute l'économie. Dans les résorptions purulentes, quand la maladie se généralise, il survient d'ordinaire un frisson intense.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai osé generaliser mon histoire, m'attachant avec expressitude aux choses plus proches de temps et de lieu ; aux esloignées plus legerement, D'AUB., Hist. Préf. 8.
Telle haine se generalisa aisément, et fit section entre les catholiques associez et les autres, ID., Hist. II, 284.

ÉTYMOLOGIE
Général.

_____

GÉNÉRALITÉ
	jé-né-ra-li-té s. f.

1° Terme de logique. Qualité de ce qui est général. Cette proposition dans sa généralité est fausse.
Au plur. L'ensemble des idées générales d'un sujet quelconque. Généralités scientifiques. 
Je ne puis entrer avec elle dans des généralités, BOSSUET, Lett. abb. 160.

2° Au plur. Paroles, discours sans rapport direct au sujet. Il n'a dit que des généralités. Se perdre en des généralités.

3° Le plus grand nombre. Telle est l'opinion de la généralité des philosophes.

4° Anciennement. Nom d'une certaine division du royaume de France, établie pour faciliter la levée des impôts et de tout ce qui avait rapport aux finances. Chaque généralité était subdivisée en élections, et avait un tribunal dit bureau des finances. 
Mazarin imposait des sommes extraordinaires sur les généralités, VOLT., Louis XIV, 25.

5° S'est dit pour généralat, qui est seul usité présentement. 
Il connaît bien qu'il n'y a point de si mauvaise place auprès du roi, qui ne vaille mieux que la généralité de son armée, BALZ., le Prince, ch. 3.
La réunion des généraux, sens qui est tombé aussi en désuétude. 
Devisant ainsi, nous rencontrâmes toute la généralité qui revenait, SAINT-SIMON, II, 128.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En generauté [en général], DU CANGE, generalis.
Qu'il aint [aime] en generalité, Et laist especialité, , la Rose, 5465.
XIVe s. 
La quarte [rubrique] est de la generalité de l'anathomie, H. DE MONDEVILLE, f° 1.
XVe s. 
Et à la verité la generalité du pays ne quiert jamais autre chose, COMM., III, 11.
XVIe s. 
Departemens et estats generaulx des sommes de deniers que porte la charge et generalité d'outre-Seine et Yonne par maistre Jehan Groliez, tresorier de France et general des finances en la dicte charge, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 564.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. generalitat ; espagn. generalidad ; ital. generalità ; du lat. generalitatem, de generalis, général.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNÉRALITÉ.

1° Ajoutez :
On voit dans quelle généralité il faut prendre l'écriture, BOSSUET, Avert. 6.

_____

GÉNÉRATIF, IVE
	jé-né-ra-tif, ti-v' adj.
Qui a rapport à la génération. 
Sans diminuer la vertu générative, G. NAUDÉ, Apologie, p. 437.
Le mâle, selon Aristote, renferme le principe du mouvement génératif, BUFF., Animaux, systèmes sur la génération.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Medecine desiccative et generative de char [chair], H. DE MONDEVILLE, f° 63, verso.
Puissance generative, par quoy eulx se multeplient et perseverent en leur espece, ORESME, Eth. IX, 15.
XVIe s. 
La faculté naturelle est divisée en nutritive, augmentative et generative, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. generatiu ; espagn. et ital. generativo ; du lat. generare, engendrer.

_____

GÉNÉRER
	jé-né-ré v. a.
Néologisme scientifique. Produire. 
Le système ordinaire de M. Toselli consiste à générer le froid par la dissolution du nitrate d'ammoniaque dans l'eau.... la basse température générée par la dissolution du sel de nitrate d'ammoniaque est de courte durée, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 7 sept. 1875, p. 7642, 2e et 3e col.
V. réfl. Se générer, être produit. 
Les cellules [de l'épiderme du lapin] se sont modifiées en se générant et apparaissent avec l'aspect des cellules épidermiques de l'homme, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 29 nov. 1871, p. 4696, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. generare, engendrer.

_____

GÉNÉREUX, EUSE
	jé-né-reû, reû-z' adj.

1° Qui est d'un naturel noble, qui a un grand coeur (sens dérivé directement du sens étymologique qui est : de bonne race). 
Je vous assure que je ne suis pas moins généreux à ressentir cette faveur, que vous l'avez été à me la faire, VOIT., Lett. 45.
Maudite ambition, détestable manie, Dont les plus généreux souffrent la tyrannie, CORN., Cid, II, 3.
Et si l'on n'est barbare, on n'est point généreux, ID., Hor. IV, 4.
Suis l'exemple, et fais voir qu'une âme généreuse Trouve dans sa vertu de quoi se rendre heureuse, ID., Pulch. II, 5.
Notre généreuse malade s'est regardée comme une victime destinée au sacrifice ; elle a vu venir le coup sans demander grâce, FLÉCH., Mme de Montausier.
Souvent ces gens qui ont l'âme si noble, ne sont pas les meilleurs coeurs du monde ; ils s'entêtent trop de la gloire et du plaisir d'être généreux et négligent par là bien des petits devoirs, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Généreux Beaumont, les siècles à venir sauront que, le fanatisme en robe ayant assassiné juridiquement un père de famille, la philosophie et l'éloquence ont vengé et honoré sa mémoire, VOLT., Dict. phil. Avocats.
Un mortel généreux connaît mal l'imposture, DUCIS, Macbeth, I, 1.
Le Français, généreux et sensible à la gloire, Respecte la vertu même en ses ennemis, MASSON, Helvétiens, II.
Il se dit de certains animaux. Un généreux coursier.
Ces hommes auparavant si timides [les apôtres].... sortent de leur retraite comme des lions généreux, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

2° Il se dit aussi des choses qui décèlent une noble nature. 
Il semble en leurs discours hautains et généreux...., RÉGNIER, Sat. IX.
Il suffit de vous dire qu'il y a une noblesse d'esprit plus glorieuse que celle du sang, qui inspire des sentiments généreux et une louable émulation, et qui fait descendre par une heureuse suite d'exemples les vertus des pères dans les enfants, FLÉCH., Mme de Montausier.
Quoi ! faut-il qu'un dessein si grand, si généreux, Passe pour le transport d'un esprit amoureux ?, RAC., Andr. I, 4.
Vous, seigneur, importun ? vous, cet ami fidèle Qu'un soin si généreux intéresse pour elle, ID., Bérén. I, 1.
Un généreux dépit succède à sa fureur, ID., ib. v, 2.
J'aime, je l'avouerai, cet orgueil généreux Qui n'a jamais fléchi sous le joug amoureux, ID., Phèdre, II, 1.
L'éloquence de Tertullien était mâle et généreuse, L'ABBÉ HAUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Qui, si elles vous voient faire une action généreuse, la regardent comme une étourderie dont elles s'applaudissent de n'être pas capables, MARIVAUX, Marianne, 9e part.
La résolution de cette assemblée [des notables de Moscou] fut généreuse et digne d'une si grande nation ; le détail importe peu ; on sait assez qu'il est partout le même ; que tout dans le monde perd à être vu de trop près ; qu'enfin les peuples doivent être jugés par masses et par résultats, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 1.

3° Qui donne d'une main libérale. 
Cette princesse est si bonne, si généreuse, Si, pauvre et généreux, son coeur vient de souffrir Aux cris d'un indigent qu'il n'a pu secourir, A. CHÉN., Élég. XX.
Ironiquement. Il est généreux comme l'épée qu'il porte, se dit d'un avare, d'un ladre.
Don généreux, don fait avec générosité, surtout en parlant d'un don un peu considérable.
Fig.
Nous devons ajouter que les aimants les plus puissants ne sont pas toujours les plus généreux ; en sorte que quelquefois ces aimants plus puissants ne communiquent pas au fer autant de leur vertu attractive que les aimants plus faibles, BUFF., Min. t. IX, p. 136, dans POUGENS.

4° Courageux. Ces généreux martyrs. Un généreux et vaillant soldat.

5° Sol généreux, terre généreuse, sol, terre qui a une grande force productive.
Vin généreux, vin bon et d'une certaine force, qui réconforte. 
Te voici dans mon ermitage ; Versons-nous d'un vin généreux, BÉRANG., Voyageur.

6° Substantivement. Un généreux, une généreuse, un homme généreux, une femme généreuse. 
En vain d'un sort si triste on veut les garantir, Ces cruels généreux n'y peuvent consentir, CORN., Hor. III, 2.
Et peu de généreux vont jusqu'à dédaigner, Après un sceptre acquis, la douceur de régner, ID., Cinna, II, 1.
C'est une confiance de généreux à généreux, de Romain à Romain, ID., Sertor. Au lecteur.
Usez en généreux de tous vos avantages, MOL., D. Garc. v, 5.
Est-il donc permis à un sujet d'avoir de la force contre son prince, et, pensant en faire un généreux, n'en ferons-nous point un rebelle ?, BOSSUET, Panég. St Thomas de Cant. 2.
Familièrement. Faire le généreux, se montrer magnanime, libéral. 
Ne va point sottement faire le généreux, BOILEAU, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cil n'a rien de genereux, qui peut recevoir plaisir où il n'en donne point, MONT., III, 383.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. generou ; provenç. generos ; espagn. et ital. generoso ; du latin generosus, qui est d'une bonne race, de genus, race, genre.

_____

GÉNÉRIQUEMENT
	jé-né-ri-ke-man adv.
D'une manière générique.

ÉTYMOLOGIE
Générique, et le suffixe ment.

_____

GENÈSE
	je-nè-z' s. f.

1° Nom du premier livre de l'Ancien Testament, qui contient la création du monde. 
Infirmerait-on le texte sacré de la Genèse, si l'on avançait que la création décrite par Moïse est moins une véritable création que le récit assez peu circonstancié des degrés successifs d'une grande révolution que notre globe subissait alors ?, BONNET, Paling. philos. I, 2.
Petite Genèse, livre apocryphe, dit aussi l'Apocalypse de Moïse.
En cet emploi, il prend une majuscule.

2° Terme de philosophie. Système cosmogonique.

3° Terme de géométrie. Se dit quelquefois de la génération d'une courbe, d'une surface ou d'un solide.

4° Terme de biologie. Un des modes de naissance des éléments anatomiques, suivant lequel, rien n'existant que des matériaux liquides, on voit ces matériaux se réunir presque subitement en une substance solide ou demi-solide.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par production, production, engendrement.

_____

GENÉSIQUE
	jé-né-zi-k' adj.

1° Voy. GÉNÉTIQUE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNÉSIQUE. Ajoutez :

2° Qui a rapport à la genèse d'un corps, d'une substance, d'un être.
L'ensemble de ces sources [eaux minérales du Caucase] se rapporte aux mêmes causes génésiques [que celles qui ont engendré les différentes assises de la montagne], , Journ. offic. 1er juin 1876, p. 3751, 3e col.

_____

GENESTADE
	je-nè-sta-d' s. f.
Un des noms vulgaires de l'ajonc.

ÉTYMOLOGIE
Genest, genêt.

_____

GENESTROLLE
	je-nè-stro-l' s. f.
Espèce de genêt qu'on emploie pour teindre en jaune (genista tinctoria, L.).
On trouve aussi genestrale.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de genêt.

_____

GENET
	je-nè s. m.
Nom, dans l'Aunis, du naissin ou substance prolifique de certains coquillages, particulièrement des pétoncles,

_____

GENÉTAIRE
	je-né-tê-r' s. m.
Soldat à cheval de l'ancienne armée espagnole.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il lui sembla par aventure que la gendarmerie françoise se romproit aussi facilement que les genetaires maures, LANOUE, 329.

ÉTYMOLOGIE
Genet.

_____

GÉNÉTHLIAQUE
	jé-né-tli-a-k' adj.

1° Qui est relatif à la naissance d'un enfant. Poëme généthliaque. Discours généthliaque.

2° S. m. Astrologue qui dresse l'horoscope d'un enfant au moment de sa naissance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous concluez, sieur Fulgence, à la genethliaque, encores que vous teniez formellement que les astres ne nous predominent, CHOLIÈRES, Contes, t. I, matinée 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. genethliacus, qui vient du grec, naissance, dérivé de, naître, du radical gen ou gin, qui est dans le latin gignere, genitura (voy. GÉNITURE).

_____

GENÉTIN
	je-né-tin s. m.

1° Variété de raisin cultivée près d'Orléans.
Vin fait avec ce raisin. 
Boire de bon genétin, RICHELET, .

2° Nom d'une bonne espèce de pomme.

_____

GENETTE
	je-nè-t' s. f.
Genre de mammifères carnivores digitigrades, dans lequel on distingue : la genette commune, dite aussi genette bizaam, chat bizaam ou chat bizaum ; elle est très commune en France, surtout dans le département de la Gironde où l'on en fait la chasse pour sa fourrure ; la genette fossane, appelée vulgairement fossane ; c'est la genette fosse de Lesson, et, pour Buffon, la fossane de Madagascar, dite aussi buveur de vin et buveuse de vin,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Piaus de faïne, piaus de chat sauvage, piaus de martrines, piaus de genetes, les six piaus doivent deus deniers de tonlieu, , Liv. des mét. 326.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. geneta ; espagn. gineta ; de l'arabe djerneyth (Journ. asiat. juin 1859, p. 541).

_____

GENETTE
	je-nè-t' s. f.
Lance des genétaires.

ÉTYMOLOGIE
Genet.

_____

GÊNEUR
	jê-neur s. m.
Néologisme. Celui qui gêne.
C'est une vague rumeur que je me borne à constater, au risque de passer moi-même pour un fâcheux ; vous savez qu'aujourd'hui les boulevardiers disent un gêneur,

_____

GÉNEVOIS, OISE
	jé-ne-voi, voî-z' adj.
Qui appartient à Genève, ville de Suisse. Le parler génevois.

REMARQUE
Le Complément du Dictionnaire de l'Académie française, Paris, 1842, met un accent aigu sur la syllabe gé. Mais à Genève l'habitude est de ne jamais accentuer cette syllabe dans les livres ni dans les journaux.

_____

GENÉVRIER
	je-né-vri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ge-né-vri-é-z en fleur s. m.
Genre de la famille des conifères, tribu des cupressinées, où l'on distingue surtout le genévrier commun (juniperus communis), dit absolument genévrier et aussi genièvre.

ÉTYMOLOGIE
Genièvre.

_____

GENGELI
	jan-je-li s. m.
Terme de botanique. Nom des sesamum indicum, DC. et orientale, L. (famille des bignoniacées).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GENGELI. Ajoutez : - ÉTYM. Voy. JUGEOLINE au Supplément.

_____

GÉNIAL, ALE
	jé-ni-al, a-l' adj.
Qui a un caractère de fête, gai, abondant, fécond.
On pourrait dire au pluriel géniaux,

REMARQUE
Dans les exemples suivants, génial est pris dans un tout autre sens et signifie : qui est de génie. 
Il faut quelque travail pour se rendre compte de cette transparence de l'idée, de cette simplicité géniale de l'exécution, Mme DE GASPARIN, Bande du Jura, II, Premier voyage, 2e éd. Paris, 1865.
Voici peut-être le trait le plus génial du tableau : c'est la figure du fils aîné, ID., Voyages, à travers les Espagnes, 2e éd. Paris, 1869.
Il faut au peintre qui se consacre à la reproduction fidèle des faits contemporains un courage tout particulier, une prédisposition géniale ; car il n'a pas de précédents ni de modèles autres que ceux qui sont offerts par la réalité, TH. GAUTIER, Portraits contemporains, Paris, 1874, Horace Vernet. Cet emploi provient d'une confusion. Le latin genialis, d'où génial, vient de genius, dont le sens est bien établi par la locution indulgere genio, se livrer à ce qui plaît. Par conséquent génial ne peut avoir le sens qu'on lui donne dans ces exemples. La confusion vient de ce qu'on a cru que génial se rattache à ingenium, esprit, génie, tandis qu'il n'en est rien. Il est important de signaler cette déviation ; car, le mot étant un néologisme purement latin, on ne sait vraiment ce qu'il signifie entre son origine et son emploi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. genialis, de réjouissance, de fête, nuptial, abondant, fécond, de genius, génie, le démon. L'anglais a aussi genial, et là il signifie générateur, bienfaisant, gai, animé ; c'est le sens vrai.

_____

GÉNIALITÉ
	jé-ni-a-li-té s. f.
Néologisme. Caractère de ce qui est génial.

REMARQUE
Génialité est pris dans l'exemple suivant au sens de caractère de génie, originalité.
Il [Baudelaire] manquait d'esprit autant que d'âme ; aucune génialité, SCHERER, Et. de litt. contemp. 4e série, Paris, 1873. Mais cet emploi n'est pas conciliable avec l'origine et le sens propre du mot génial.

_____

GÉNICULÉ, ÉE
	jé-ni-ku-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est ployé en forme de genou. La tige, le style, le pédoncule, etc. affectent souvent la disposition géniculée.
Terme d'anatomie. Corps géniculé, renflement situé à l'extrémité postérieure de la couche optique, et d'où procède en partie le nerf optique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geniculum, diminutif de genu, genou.

_____

GÉNIE
.... GÉNIE, suffixe
.... GÉNIE, suffixe
qui répond au mot grec, production, et qui, dans les termes didactiques, se joint à d'autres mots avec le sens de production, par exemple : hétérogénie, etc.

_____

GÉNIEUX
	jé-ni-eû s. m.
Sorte de petite casserole en faïence ou poterie, avec couvercle, à queue longue et à fond concave, propre à faire chauffer du bouillon, de la tisane.

_____

GENIÈVRERIE
	je-niè-vre-rie s. f.
Fabrique, distillerie de genièvre.

_____

GÉNIO-HYOÏDIEN, ENNE
	jé-ni-o-i-o-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'apophyse géni et à l'os hyoïde. Le muscle génio-hyoïdien, ou, substantivement, le génio-hyoïdien.

_____

GÉNIPA ou GÉNIPAYER
	jé-ni-pa ou jé-ni-pa-ié s. m.
Le génipa américain, arbre appelé, au Brésil, génipayer, genipa americana, L., famille des rubiacées.

_____

GÉNISSE
	jé-ni-s' s. f.
Jeune vache qui n'a point porté. 
Une génisse qui n'aura point encore porté le joug, ni labouré la terre, SACI, Bible, Deutéron. XXI, 3.
Deux taureaux combattaient à qui posséderait Une génisse avec l'empire ; Une grenouille en soupirait, LA FONT., Fabl. II, 4.
Ai-je besoin du sang des boucs et des génisses ?, RAC., Athal. I, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Retenez à vostre eus [à vostre besoin] cest tor Et icele genice encor, , Ren. 6082.
XIVe s. 
Jehan Godilles reconnait avoir prins XXV bestes à laine et une genice, DELISLE, Agric. norm. p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ginihe ; du lat. junïcem, génisse ; prov. junega ; pays de Côme, gioniscia. Junix est une contraction de juvenix, et vient de juvenis (voy. JEUNE).

_____

GENISTELLE
	je-ni-stè-l' s. f.
Le même que genestrolle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de genest, genêt.

_____

GÉNITEUR
	jé-ni-teur s. m.

1° Terme du style burlesque. Celui qui a engendré, père.

2° Terme d'économie rurale. Mâle destiné à la reproduction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. genitorem, de genitum, supin de gignere, engendrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉNITEUR. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Jupiter est mon geniteur et pere, CL. MAROT, Oeuv. t. III, p. 46.

_____

GÉNITO-CRURAL, ALE
	jé-ni-to-cru-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux organes génitaux et à la cuisse.

ÉTYMOLOGIE
Génital, et crural.

_____

GÉNITO-URINAIRE
	jé-ni-to-u-ri-nê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport tout à la fois aux fonctions de la génération et à l'excrétion de l'urine. Appareil génito-urinaire. Voies génito-urinaires.

ÉTYMOLOGIE
Génital, et urinaire.

_____

GENOILLERÉ
	je-no-lle-ré, ll mouillées s. m.
Nom, dans l'Indre, d'un cépage rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 224.

_____

GENOPÉ, ÉE
	je-no-pé, pée part. passé de genoper
Terme de marine. Une manoeuvre, des objets sont genopés lorsqu'ils se trouvent engagés quelque part.
Fig. Se dit d'une personne prise en faute et punie en conséquence.

_____

GÉNOPLASTIE
	jé-no-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on répare les pertes de substance qu'éprouvent les joues par suite de chancres, d'ulcères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gena, joue, et du grec, former, restaurer.

_____

GENOUILLÉ, ÉE
	je-nou-llé, llée, ll mouillées adj.
S'est dit quelquefois pour géniculé (voy. ce mot).

_____

GENOUILLET
	je-nou-llè, ll mouillées s. m.
Un des noms vulgaires du sceau de Salomon, plante.

_____

GÉNOVÉFAIN
	jé-no-vé-fin s. m.
Chanoine de Sainte-Geneviève.

ÉTYMOLOGIE
Genovefa, nom latin de sainte Geneviève, qui, d'après Mone, serait celtique et viendrait de gen, joue, et gwef, beau.

_____

GENS
	jan ; l's se lie : des jan-z aimables ; quelques personnes font sentir l's : des jans' ; mais c'est une mauvaise prononciation s. pl.

1° Nom collectif signifiant en général un certain nombre de personnes ; dans ce sens, gens est, suivant l'emploi, tantôt masculin, tantôt féminin ; voy. les remarques. Tous les honnêtes gens. Les vieilles gens. Ce sont des gens résolus. 
Quelles méchantes gens ! Achillas et Photin sont gens à dédaigner, CORN., Pomp. IV, 3.
Tandis que leurs soldats en des camps éloignés Prennent l'ordre sous lui de gens qu'il a gagnés, ID., Attila, II, 1.
Les Germains comme eux deviendront Gens de rapine et d'avarice, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Plus telles gens sont pleins, moins ils sont importuns, ID., Fabl. XII, 13.
Telles gens n'ont pas fait la moitié de leur course, ID., ib. III, 6.
Elle ne manque incontinent de dire à son mari l'amour des deux bourgeois, Tous deux gens sots, tous deux gens à sornettes, ID., Remois.
Ma langue est impuissante, et je voudrais avoir Celles de tous les gens du plus exquis savoir, MOL., l'Ét. II, 14.
Il y a de sottes gens qui me veulent dire qu'il a été marchand, ID., Bourg. gent. IV, 5.
Ce sont [les avocats] gens de difficultés, ID., Mal. im. I, 9.
Et je connais des gens dans Paris, plus de quatre, Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre, ID., Fâch. II, 4.
La délicatesse est trop grande de ne pouvoir souffrir que des gens triés, ID., Critique, 1.
Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de mérite, ID., Sicil. 11.
Ces gens, dis-je, qu'on voit d'une ardeur non commune Par le chemin du ciel courir à leur fortune, ID., Tart. I, 6.
Pendant qu'avec un air assuré il s'avance pour recevoir la parole de ces braves gens, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Les trembleurs [les quackers], gens fanatiques qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, ID., Reine d'Anglet.
Il [celui qui ne croit pas] se met au rang des gens désabusés, il insulte en son coeur aux faibles esprits qui ne font que suivre les autres sans rien trouver par eux-mêmes, ID., Anne de Gonz.
Car, grâce au droit reçu chez les Parisiens, Gens de douce nature et maris bons chrétiens, BOILEAU, Sat. X.
Quelles gens êtes-vous ? quelles sont vos affaires ?, RAC., Plaid. II, 8.
Il y a à la ville, comme ailleurs, de fort sottes gens, des gens fades, oisifs, désoccupés, LA BRUY., VII.
Certaines gens qui n'étaient tombés dans la pauvreté que par la paresse et l'intempérance, VERTOT, Rév. rom. I, p. 116.
Le tout exécuté par de belles femmes, par des jeunes gens bien faits qui ont de l'esprit, devant une assemblée qui a du goût, VOLT., Lett. Cideville, 3 mars 1758.
La plupart des gens en place n'aiment point les gens de lettres, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuv. t. VI, p. 159, dans POUGENS.
On demandera peut-être (car on devient curieux) combien de gens en France ont le droit ou le pouvoir d'emprisonner qui bon leur semble, sans être tenus de dire pourquoi, P. L. COUR., Lett. IV.
Les petites gens, les gens d'une condition inférieure. 
Et puis, à dire vrai, les discours obligeants Touchent peu s'ils sont faits par de petites gens, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, v, 1.
C'est, lui dis-je, que le terme de mon père est trop ignoble, trop grossier ; il n'y a que les petites gens qui s'en servent, MARIVAUX, Paysan parv. 1re part.
Ne sais-tu pas que les petits scrupules ne conviennent qu'aux petites gens ?, J. J. ROUSS., Hél. IV, 13.
J'ai su depuis que c'était le protocole de Monseigneur en parlant aux petites gens, MARMONTEL, Mém. VIII.
De bonnes gens, des personnes qui ont de la bonté, de la bonhomie. Vous croyez cela, bonnes gens. 
Les autres animaux, créatures plus douces, Bonnes gens, s'étonnaient qu'il criât au secours, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Y a-t-il encore au monde des Voitures et des Malherbes ? bonnes gens, je ne vous puis voir, comme dit maître François dans son livre, ID., Lett. XXIV.
De bonnes gens, qui ne vivent que pour le plaisir et pour la joie, qui ne haïssent rien que ce qu'on leur fait haïr, ne sont que ce qu'on veut qu'ils soient, MARIVAUX, Paysan parv. 4e part.
Bonnes gens, se dit quelquefois pour personnes d'un âge avancé. 
Ne seraient-ce point mes parents ? .... si les bonnes gens vivent encore, ils ne sauraient être fort éloignés du dernier moment de leur course, LA FONT., Psyché, I, p. 63.
Dans le langage féodal, bonnes gens signifiait des hommes recommandables par leur conduite et par leur position. 
On sommait le seigneur même devant bonnes gens, et on le faisait sommer par le souverain, MONTESQ., Esp. XXVIII, 28.
D'honnêtes gens, des personnes de probité ; des gens honnêtes, des personnes qui ont des manières civiles.
Les procureurs du roi ne sont pas seulement d'honnêtes gens ; ce sont encore des gens fort honnêtes ; leur correspondance est civile, P. L. COUR., Lett. IV. (voy. à HONNÊTE le sens qu'avait honnètes gens au XVIIe s.).

2° Absolument. Les gens, les hommes en général. 
Presque rien, dit le chien, donner la chasse aux gens, LA FONT., Fabl. I, 5.
Il ne faut jamais dire aux gens : Écoutez un bon mot, oyez une merveille, ID., ib. XI, 9.
On doit se regarder soi-même un peu longtemps, Avant que de songer à condamner les gens, MOL., Mis. III, 5.
Les gens, se dit parfois, dans le langage familier, des personnes qui parlent, à qui l'on parle, ou même d'une seule personne. 
Et regardez un peu les gens [c'est-à-dire moi qui vous parle] sans nulle haine, MOL., Tart. II, 4.
Les gens à poëme épique et à éléments de Newton [Voltaire lui-même] sont des gens opiniâtres, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1739.
Mais vous pressez les gens d'une manière étrange, Il le faut avouer, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 6.
Il faut être amoureux ou avoir des affaires bien pressantes, pour venir de si bonne heure chez les gens, PICARD, Deux Philibert, I, 1.
Se connaître en gens, discerner les caractères, les sentiments des hommes.
Vous vous moquez des gens c'est se moquer des gens, se dit de celui qui fait des propositions déraisonnables.
Ces gens-là se dit de personnes qui sont placées à un endroit où nous ne sommes pas. 
Prenez donc garde, ces gens-là qui nous voient, mais qui n'ont pu entendre ce que nous disions, vont croire que je vous pardonne, COLLÉ, Partie de chasse de Henri IV, I, 6.
Ces gens-là, se dit aussi par dédain de personnes dont on parle. 
Et quelle estime voulez-vous que nous fassions du procédé irrégulier de ces gens-là ?, MOL., Préc. sc. 5.

3° Gens suivi de la préposition de et d'un substantif ; en cet emploi, gens est toujours masculin. 
Ayez soin que tous deux fassent en gens de coeur, CORN., Cid, IV, 5.
Si tant de gens de coeur font des voeux pour ta mort, ID., Cinna, IV, 3.
Tous deux pour leur pays sont morts en gens d'honneur, ID., Hor. IV, 2.
Les gens de bien, les personnes qui ont probité et honneur. 
Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix, CORN., Hor. v, 2.
Nous avons ici un Bodineau qui dit sans rougir qu'il faut faire ses affaires à quelque prix que ce soit, que gens de bien n'ont pas de chausses, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 337.
Toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien à outrance...., MOL., 1er placet au roi.
En serons-nous moins gens de bien ? aurons-nous une autre morale et d'autres principes d'honneur et de vertu ?, VOLT., Quest. miracles, lett. 13.
Les plus gens de bien, ceux qui ont le plus de vertu. 
Il fait paraître du zèle dans les choses qui ne blessent pas son ambition, et il semble même vouloir contenter les plus gens de bien, BOSSUET, Polit. VII, III, 9.
Les plus gens de bien sont relâchés, BOURD., Dominicales, I, Afflict. des justes, 127.
Mais les plus gens de bien n'en font pas de scrupule, dites-vous, MASS., Confér. Amb. des clercs.
Les gens du monde, les personnes qui vivent dans la société, par opposition aux personnes qui vivent dans la retraite. 
Loin de trembler devant les autels, on y méprise Jésus-Christ présent.... gens du monde, vous ne pensez pas à ces horribles profanations, BOSSUET, Louis de Bourbon.
C'est le reproche ordinaire que font les gens du monde à ceux qui le quittent, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, art. 2.
Gens du monde, se dit quelquefois par opposition aux gens qui ont une profession savante. Les gens du monde commettent les plus grandes bévues quand ils parlent de médecine.
Gens de main, hommes habitués à combattre, capables de coups hardis. 
Mais ces paysans, mêlés d'anciens soldats, la plupart gens de main.... chargèrent les bourgeois à coups de pierres et de bâtons, VERTOT, Révol. rom. x, p. 10.
Des gens de sac et de corde, des hommes capables des plus grands crimes et dignes des plus grands châtiments.
Être gens à.... Être capables de. 
Adieu ; ne craignez rien, Achillas et Photin Ne sont pas gens à vaincre un si puissant destin, CORN., Pomp. IV, 5.
Vous nous prenez pour des gens de l'autre monde, vous nous prenez pour des ignorants ou des niais.
Vous nous prenez pour des gens de delà l'eau, c'est-à-dire pour des gens qui ne savent ni nouvelles ne affaires.

4° Gens sert à désigner certaines classes de personnes, certaines professions ; en ce sens il est toujours masculin. Les gens de finance. Gens d'Église, ceux qui composent le clergé.
Gens d'épée, les militaires.
Les gens de robe, ceux qui portent la robe au palais, qui rendent les jugements, plaident les causes, etc. 
J'y trouvai cinq ou six dames et trois messieurs, dont deux me parurent des gens de robe, et l'autre d'épée, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
Les gens du roi, les procureurs et avocats généraux, et ceux qu'on désignait sous les noms de procureurs ou avocats du roi. 
J'ai plaint les peuples qu'on abuse, J'ai chansonné les gens du roi, BÉRANG., Épitaphe.
Il se disait, dans les ordonnances, dans les édits, des parlements et autres compagnies de justice. Les gens tenants la cour de parlement. Les gens tenants la cour des aides.
Gens d'armes, cavaliers des anciennes compagnies d'ordonnance (écrit plus ordinairement en un seul mot ; voy. GENDARME).
Gens de guerre, les militaires. 
....Qu'Antoine a mis à terre Ce qui dans ses vaisseaux restait de gens de guerre, CORN., Pomp. v, 3.
Sa conversation était un charme, parce qu'il savait parler à chacun selon ses talents, et non-seulement aux gens de guerre de leurs entreprises...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
On comptait [chez les Juifs] pour gens de guerre tous ceux qui étaient en âge de servir, et cet âge était fixé depuis vingt ans et au-dessus, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXVI, 2e part. p. 326, dans POUGENS.
Gens de pied, gens de cheval, infanterie, cavalerie. 
Les ennemis avaient quatre cent cinquante enseignes de gens de pied, distribués en différents corps d'armée, sans compter la cavalerie, VERTOT, Révol. rom. XI, p. 94.
Dans l'antiquité, gens de trait, soldats qui lançaient des traits. 
Elle était composée de soixante et treize galères, qui portaient cinq mille combattants et environ trois mille tant archers que frondeurs et gens de trait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 689, dans POUGENS.
Terme de marine. Les gens de mer, tous les hommes non brevetés par l'État qui font le métier de marin.
Les gens de cour, les courtisans. 
Je sais des gens de cour quelle est la politique, CORN., Poly. v, 1.
Gens d'affaires, les hommes qui s'occupent d'affaires de bourse, de banque, de commerce, de transactions diverses.
Les gens de lettres, les hommes livrés à la culture des lettres. 
Il n'y a que les vrais gens de lettres qui n'aient point d'intrigues, VOLT., Lett. Damilaville, 22 mai 1765.
Celui qui, n'ayant lu que des romans ne fera que des romans ; celui qui, sans aucune littérature, aura composé au hasard quelques pièces de théâtre ; qui, dépourvu de science, aura fait quelques sermons, ne sera pas compté parmi les gens de lettres, ID., Dict. phil. Gens de lettres.
Aujourd'hui cette critique [des anciens textes] est moins nécessaire, et l'esprit philosophique lui a succédé ; c'est cet esprit philosophique qui semble constituer le caractère des gens de lettres ; et, quand il se joint au bon goût, il forme un littérateur accompli, ID., ib.
On est quelquefois étonné que ce qui bouleversait autrefois le monde ne le trouble plus aujourd'hui ; c'est aux véritables gens de lettres qu'on en est redevable, ID., ib.
Nos gens de lettres sont par leurs habitudes en contradiction avec le sérieux de l'histoire, CHATEAUBR., Génie, III, III, 4.
La Société des gens de lettres, société composée de gens de lettres et s'occupant de leurs intérêts.

5° Ceux qui sont d'un parti ; troupe soit d'une nation en guerre, soit d'un meneur quelconque ; en ce sens il est toujours masculin. Dix de nos gens y périrent. 
La moitié de tes gens doit occuper la porte, CORN., Cinna, v, 1.
Peignez-lui bien nos gens pâles et désolés, ID., Pomp. III, 1.
Ces mutins ont pour chef les gens de Laodice, ID., Nicom. v, 3.
Judas avec ses gens les poursuivit jusqu'à Gezeron et jusqu'aux campagnes d'Idumée, SACI, Bible, Mach. I, IV, 15.
Spendius, le chef des révoltés, craignit que cette douceur affectée de Barca ne lui fît perdre beaucoup de ses gens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 354, dans POUGENS.
Ceux qui sont d'une même société. Tous nos gens sont arrivés, faites servir le dîner.

6° Les domestiques, les personnes à la suite ; en ce sens, on ne le dit guère que de cette façon : les gens de M. un tel, et, avec les adjectifs possessifs : mes gens, ses gens, vos gens, nos gens, leurs gens, etc. Alors il est d'ordinaire sans épithète qui précède, et par conséquent masculin ; mais sans doute on dirait au féminin : les maladroites gens de M. un tel. 
Allons donc, mon carrosse ! où est-ce qu'est mon carrosse ? mon Dieu ! qu'on est misérable d'avoir des gens comme cela !, MOL., Pourc. III, 2.
Almanzor, dites aux gens de M. le marquis qu'ils aillent querir des violons, ID., Préc. 12.
Un de mes gens la garde au coin de ce détour, ID., Éc. des femm. v, 2.
Ah ! les sottes gens que nos gens !, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. II, 6.
Élever un enfant comme devant être sans cesse entouré de ses gens, J. J. ROUSS., Ém. I.

7° Bêtes et gens, les personnes avec les chevaux, avec les mulets qui leur servent. L'espace est étroit, mais nous trouverons le moyen de loger tout le monde, bêtes et gens.
Il n'y a ni bêtes ni gens, se dit d'un lieu désert.

PROVERBES
Il y a gens et gens, c'est-à-dire les personnes sont fort différentes.
À gens de village, trompette de bois, c'est-à-dire il faut que les choses de chacun soient proportionnées à sa condition ; cela se dit aussi pour marquer que les personnes dont on parle ne se connaissent point aux belles choses.

REMARQUE
Ce mot présente la singularité d'être tantôt masculin, tantôt féminin, suivant la place de l'adjectif ; ceci est dû à une lutte entre le genre propre de gens qui est le féminin, et le genre de l'idée qu'il exprime [hommes, individus] qui est masculin. Cette lutte a donné lieu aux règles suivantes
1. Il veut au féminin les adjectifs ou les participes qui le précèdent, et au masculin ceux qui le suivent : de vieilles gens, des gens résolus.
2. Quand deux adjectifs s'y rapportent, celui qui précède est mis au féminin et celui qui suit, au masculin ; c'est la même chose pour les participes. Il y a de certaines gens qui sont bien sots. Certaines gens étudient toute leur vie ; à la mort, ils ont tout appris, excepté à penser. Ce sont les meilleures gens que j'aie jamais vus. 
On trouve dans les éditions de la Bruyère : Certaines gens que le hasard seul a placées, LA BRUY., II. Aujourd'hui on écrirait placés.
3. L'adjectif ou le participe mis en tête du membre de phrase où gens est sujet, se met toujours au masculin. Déchus comme ils sont de leurs honneurs, ces gens n'en paraissent pas moins heureux. Instruits par l'expérience, les vieilles gens sont prudents.
4. Quand gens est précédé d'un adjectif des deux genres, on met tous au masculin ; quand il l'est d'un adjectif féminin, on met toutes au féminin : tous les honnêtes gens, toutes les vieilles gens.
5. Tous se met au masculin, lorsque gens est suivi d'une épithète ou de quelque autre mot déterminatif : tous les gens sages, tous les gens de coeur, tous ces gensci, tous ces pauvres gens.
6. Par analogie avec le cas précédent, tous devant les gens se met au masculin, quand bien même les gens n'est suivi d'aucun déterminatif. 
Vous autres fortes têtes, Vous voilà, vous prenez tous les gens pour des bêtes, GRESSET, Méch. I, 4, li 7. Si, avec tous, gens n'est pas accompagné de l'article ou de ce qui en tient lieu, tous se met au féminin, quand même gens aurait après lui une qualification marquée par de. 
....Le chat grippe-fromage, Triste oiseau le hibou, ronge-maille le rat, Dame belette au long corsage, Toutes gens d'esprit scélérat, Hantaient le tronc pourri d'un pin vieux et sauvage, LA FONT., Fabl. VIII, 22. Cependant, en cet emploi, en nuançant autrement l'idée, on peut mettre tous au masculin : Le maire, le notaire, les conseillers municipaux, tous gens bien connus, c'est comme si l'on disait : tous, gens bien connus.
8. Gens est toujours masculin quand il désigne une profession, une qualité : gens de lettres, gens de guerre, gens de cour, etc.
9. Dans le XVIIe et le XVIIIe siècle, plusieurs disaient gens avec un nombre déterminé ; ce qui d'ailleurs n'était qu'un archaïsme (voy. l'historique). 
Mettre des compliments d'amour suivis entre deux gens qui...., CORN., Veuve, Examen.
Il y a là vingt gens qui sont fort assurés de n'entrer point, MOL., l'Impromptu, 3.
Deux gens qui auraient le malheur d'être sourds, aveugles et muets, DIDER., Lett. sur les aveugles. Mais Vaugelas, Ménage et Bouhours se sont accordés pour prononcer que cela ne valait rien et que c'était une faute de dire : dix gens, six gens, quatre gens. Cette décision est bonne, malgré les autorités, attendu que gens est un nom collectif. Mais on peut dire mille gens, quand on donne au mot mille un sens indéfini : J'ai vu mille gens sur la place. 
Moi, je serais cocu ? - Vous voilà bien malade ! Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade, Qui de mine, de coeur, de biens et de maison, Ne feraient avec vous nulle comparaison, MOL., Éc. des f. IV, 8. On dit dans le même sens un millier de gens : Il y a un millier de gens qui voudraient être à votre place.
10. Si gens est précédé d'un adjectif, on pourra très bien y joindre tel nom de nombre qu'on voudra : dix jeunes gens ; trois vieilles gens ; ces quatre honnêtes gens.
11. On dit habituellement : ce sont des jeunes gens et non de jeunes gens, à cause que, l'adjectif étant accolé, jeunes gens est regardé comme un mot unique. Autrefois on disait souvent (et il n'y aurait aucune faute à le dire encore aujourd'hui) : de jeunes gens. 
Ses travaux et ses peines [de l'amour] Veulent de jeunes gens, MALH., II, 12.
Avint qu'un soir Camille régala De jeunes gens, LA FONT., Court.
Une exactitude qui ne convient pas à de jeunes gens, SÉV., 433.
12. Jeunes gens est toujours masculin.

SYNONYME
GENS, PERSONNES. Ce qui distingue ces deux mots, c'est que gens est toujours un nom collectif, et personnes, même au pluriel, un nom toujours individuel. Aussi l'on dit vingt personnes, mais non vingt gens ; et, réciproquement, on dit les gens de guerre et non les personnes de guerre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De pres l'enchassent les gent de bonne foi, , Ronc. p. 183.
Mais tant enquierent felon, Losengier et males gens, , Couci, X.
XIIIe s. 
Et moult i ot gens navrés et mortes, VILLEH., XLIX.
En la terre le conte de Champagne se croisa Garniers li vesques de Troies.... et maintes autres bonnes gens dont li livres ne fait mie mention, ID., III.
Les gent de celle terre en pleurerent forment, , Berte, VII.
Que m'est-il avenu ? qu'ont ces gens empensé ?, , ib. X.
Je suis des gens le roi cui douce France apent, , ib. CX.
Puisqu'ainsi est que [vous] estes des gens à nostre roy, , ib. CXVI.
Pour ces trois gens Qui ont pel de beste afublée, , Le dit du buef.
Aucunes fois avient il que deus gens qui sont en mariage se departent par lor volenté et par le gré de sainte Eglise, BEAUMANOIR, XVIII, 21.
Et borgesie ne gens de basse main ne pueple [ne doivent pas estre ensi menés] come chevaliers, , Ass. de Jér. I, 24.
Le roy d'Ermenie amena si grant foison de gens d'armes que il ot pooir de combattre au soudanc du Coyne [d'Iconium], JOINV., 212.
Ce sont les gens ou monde qui plus honneurent gens anciennes, ID., 222.
XVe s. 
Adonc s'ordonnerent-ils moult sagement [les Anglois de Berghes] ....et firent retraire toutes les dames et les femmes de la ville en l'eglise et aussi tous les enfans et ies anciennes gens, FROISS., II, II, 212.
Toutes gens dont il avoit l'obeissance, ID., II, II, 1.
Là estoient avec le duc d'Anjou grands gens et nobles, ID., II, II, 3.
Et vinrent les gens d'Eglise à l'encontre du corps, ID., II, II, 57.
Si se doit-on grandement esmerveiller comment si belles gens d'armes se purent partir sans bataille, ID., I, I, 93.
Nous ne sommes pas gens pour combattre le roi de France, ID., II, II, 212.
Seule, sans per, de toutes gens louée, Et de tous biens entierement douée, CH. D'ORL., Ball. 23.
Je ne suy pas de ces gens-là à qui fortune plaist et rit, ID., Rondeau.
Les princes venans à l'aage d'homme, la pluspart des gens taschent à leur complaire, COMM., Prol.
Et pour aller prendre possession dudit pays estoit allé monseigneur de Chasteauguyon et autres pour le duc de Bourgogne pour faire gens, ID., V, 2.
En ladicte bataille estoient mors huyt mil hommes du party dudit duc prenans gages de luy et autres menues gens assez, ID., V, 3.
L'entreprise sembloit à toutes gens sages et experimentez, très dangereuse, ID., VII, 1.
Parce que souvent petits gens en menoient grand'noise, ID., ib.
Venez-y tost sans nul estrif, Clercz de pratiques diligens Qui congnoissez si bien vos gens, VILLON, Repues franches.
XVIe s. 
Les vieilles gens tu rens fortes et vives : Les jeunes gens tu fais recreatives, à chasse, à vol, à tournois ententives Et esbats maints, MAROT, II, 268.
Par gens brutaux passés au gros tamis, ID., V, 353.
Execrable lignée de meschans gens, CALV., Instit. 286.
Il voit les embusches que font de loin les fines gens pour attraper les simples en leurs rets, ID., Inst. 306.
Ces bonnes gents [hommes d'honneur], MONT., I, 24.
Il ne peut tenir la bride à ses gents, ID., I, 27.
Gents de pied.... gents de cheval, ID., I, 48.
Un tas de gens, ID., I, 248.
Sottes gents, ID., I, 248.
[Un roi doit] tenir tousjours auprès de luy gens de sçavoir et de vertu, AMYOT, Moral. Épît. p. 12.
Gens de M. de Roquelaure ; qui toque l'un toque l'autre [s'est dit de gens qui prennent fait et cause les uns pour les autres], OUDIN, Curios. fr.
Gens de bien sont toujours gracieux, COTGRAVE, .
À gens de bien on ne perd rien, ID., .
De gens de bien vient tout bien, ID., .
Tant de gens, tant de guises, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Gens est le pluriel de gent 1 ; picard, égeins.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GENS. - REM.
4. Ajoutez : Quels est traité comme tous : Quels honnêtes gens ! et : quelles sottes gens !
5. Ces messieurs tous honnêtes gens, et non toutes.

_____

GENT
	jan s. f.

1° Au sing.
Nation, race, ô combien lors aura de veuves La gent qui porte le turban !, MALH., III, 1.
Car elle avait appris de la bouche des Parques, Que du haut sang troyen, semence des monarques, Descendrait une gent invincible aux combats, CARD., DUPERRON, Énéide, I.
De cette gent farouche adoucira les moeurs, SEGRAIS, Énéide, v.
Cet emploi, dans le style noble, tombe en désuétude ; cela est fâcheux.

2° Au sing. Le style familier use aujourd'hui de ce mot pour signifier race, espèce. 
Il dit qu'Aenéas et sa gent Ne valait pas beaucoup d'argent, SCARRON, Virg. VIII.
La gent à grègues retroussées [les pages], ID., dans LE ROUX, Dict. comique.
Vive la gent qui fend les airs !, LA FONT., Fabl. II, 5.
La gent trotte-menu s'en vient chercher sa perte, ID., ib. III, 18.
Longtemps entre nos coqs le combat se maintint.... La gent qui porte crête au spectacle accourut, ID., ib. VII, 13.
Ils devraient, ces auteurs, demeurer dans leur grec, Et se contenter du respect De la gent qui porte férule ; D'un savant traducteur on a beau faire choix, C'est les traduire en ridicule Que de les traduire en françois, PERRAULT, Parallèle des anciens et des modernes, à la fin de la préface.
Pour peu qu'ils fussent au fait de ce qui se passe aujourd'hui chez la gent comique, ils y trouveraient bientôt un sens clair, LE SAGE, Diable boit. chap. 16.
Contre la gent hypocrite Voyez son malin courroux, BÉRANG., Ermite.
Fig. La gent moutonnière, ceux qui suivent l'impulsion donnée par les autres.

3° Au plur. Le droit des gens, le droit des nations (ici gens s'écrit toujours sans t) ; dans le droit romain, et par suite dans l'ancien droit français et dans beaucoup de locutions qui en proviennent, il signifie droit naturel, c'est-à-dire les règles de l'équité naturelle qui sont communes à toutes les nations.
Aujourd'hui, on entend par droit des gens le droit de nation à nation, tant le droit diplomatique positif résultant des traités, que le droit international, ensemble de règles coutumières ou écrites qui règlent les rapports d'une nation avec les étrangers en temps de paix ou même en temps de guerre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne n'ai tel gent qui la sue [la sienne] derompe, , Ch. de Rol. II.
S'il ont grant gent [des troupes nombreuses], d'ice, signur, cui chaut ?, , ib. CCXLI.
XIIe s. 
Franc, dit Rolant, bone gent honorée, , Ronc. p. 48.
Par le conseil de fausse gent vilaine, , Couci XI.
À vous, amans, plus qu'a nule autre gent Est bien raison que ma dolor [je] complaigne, , ib. XXII.
Il departi ses oz [armée] et renvoia sa gent, , Sax. XI.
XIIIe s. 
Et par ce qu'il savent certainement que nule gent n'ont si grant pooir par mer comme vous avés, VILLEH., XII.
Or vous faites aimer [de] gent letrée et gent laie, , Berte, VIII.
Car gent françoise sont de grant beubancerie, , ib. LXXII.
Mès vers la gent très bien te cele, Et quier autre achoison [occasion] que cele Qui cele part te face aler, , la Rose, 2399.
Si ne croi mie que Dieux l'ost [l'ôte] D'avec les sainz, ainz l'i a mis, Qu'il a toz jors esté amis à sainte Eglise et à gent d'ordre [moines], RUTEB., 42.
XIVe s. 
Et voion entre les homes que ceulz qui sont d'une gent ou d'un lignage aiment l'un l'autre, ORESME, Eth. 229.
XVe s. 
Avec lui moult belle gent d'armes, FROISS., I, I, 117.
... Si très tost que [le héraut des Anglais] approcha, ces Flamands l'enclouirent, et là l'occirent comme folle gent et de petite connoissance, ID., II, II, 207.
Ha ! qu'est-ce que de vaillante gent ! l'un en vault mille, et mille faillis n'en vaillent un bon, , Boucic. II, 20.
XVIe s. 
Bienheureuse est la gent qui n'est point morte Sans veoir premier vostre ferme unité, MAROT, II, 311.
Celuy qui est terrible, qui transfere les couronnes et royaumes d'une gent [nation] à autre, AMYOT, Moral. Épît. p. 4.
Pour nous assujettir à cette gent payenne, GARNIER, Bradam. I.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gent, gen ; espagn. portug. et ital. gente ; du lation gentem, nation, du radical gen, gin qui est dans gignere, engendrer, genitus, engendré ; grec, naître ; irl. gean, engendrer ; sanscrit, jan.

_____

GENTIANE
	jan-si-n' s. f.
Genre de plantes qui croissent surtout dans les montagnes ; on y distingue la gentiane jaune ou grande gentiane, gentiana lutea, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De là est venu que la gentiane a pris son nom de Gentius, roy des Illyriens, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gentiana, de Gentius, roi d'Illyrie.

_____

GENTIANELLE
	jan-si-a-nè-l' s. f.
Espèce de gentiane, dite aussi amarelle, gentiana amarella, L.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gentiane.

_____

GENTIL
	jan-ti ; l'l ne se prononce jamais ; au pluriel, l's se lie : les jan-ti-z et leur apôtre s. m.
Il se dit des anciens polythéistes, par opposition aux Juifs et aux Chrétiens. C'était un gentil. 
Nous avons été baptisés dans le même esprit, pour n'être tous ensemble qu'un même corps, soit juifs ou gentils, soit esclaves ou libres, SACI, Bible, St Paul, 1re épît. aux Corinth. XII, 13.
Voyez ces serpents, voyez ces reptiles et ces autres animaux immondes, qui vous sont présentés du ciel ; c'est les gentils, peuple immonde, et peuple qui n'est pas peuple, BOSSUET, Serm. vérité de l'Église, 1.
En cette promesse était enfermée la venue du Messie tant de fois prédit à nos pères, mais toujours prédit comme celui qui devait être le sauveur de tous les gentils et de tous les peuples du monde, ID., Hist. II, 2.
Il [saint Pierre] en avait déjà pris le gouvernement [de l'Église], quand saint Paul lui dit en face qu'il ne marchait pas droitement selon l'Évangile, parce qu'en s'éloignant trop des gentils convertis, il mettait quelque espèce de division dans l'Église, ID., Sermons, Unité de l'Église, 1.
C'était un gentil, mais tout gentil qu'il était, il avait de la religion, BOURD., 4e dim. apr. la Pentec. Dominic. t. II, p. 417.
Les Israélites ne s'éloignaient pas également de toutes sortes d'étrangers, quoiqu'ils les comprissent tous sous le nom de goïm ou gentils, FLEURY, Moeurs des Israél titre XIII, 2e partie, p. 149, dans POUGENS.
L'Apôtre des gentils, saint Paul. On dit de même : le docteur des gentils. 
La figure de ce monde passe, poursuivait le docteur des gentils, BOURD., 2e dim. après l'Épiphanie, Dominic. t. I, p. 106.
Adj. Né d'un père gentil et d'une mère chrétienne.

REMARQUE
L'Académie ne donne gentil que comme masculin, soit substantif, soit adjectif. Mais rien n'empêche de dire, substantivement, une gentile, et, adjectivement, une mère gentile.

SYNONYME
GENTILS, PAÏENS. Païens est plus compréhensif que gentils. Païens se dit non-seulement des païens de Rome, de la Grèce, de l'Égypte et en un mot des anciens païens, il se dit aussi des peuples qui encore aujourd'hui appartiennent au polythéisme ; au lieu que gentils ne se dit que des païens contemporains des apôtres et des premiers siècles du christianisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Resource des petis, Lumiere des gentils, Et d'Israel la gloire, MAROT, IV, 340.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gentilis, de gens, nation (voy. GENT 1). Les juifs disaient les nations, en grec, pour signifier les peuples étrangers à leur culte ; à leur imitation les chrétiens latins ont appelé gentiles ceux qui n'appartenaient pas à la religion chrétienne.

_____

GENTILÉ
	jan-ti-lé s. m.
Nom des habitants d'un pays, d'une ville. Algérien est le gentilé d'Alger.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gentile, neutre de gentilis, qui appartient à une nation, de gens, nation (voy. GENT 1).

_____

GENTILHOMME
	jan-ti-llo-m', ll mouillées, et non jan-ti-yo-m' ; au pluriel, gentilshommes, prononcé jan-ti-zo-m'. Ce mot était prononcé au XVIIe siècle genteilhomme : Celui qui prononce ce mot autrement ne sait pas que ceux qui sont véritablement nobles se nomment ainsi eux-mêmes, Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 182 s. m.

1° Celui qui est de race noble. Gentilhomme de bon lieu. Il est gentilhomme comme le roi. 
Ne vous mêlez point avec ces gens-là [les Rochelois], qui haïssent le roi à cause qu'il est le premier gentilhomme de son royaume, BALZ., Lett. 16, liv. I.
Qui se dit gentilhomme et ment comme tu fais, Il ment quand il le dit, et ne le fut jamais, CORN., Ment. v, 3.
Ne t'attends pas que je t'aide un seul brin, Ni que par moi ton labeur se consomme ; Je t'ai jà dit que j'étais gentilhomme, Né pour chômer et pour ne rien savoir, LAFONT., Pagefig.
Qu'avez-vous fait dans le monde pour être gentilhomme ? croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes ?, MOL., Festin de P. IV, 6.
L'action que vous avez faite n'est pas d'un gentilhomme, et ce n'est pas en gentilhomme aussi que je veux vous traiter, ID., G. Dand. II, 10.
Je suis né de parents qui ont tenu des charges honorables ; je me suis acquis dans les armes les honneurs de six ans de service, ....mais, avec tout cela, je ne veux point me donner un nom où d'autres en ma place croiraient pouvoir prétendre, et je vous dirai franchement que je ne suis point gentilhomme, ID., Bourg. III, 12.
Louer dans un gentilhomme chrétien ce que Jésus-Christ même a voulu avoir [la noblesse par David], n'aurait rien, ce semble, que de conforme aux règles de la foi, BOSSUET, Gornay.
Tu fais le gentilhomme ! hé Dandin, mon ami, RAC., Plaid. I, 4.
Qu'est-ce qu'un gentilhomme ? un pilier d'antichambre, ID., ib. I, 4.
Son père l'a fait riche, il fera son père gentilhomme, BARON, Coquette et fausse prude, I, 4.
Le gentilhomme de Louis XVI dit j'attendrai ; le gentilhomme de Bonaparte dit j'attendrons, P. L. COUR., Lett. VIII.
Voici un mot de la reine Christine à Espartero : Je t'ai fait duc de la Victoire, marquis de.... comte de ... mais jamais je n'ai pu te faire gentilhomme, ALPH. KARR, les Guêpes, janvier 1841.
Avant les ordonnances de 1579 et de 1600, gentilhomme se disait à la fois du noble de race et de celui qui avait acquis la noblesse par l'exercice constant des armes ou par la possession d'un fief ; gentilhomme de nom et d'armes se disait exclusivement du noble de race ; les ordonnances de 1579 et de 1600 supprimèrent la noblesse acquise par l'exercice constant des armes et la noblesse acquise par la possession des fiefs (HÉNAULT).
Vivre en gentilhomme, vivre sans rien faire. 
De travailler pour lui [l'estomac] les membres se lassant, Chacun d'eux résolut de vivre en gentilhomme, LAFONT., Fab. III, 2.
Troc de gentilhomme, troc où de part et d'autre on ne fait qu'échanger les choses, sans aucun retour en argent.

2° Titre de certains officiers attachés au service des princes.
Gentilshommes de la chambre. Il y avait quatre premiers gentilshommes de la chambre, qui servaient le roi lorsqu'il mangeait en chambre et lui donnaient la chemise en l'absence du premier chambellan. 
Les gentilshommes nommés les quarante-cinq, qui assassinèrent le duc de Guise, étaient une compagnie nouvelle formée par le duc d'Épernon, payée au trésor royal sur les billets de ce duc ; et aucun de leurs noms ne se trouve parmi les gentilshommes de la chambre, VOLT., Moeurs, 173.
Mme d'Étioles obtint alors pour M. de Voltaire le don gratuit d'une charge de gentilhomme ordinaire de la chambre, ID., Comm. Oeuv. Aut. Henr. (t. LXIII, p. 59).
Gentilshommes ordinaires du roi, gentilshommes qui se trouvaient auprès du roi pour recevoir ses ordres et qui servaient par quartiers. 
Il [Vaugelas] fut gentilhomme ordinaire, et depuis chambellan de M. le duc d'Orléans, qu'il suivit constamment en toutes ses retraites hors du royaume, PELLISSON, Hist. Acad. t. I, p. 294, dans POUGENS.
Les registres de la chambre des comptes font foi que le maréchal de Rets et le comte de Villequier, tirés du nombre des gentilshommes ordinaires, avaient le titre de premier gentilhomme, charge de nouvelle création, instituée sous Henri II pour le maréchal de Saint-André, VOLT., Moeurs, 173.
Gentilshommes au bec de corbin, voy. CORBIN.
Gentilshommes de la manche, nom donné aux gentilshommes qui se trouvaient continuellement auprès du prince, quand il était jeune homme. 
Il mène deux gentilshommes de la manche, quelques valets de chambre, trois ou quatre officiers pour lui donner à manger à la française, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 17 nov. 1700.
Gentilhomme servant, celui qui ne servait que les têtes couronnées et les princes du sang, et toujours l'épée au côté. 
Quoi que vous en disiez, Aminte est ma parente, Mesdames ; car Aminte est fille de Damon, Gentilhomme servant et petit-fils d'Orgon, BOISSY, Babillard, sc. 9.
Fig. Gentilshommes d'artillerie étaient des officiers qui n'avaient pas d'autre emploi que de garder les pièces, d'empêcher qu'elles ne s'altérassent et de hâter l'ouvrage des canonniers.

3° Par plaisanterie. Gentilhomme à lièvre, petit gentilhomme qui, les trois quarts de l'année, se nourrit du produit de sa chasse.
C'est un gentilhomme de Beauce, il est au lit quand on fait ses chausses, se dit d'un gentilhomme pauvre.
Gentilhomme de ligne, se disait par dérision pour faire entendre qu'un homme est fils ou petit-fils d'un pêcheur.
Gentilhomme de parchemin, homme qui vient d'être anobli.

4° Par ironie et par moquerie, on appelle gentilhomme celui dont on veut dire qu'il n'a ni naissance, ni honneur, ni qualité. 
Ce petit gentilhomme [un intrigant qui vit aux dépens de ses maîtresses] fera une belle campagne cette année, DANCOURT, l'Été des coquettes, sc. 14.
Quoi ! c'est votre cousin que ce M. Guillaume, madame Pinuin ? ce gentilhomme-là ne fait point de déshonneur à la famille, ID., les Curieux de Compiègne, sc. 8.
Le fils du logis arriva bientôt après, jeune gentilhomme aussi délabré qu'on en pût voir [c'est le fils d'un pauvre paysan], HAMILTON, Hist. de Fleur d'épine.
Et comment, s'il vous plaît, s'appelle cet aimable gentilhomme ? - Il s'appelle M. de la Fleur. - Votre valet de chambre ? - Justement, DESTOUCHES, Tambour nocturne, III, 2.

5° Dans quelques campagnes on nomme gentilhomme le porc qu'on engraisse, parce qu'il vit sans travailler, ou parce qu'il est vêtu de soie.

6° Sorte d'oiseau, voy. FOU, n° 18.

7° Terme de métallurgie. Pièce de fonte sur laquelle s'écoule le laitier du haut fourneau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ele [Adèle] fu de Chartres cuntesse, Espuse al cunte Estievenun, Gentil home, noble barun, , Roman de Rou, v. 9654.
Mielz valt fiz à vilain qui est prouz e senez, Que ne fait gentilz hum failliz e debutez, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
Et assez me tient-on en mon païs pour jentil home, H. DE VALENC., X.
Dame, il vous convient laissier votre signeur, car il n'est mie assés gentius hom pour tenir le roiaume de Jerusalem, , Chr. de Rains, p. 19.
Et si sunt il plus gentil homme, Que cil qui vont chacier as lievres Et que cil qui sunt coustumiers De maindre [demeurer] es palais principiers, , la Rose, 18954.
Et s'il ne pot prover, il pert se [sa] demande, et si est l'amende de cinq saus, et de dix saus s'il est gentieus homs, BEAUMANOIR, XXX, 48.
Tuit li franc ne sunt pas gentil home, ID., XXX, 48.
Et jouoit le comte de Poitiers si courtoisement, que, quand il avoit gaaingué, il fesoit ouvrir la sale et fesoit appeler les gentilz homes et les gentilz femmes, se nulz y en avoit...., JOINV., 254.
XVe s. 
Et demeura prisonnier à cinq ou six hommes gentils Allemands, FROISS., I, I, 91.
XVIe s. 
Laboureurs vit repaistre en leurs maisons Sans craincte ou pour [peur], plus fiers que gentilz homs, J. MAROT, t. v, p. 61.
Quant Adam beschoyt et Eve filoit, qui estoyt alors gentilhomme ?, PALSGR., p. 511.
Gentilhomme de la courte espée [un coupeur de bourse], OUDIN, Dict.
Au siege de Rouen, aux premieres guerres, un capitaine qu'on tient pour très grand aujourd'huy et qui a grande garde, mais des lors il n'estoit que simple gentilhomme servant de guerre, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 98, dans LACURNE.
Il y avoit avec Monsieur plusieurs gentilz hommes de ses voisins, c'estoient gentilz hommes de la petite passe [de minces gentilshommes], Moyen de parvenir, ch. intitulé cérémonie. C'est affaire à celuy qui veut estre gentilhomme aller à l'assaut, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 30.
Foy de gentilhomme, un autre gage vaut mieux, ID., ib.
Il est gentilhomme, son pere alloit à la chasse avec un fouet, ID., ib.
Il ne faut passer que de pays en autre pour estre gentilhomme, ID., ib.
Le roy Louis XI disoit qu'il annobliroit assez, mais n'estre en sa puissance faire un gentilhomme ; cela venant de trop loing et de rare vertu, NOEL DUFAIL, Contes d'Eutrapel, ch. 6.

ÉTYMOLOGIE
Gentil, et homme : c'est-à-dire homme de race ; provenç. gentils hom ; catal. gentil home ; espagn. gentilhombre ; portug. gentil-homem ; ital. gentiluomo. Dans l'ancien français gentilz hom est le nominatif ; gentil home est le régime ; on disait gentils feme, pour femme noble.

_____

GENTILHOMMER
	jan-ti-llo-mé, ll mouillées v. n.
Terme familier et peu usité. Faire le gentilhomme. 
Car comment sans argent pouvoir gentilhommer ?

_____

GENTILHOMMESQUE
	jan-ti-llo-mè-sk', ll mouillées adj.
Qui appartient aux gentilshommes, avec une idée de dénigrement. 
Elle est emportée par ses préjugés gentilhommesques, F. SARCEY, Opinion nationale, 8 avril 1867.

_____

GENTILICE
	jan-ti-li-s' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Dans les noms d'homme, celui qui désignait la gens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gentilicius, de gentilis (voy. GENTIL 1).

_____

GENTILITÉ
	jan-ti-li-té s. f.

1° Les nations païennes. 
Les prêtres sortiront du milieu de la gentilité, BOSSUET, Hist. II, 4.
Encore que, comme chef de la gentilité, elle [Rome] fût plus que toutes les autres villes comprise dans le partage de l'apôtre des gentils, ID., Sermons, Unité de l'Église, 1.
Aussitôt après sa naissance, une nouvelle étoile, figure de la lumière qu'il devait donner aux gentils, se fait voir en Orient, et amène au Sauveur encore enfant les prémices de la gentilité convertie, ID., Hist. II, 6.
Afin que la gentilité aussi bien que le judaïsme rendît hommage à ce Dieu ressuscité, BOURD., Myst résurrect. de J. C. t. I, p. 331.

2° Profession d'idolâtrie. 
Au milieu de la gentilité des adorateurs, BOURD., Nat. de J. C. 503.
Si Corneille [le personnage de l'Évangile] n'avait prié, s'il n'avait été charitable, si, dans les nécessités publiques, il n'avait ouvert ses entrailles et son coeur, selon les divins décrets, il serait demeuré dans les ténèbres de la gentilité, ID., 4e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Gentil 1.

_____

GENTILLESSE
	jan-ti-llè-s', ll mouillées, et non jan-ti-yè-s' s. f.

1° Caractère de ce qui est à la fois joli et gracieux. La gentillesse d'un enfant. La gentillesse d'une fable, d'un conte. 
L'amour est libéral, mais c'est avec adresse ; Le prix de ses présents est en leur gentillesse, CORN., Suite du Ment. II, 3.
Vous ne demandez pas des instructions sans gentillesse et sans ornement, CHEV., DE MÉRÉ, dans BOUHOURS, Remarques.
Ce sont des brutaux [les Parisiens], ennemis de la gentillesse et du mérite des autres villes, MOL., Pourc. III, 2.
Vantant la gentillesse des courtisanes vénitiennes, J. J. ROUSS., Confess. VII.

2° Tour de souplesse. Il a fait mille gentillesses devant nous. Un chien dressé à toutes sortes de gentillesses.

3° Saillie agréable. 
Toutes ces gentillesses que j'admire dans votre lettre, me sont des preuves de votre bon esprit plutôt que de votre bonne volonté, VOIT., Lett. I.
Cette reine d'Égypte riait des bons mots et des gentillesses d'Antoine, CHEVAL., DE MÉRÉ, dans BOUHOURS, Remarques.
Peste ! où prend mon esprit toutes ces gentillesses ?, MOL., Amph. I, 1.
Ninon lui disait l'autre jour qu'il était une vraie citrouille fricassée dans de la neige ; vous voyez ce que c'est de voir bonne compagnie, on apprend mille gentillesses, SÉV., 37.
Je vais me confesser, ce qui n'excite pas l'esprit aux gentillesses, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 14 sept. 1714.
Pour moi, quoiqu'on me flattât sur les gentillesses de mon esprit, HAMILT., Histoire de Fleur d'Épine.
Au lieu des gentillesses qu'un autre eût dites à ma place, je restais là muet, interdit, et je ne sais pas lequel était le plus honteux, de la pauvre petite ou de moi, J. J. ROUSS., Confess. X.
Ironiquement. Trait de malice, de mauvaise conduite. Voilà de vos gentillesses. 
Je te dispense de me parler des gentillesses de ton enfance, HAMILT., Gramm. 3.
Ce ne sont là que des gentillesses de prêtres, FONTEN., Oracles, 2e part. chap. 7.
Une personne très digne de foi vient de me dire qu'elle avait entendu le chevalier lui-même se vanter de cette gentillesse, GENLIS, Théât. d'éduc. Méchant par air, II, 4.

4° Il se disait autrefois de certains petits ouvrages délicats, de certaines petites curiosités. Il a mille gentillesses dans son cabinet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Berte, ma bele fille, pleine de gentillise, , Berte, C.
Il le [la] requist à feme et on lui douna pour sa gentilleche, et fu roi de Cypre, , Chr. de Rains, p. 47.
Et se nus [aucun] contredire m'ose, Qui de gentillece s'alose [se vante] Et die que li gentil-homme, Si cum li pueple les renomme, Sunt de meillor condicion, Ge repons...., , la Rose, 18808.
Et ceste gentillece [noblesse] si est tozjors raportée de par les peres et non de par les meres, BEAUMANOIR, XLV, 30.
Honnis sont hardemens où il n'a gentillesse, DU CANGE, ardimentum.
XVe s. 
De gentillesse il a assez ; car il est de la lignée du roy David, , Lancelot du lac, t. II, f° 60, dans LACURNE.
XVIe s. 
Riche ne suis, certes je le confesse.... Mais je suis leu du peuple et gentillesse [et par la noblesse], MAROT, III, 156.
Conrad print si grand plaisir à veoir la gentillesse de leur courage que...., MONT., I, 2.
Alexandre louoit leur excellence et gentillesse [des arts et des sciences], ID., I, 180.
Caton, en gentillesse de nature, grandeur de courage, vehemence et efficace de parole, surmontoit tous ceulx qui se faisoient appeller colonelz et capitaines, AMYOT, Cat. d'Ut. 15.

ÉTYMOLOGIE
Gentil 2 ; provenç. et espagn. gentileza ; catal. gentilesa ; ital. gentillezza.

_____

GENTIMENT
	jan-ti-man adv.
D'une manière gentille. 
Je voudrais que cela fût mis d'une manière galante, que cela fût tourné gentiment, MOL., Bourg. gent. II, 5.
Je suis fort aise de savoir que l'ouverture de l'assemblée s'est faite comme vous le désiriez, et que le petit discours a été bien et gentiment prononcé, SÉV., 329.
Ironiquement et très familièrement. Vous voilà gentiment arrangé ! Elle est gentiment coiffée !

HISTORIQUE
XVe s. 
Monseigneur, je vous donne en bonne etrainne ce faucon pour le meilleur que je visse oncques, le mieux volant, le mieux et le plus gentiment chassant et abattant les oiseaux, FROISS., II, II, 164.
En Romenie retournerai Tout au plus tost que je pourrai, Bonnement, sans moi traveillier, Gentillement com messagier, , Nativ. de N. S. J. C. Mystère.
XVIe s. 
Alexandre d'un sault leger monta dessus sans aucun danger, et, luy tenant un peu la bride roide, sans le batre ny le harasser, le remeit gentiment, AMYOT, Alex. 9.
Sied il pas bien à deux consuls romains.... d'employer leur loisir à ordonner et fagotter gentiement une missive ?..., MONT., I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Gentil (ancienne forme féminine), et le suffixe ment. Il y a eu aussi gentillement, dans lequel la formation avait été refaite sur le nouveau féminin gentille. Provenç. genlilmen ; catal. gentilment ; espagn. et ital. gentilmente.

_____

GENTLEMAN
	djin-tle-man', ou, plus à la française, jan-tle-man' s. m.
Titre que prend en Angleterre tout individu bien élevé.
Je vous parle en gentleman, dit-il avec un sourire de mépris, et vous me répondez en crocheteur. - Un crocheteur vaut bien un gentleman qui fait des faux, CH. DE BERNARD, le Gendre, § VIII.

ÉTYMOLOGIE
Angl. gentle, qui est le français gentil, et man, homme.

_____

GENTOU
	jan-tou s. m.
Nom donné, dans des relations de voyages, aux habitants de l'Indoustan.
Au plur. Les gentous.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, que les Anglais écrivent gentoo, est dérivé, suivant Wilson, du portugais gentio, qui signifie gentil, païen.

_____

GÉNUFLEXION
	jé-nu-flè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de fléchir le genou ou les genoux, en signe d'adoration ou de soumission. 
Puis il fit génuflexion, SCARRON, Virg. II.
Je lus conduit après cent quarante génuflexions devant Sa Majesté, VOLT., Scarmentado.

ÉTYMOLOGIE
Lat. genuflexionem, de genu, genou, et flectere, fléchir.

_____

GÉNUINITÉ
	jé-nu-i-ni-té s. f.
Qualité de ce qui est génuine.
Pour établir la vérité et l'antiquité des faits, la génuinité et la divinité de nos livres sacrés, et même l'antiquité ecclésiastique, et enfin le sens des textes, il faut encore avoir recours à la véritable philosophie et en partie à la jurisprudence, , Esprit de Leibnitz, t. I, p. 118.
On trouve aussi génuité, mais c'est une faute.

_____

GÉOBLASTE
	jé-o-bla-st' adj.
Terme de botanique. Plantes géoblastes, plantes dont les cotylédons restent en terre pendant la germination.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et blaste.

_____

GÉOCORISE
	jé-o-ko-ri-z' s. f.
Terme de zoologie. Punaise qui vit sur la terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, punaise.

_____

GÉODE
	jé-o-d' s. f.
Rognon de silex creux à l'intérieur. 
Si l'on examine avec quelque attention l'intérieur d'un caillou creux ou d'une géode, telle que la belle géode d'améthyste qui est au cabinet du roi, on verra que les pointes de cristal dont son intérieur est tapissé partent de la circonférence et se dirigent vers le centre qui est vide, BUFF., Min. t. VII, p. 16, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geodes, nom d'une pierre, du grec, terreux, dérivé de, terre.

_____

GÉODÉSIEN
	jé-o-dé-ziin s. m.
Ingénieur qui s'occupe de géodésie.

_____

GÉODÉSIMÉTRIE
	jé-o-dé-zi-mé-trie s. f.
Mode d'arpenter, d'après les méthodes géodésiques.

ÉTYMOLOGIE
Géodésie, et du grec, mesure.

_____

GÉODÉSIQUEMENT
	jé-o-dé-zi-ke-man adv.
Par la géodésie, d'après la géodésie.
La méthode des signaux naturels permet de combler les lacunes et de relier géodésiquement les stations successives, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 179.

_____

GÉODIQUE
	jé-o-di-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'une géode.

ÉTYMOLOGIE
Géode.

_____

GÉOGÈNE
	jé-o-jè-n' adj.
Terme didactique. Qui est engendré, produit par la terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et le suffixe, engendré.

_____

GÉOGÉNIQUE
	jé-o-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la géogénie. Études géogéniques.

_____

GÉOGLOSSÉES
	jé-o-glo-ssée s. f. pl.
Famille de champignons toute voisine des pezizes et consistant simplement dans le genre géoglosse.

_____

GÉOGNOSTE
	jé-og-no-st' s. m.
Celui qui s'occupe de géognosie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GÉOGNOSIE.

_____

GÉOGONIE
	jé-o-go-nie s. f.
Théorie sur l'origine de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, formation.

_____

GÉOGRAPHE
	jé-o-gra-f' ; au XVIIe s. on prononçait géogrâphe, Chifflet, Gramm. p. 182 s. m.
Celui qui sait la géographie ; celui qui écrit sur la géographie ou qui l'enseigne. 
Nicolas Sanson a été dans le siècle passé le plus fameux de nos géographes ; cette science lui doit beaucoup, cependant ses cartes étaient fort imparfaites soit par la faute de son siècle, soit par la sienne, FONTEN., Delisle.
Quelle ennuyeuse et fatigante discussion [celle des itinéraires] ! il faut être bien né géographe pour s'y engager, ID., ib.
Adj. ingénieur-géographe, celui qui dresse des cartes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos geographes disent que meshuy tout est trouvé, MONT., II, 332.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geographus, du grec, terre, et, décrire.

_____

GÉOGRAPHIQUE
	jé-o-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la géographie. Dictionnaire géographique. Nomenclature géographique. 
Avant ce temps [la mesure de la France par l'Académie des sciences], la topographie était si confuse, que, la veille de la bataille de Fontenoy, on examina toutes les cartes du pays, et on n'en trouva pas une seule qui ne fût entièrement fautive ; si on avait donné de Versailles un ordre positif à un général peu expérimenté de livrer la bataille et de se poster en conséquence des cartes géographiques, comme cela est arrivé du temps du ministre Chamillart, la bataille eût été infailliblement perdue, VOLT., Dict. phil. Géograph.
La Chine est le seul pays de l'Asie dont on ait une mesure géographique, parce que l'empereur Cam-hi employa des jésuites astronomes pour dresser des cartes exactes, ID., ib.
Division géographique ou division naturelle, celle qui est indiquée par les conditions naturelles du sol.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geographicus, de geographia, géographie.

_____

GÉOHYDROGRAPHIE
	jé-o-i-dro-gra-fie s. f.
Terme didactique. Description de la terre et des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et hydrographie.

_____

GEÔLAGE
	jô-la-j' s. m.
Droit payé au geôlier à l'entrée et à la sortie de chaque prisonnier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le geollage du dit Lagny qui vaut par ans dix livres tournois, DU CANGE, geola.

ÉTYMOLOGIE
Geôle.

_____

GEÔLIER
	jô-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des jô-lié-z actifs s. m.
Le concierge d'une prison. 
Cicéron, dans le dernier de ses plaidoyers contre Verrès, peint la cruelle avarice d'un geôlier qui mettait à prix les larmes et la douleur des pères et des mères, qui leur faisait acheter chèrement la triste consolation de voir et d'embrasser leurs enfants, et qui exigeait d'eux de l'argent pour faire mourir d'un seul coup ces malheureuses victimes de la cruauté de Verrès, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.
Fig.
Qu'un censeur bien tyrannique De l'esprit soit le geôlier, BÉRANG., Censure.
Il est bourreau dans l'âme et geôlier par nature, DELAV., Louis XI, IV, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jaulier des prisons de pensée Souci, laissez mon cuer issir, CH. D'ORLÉANS, Rondeau.
XVIe s. 
Sous quel geolier ou geoliere avez-vous esté si bien traité, que vous aimez tant votre prison ?, MARG., Nouv. XLIX.

ÉTYMOLOGIE
Geôle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GEÔLIER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Livrer les [des prisonniers] nous fault, ce me semble, à Vuide-Bource le jolier, , Théât. franç. au moyen âge, Paris, 1839, p. 315.

_____

GÉOLOGIE
	jé-o-lo-jie s. f.
Science qui a pour objet l'histoire naturelle de la terre, la connaissance de la forme extérieure du globe, l'étude des différents terrains, celle de leur formation et de leur position actuelle.
Géologie médicale, partie de la géographie médicale qui étudie le sol dans ses rapports avec l'homme et l'hygiène.

SYNONYME
GÉOLOGIE, GÉOGNOSIE. La géognosie est une branche de la géologie ; elle s'occupe de la structure minéralogique de la terre, tandis que la géologie embrasse toute l'histoire naturelle de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, doctrine.

_____

GÉOLOGIQUEMENT
	jé-o-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière conforme à la géologie. 
Géologiquement parlant, ces puissantes gibbosités [pics des Alpes] sont le produit d'un entre-croisement d'au moins deux dislocations, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 862.

_____

GÉOLOGUE
	jé-o-lo-gh' s. m.
Celui qui s'occupe de la géologie. Un habile géologue.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GÉOLOGIE.

_____

GÉOMANCIEN, IENNE
	jé-o-man-siin, siè-n' s. m. et f.
Celui, celle qui pratique la géomancie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres sont nommés geomanciens, parce qu'ils devinent par la terre, PARÉ, XIX, 31.

ÉTYMOLOGIE
Géomancie.

_____

GÉOMÉTRAL, ALE
	jé-o-mé-tral, tra-l' adj.

1° Terme d'architecture. Qui offre la dimension, la forme et la position des parties d'un ouvrage. Élévation, coupe géométrale. Des plans géométraux. 
Traité des pratiques géométrales et perspectives enseignées dans l'Académie impériale de peinture et de sculpture,

2° Chenilles géométrales, synonyme d'arpenteuses (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Géomètre.

_____

GÉOMÈTRE
	jé-o-mè-tr' s. m.

1° Celui qui sait la géométrie. Arpenteur-géomètre.

2° Dans une acception plus étendue. Celui qui est versé dans les mathématiques. Newton fut un grand géomètre. 
Il n'y a point de géomètre qui ne croie l'espace divisible à l'infini, PASCAL, De l'esprit géométrique, 1.
Les géomètres et tous ceux qui agissent méthodiquement, n'imposent des noms aux choses que pour abréger le discours, et non pour diminuer ou changer l'idée des choses dont ils discourent, ID., ib.
Ce qui fait que de certains esprits fins ne sont pas géomètres, c'est qu'ils ne peuvent du tout se tourner vers les principes de géométrie ; mais ce qui fait que des géomètres ne sont pas fins, c'est qu'ils ne voient que ce qui est devant eux, et qu'étant accoutumés aux principes nets et grossiers de géométrie et à ne raisonner qu'après avoir bien vu et manié leurs principes, ils se perdent dans les choses de finesse où les principes ne se laissent pas ainsi manier, ID., Pensées, t. I, P. 285, édit. LAHURE.
J'oserais presque assurer qu'avant qu'il soit cent ans, on ne comptera pas trois grands géomètres en Europe, DIDEROT, Interprét. de la nat. n° 4, Oeuv. t. III, p. 266, dans POUGENS.
Fig. L'éternel géomètre, Dieu. 
Cette immense sphère du monde que Platon appelle avec tant de raison l'ouvrage de l'éternel géomètre, VOLT., Memmius, 3.
Adj. Qui caractérise le géomètre. 
Personne n'a mieux prouvé que lui qu'on pouvait avoir l'esprit géomètre sans le secours de la géométrie, VOLT., Dict. phil. Locke.
Fripon géomètre, homme qui en géométrie s'est emparé des découvertes d'autrui. 
[König] qui était à Lahaye, et qui, ne pouvant être pendu à Berlin, fut seulement déclaré faussaire et fripon géomètre avec toute la modération imaginable, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 juillet 1752.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geometra, du grec, terre, et, mesure. Le XIVe siècle et le XVIe disaient geometrien.

_____

GÉOMÉTRIQUE
	jé-o-mé-tri-k' adj.

1° Qui appartient à la géométrie. 
Et parce que cet art consiste en deux choses principales, l'une de prouver chaque proposition en particulier, l'autre de disposer toutes les propositions dans le meilleur ordre, j'en ferai deux sections, dont l'une contiendra les règles de la conduite des démonstrations géométriques, c'est-à-dire méthodiques et parfaites, et la seconde comprendra celles de l'ordre géométrique, c'est-à-dire méthodique et accompli, PASCAL, De l'esprit géométrique, 1.
Construction géométrique, suivant les anciens, celle qui se faisait avec le secours seul de la règle et du compas ; suivant les modernes, toute construction qui s'effectue par le moyen d'une courbe géométrique quelconque, à la différence des constructions mécaniques, qui s'exécutent par le moyen des courbes mécaniques.
Terme de botanique. Dans les fruits et les graines, sommet géométrique, distingué du sommet organique ; ils ne font qu'un, si l'organe est droit ; mais, s'il est courbé, le sommet organique est au-dessous du sommet géométrique.
Pas géométrique, mesure de terrain, double du pas ordinaire, longue de cinq pieds ou 1m 62.
Proportion, progression géométrique, proportion, progression par quotient, par opposition aux proportions et progressions par différences, qu'on appelle arithmétiques.

2° Esprit géométrique, esprit qui procède avec méthode et exactitude. Pascal a composé un opuscule intitulé : De l'esprit géométrique. 
Il [Descartes] était un des plus grands géomètres de son temps, mais il abandonna sa géométrie et même son esprit géométrique pour l'esprit d'invention, de système et de roman, VOLT., Lett. Desalleurs, 26 nov. 1738.
On dit de même : une tête géométrique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et les mathematiciens appellent tele proportionnalité geometrique, ORESME, Eth. 147.
XVIe s. 
Entendement profond, où il y avoit un tresor caché de tant d'inventions geometriques, AMYOT, Marcell.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geometricus, du grec, géométrie.

_____

GÉOMÉTRISER
	jé-o-mé-tri-zé v. n.
Procéder suivant les vues géométriques. 
L'être suprême qui, selon l'expression ingénieuse d'un géomètre anglais, géométrise perpétuellement dans l'univers, DIDEROT, Lett. sur les aveugl.

ÉTYMOLOGIE
Géomètre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÉOMÉTRISER.

2° V. a. Donner le caractère géométrique.

3° Se géométriser, prendre le caractère géométrique. 
Pascal.... refait Euclide avec des barres et des ronds, se géométrisant, et géométrisant toutes les murailles et les planchers de la maison, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. II, p. 457, 3e éd.

_____

GÉONOMIE
	jé-o-no-mie s. f.
Terme didactique. Étude des propriétés de la terre végétale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, loi, règle.

_____

GÉOPHAGIE
	jé-o-fa-jie s. f.
Habitude de manger de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Géophage.

_____

GÉOPITHÉCIENS
	jé-o-pi-té-siin s. m. pl.
Groupe de la famille des quadrumanes platyrrhinins, ainsi dits parce que ces singes vivent à terre et non sur les arbres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, singe.

_____

GÉOPONIQUE
	jé-o-po-ni-k' adj.
Qui a rapport à la géoponie.
S. m. pl. Les Géoponiques, titres d'ouvrages que les anciens nous ont laissés sur l'agriculture.
S. f. La géoponique, l'ensemble des connaissances relatives aux travaux de l'agriculture.

ÉTYMOLOGIE
Géoponie.

_____

GEORGES (SAINT-)
	sin-jor-j' s. m.
Ordre de Saint-Georges, autre nom de l'ordre de la Jarretière (voy. JARRETIÈRE).

_____

GÉOSAURE
	jé-o-sô-r' s. m.
Reptile fossile.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, lézard.

_____

GÉOSCOPIE
	jé-o-sko-pie s. f.
Synonyme de géomancie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et, examiner.

_____

GÉOSTATIQUE
	jé-o-sta-ti-k' s. f.
La statique, l'équilibre du globe terrestre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, terre, et statique.

_____

GÉOTHERMIQUE
	jé-o-tèr-mi-k' adj.
Qui a rapport à la chaleur de la terre.
Culture géothermique, culture où l'on se sert de la chaleur de la terre. 
Serres et orangeries en plein air,

_____

GÉRAINE
	jé-rê-n' s. f.
Un des noms vulgaires des géraniums.

_____

GÉRANIACÉES
	jé-ra-ni-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées, dont le géranium est le type.

ÉTYMOLOGIE
Géranium.

_____

GÉRANIINE ou GÉRANINE
	jé-ra-ni-i-n' ou jéra-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Matière extractive amère, retirée des racines du geranium pratense, L.

_____

GÉRANIUM
	jé-ra-ni-om' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes dont le fruit est composé de cinq capsules terminées chacune par une arête, d'où résulte une forme en bec de grue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La racine de geranium autrement ditte esguille de berger, O. DE SERRES, 929.

ÉTYMOLOGIE
Lat. geranium, du grec, bec de grue, du grec, grue (voy. ce mot).

_____

GERBAGE
	jèr-ba-j' s. m.
Levée des gerbes d'un champ.
Anciennement. Droit levé sur les gerbes.

ÉTYMOLOGIE
Gerbe.

_____

GERBÉ, ÉE
	jèr-bé, bée part. passé de gerber
Mis en gerbe. Du blé gerbé.

_____

GERBER
	jèr-bé v. a.

1° Mettre en gerbe. Gerber du blé.

2° Mettre des pièces de vin les unes sur les autres dans une cave, dans un cellier.

3° Empiler des bombes ou des boulets en un tas ayant une forme de prisme.

4° V. n. Foisonner en gerbe. Du froment qui gerbe bien.
Se dit aussi de l'effet des bombes, des feux d'artifice et des jets d'eau qui représentent dans leur mouvement la forme d'une gerbe.

ÉTYMOLOGIE
Gerbe.

_____

GERBIER
	jèr-bié s. m.
Tas de gerbes en plein air, dit aussi et plus souvent meule.
Lieu où les gerbes sont amoncelées.

HISTORIQUE
XVe s. 
Guiscard s'en ala en ung champ où estoient quatre gerbiers, esquels il mit le feu, DU CANGE, gerberius.

ÉTYMOLOGIE
Gerbe.

_____

GERBIFORME
	jèr-bi-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'une gerbe.

ÉTYMOLOGIE
Gerbe, et forme.

_____

GERBILLON
	jèr-bi-llon, ll mouillées s. m.
Petite gerbe.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gerbe.

_____

GERBOISE
	jèr-boi-z' s. f.
Genre de mammifères rongeurs, à pattes de devant fort courtes et à queue garnie de longs poils à son extrémité. 
Nom imposé par la plupart des auteurs au genre dipe (rongeurs), et nom donné plus particulièrement au dipe gerboa, appelé aussi gerbo, LEGOARANT, .
Les gerboises se trouvent dans tous les climats de l'Afrique, depuis la Barbarie jusqu'au cap de Bonne-Espérance, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 54, dans POUGENS.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GERBOISE. Ajoutez : - ÉTYM.
Esp. gerbasia, de l'arabe yerbo', DEVIC, Dict. étym.

_____

GERCE
	jèr-s' s. f.

1° Espèce de teigne qui ronge les étoffes.

2° Terme de marine. Fente produite par la dessiccation dans une pièce de bois.

3° Terme de menuiserie. Planches qui ont des fentes tortueuses, seulement dans une partie de l'épaisseur du bois.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GERCER ; génev. erce, larve de la teigne des pelleteries ; Berry, gearce.

_____

GERCEMENT
	jèr-se-man s. m.
Action de gercer ; effet de cette action.

_____

GERÇURE
	jèr-su-r' s. f.

1° Petite fente ou crevasse peu profonde que l'on observe particulièrement à la peau, aux lèvres et, en général, à l'origine des membranes muqueuses, et qui est produite par le froid et par différentes autres causes.
Gerçures du mamelon, petites excoriations qui sont produites par la succion de l'enfant, et qui causent une très forte douleur.

2° Petite fente qui se produit à la surface de la terre, à l'écorce des arbres, etc. 
La même chose arrive partout aux feuilles d'arbres ; le vent porte souvent dans ces gerçures les oeufs d'insectes invisibles, VOLT., Mél. hist. Un chrét. contre six juifs ; Rép. encore plus courte. VIII.
Dont l'écorce n'offre ni rides, ni crevasses, ni gerçures, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 31, dans POUGENS.

3° Petit fendillement dans un enduit. 
Cette gerçure n'est pas seulement dans la couverte, elle prend aussi sur le biscuit, RAYNAL, Hist. phil. v, 27.
Terme de peinture. Fendillement qui s'opère dans l'enduit d'un tableau. 
Il ne manque au moderne que le cadre enfumé, la poussière, quelques gerçures, et les autres signes de vétusté pour être estimé, recherché et jugé à sa valeur, DIDEROT, Salon de 1707, Oeuv. t. XIV, p. 351.

4° Terme de métallurgie. Fente qui se voit sur l'acier trop fortement trempé.

5° Nom de fentes vives qui se trouvent dans le diamant.

6° Maladie de la vigne qui paraît être une sorte de brûlure (voy. BRÛLURE).

ÉTYMOLOGIE
Gercer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GERÇURE. Ajoutez :

7° Terme d'artillerie. Fente produite à la surface extérieure d'une bouche à feu en bronze, par suite d'une forte pression intérieure.

_____

GERDA
	jèr-da s. f.
La 122e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Peters.

_____

GÉRENDE
	jé-ran-d' s. f.
Serpent du genre boa.

_____

GÉREUR
	jé-reur s. m.
Celui qui, aux colonies, est le directeur d'une exploitation.

ÉTYMOLOGIE
Gérer.

_____

GÉRILLE
	gé-ri-ll', ll mouillées s. f.
Voy. CANTHARELLE.

_____

GERLON
	jèr-lon s. m.
Cuve dont se sert le papetier.

_____

GERMAIN, AINE
	jèr-min, mè-n' adj.
Qui appartient à la Germanie, ancien nom de l'Allemagne.
nm et f Nom du peuple habitant la Germanie. 
Qu'avez-vous appris aux Germains ?, LA FONT., Fabl. XI, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Germanus. Les anciens y voyaient le latin germanus, frère : peuples frères ; mais cela ne mérite aucune considération, les Romains ne tirant pas les noms des nations barbares de la latinité. On a indiqué une origine allemande : Wehr, défense, ou Heer, armée, et Mann, homme ; mais le mot germain a toujours été inconnu à l'Allemagne elle-même ; ce n'est pas le nom qu'elle se donnait. Comme les Romains n'ont connu d'abord les Allemands que par les Gaulois, il est très vraisemblable que le mot Germanus est d'origine celtique ; et Mahn en a donné une étymologie très plausible : kimry, ger, irl. gair, voisin, et man, qui se trouve dans plusieurs noms de peuples celtiques, Cenomani, etc. et qu'il assimile au kimry maon, peuple : le peuple voisin.

_____

GERMAINE
	jèr-mè-n' s. f.
Genre de labiées.

_____

GERMANIQUE
	jèr-ma-ni-k' adj.

1° Qui appartient aux Germains. 
Les trois peuples germaniques qui ont occupé la Gaule sont les Bourguignons, les Visigoths et les Francs, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.

2° Aujourd'hui, qui appartient aux Allemands, à l'Allemagne. Le corps germanique, l'ensemble des États qui forment la confédération germanique. 
Dans ce moment si remarquable, où vous jouez, sire, aux yeux de toute l'Europe, le rôle vraiment digne de vous, de défenseur de l'Allemagne et de protecteur du corps germanique, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 31 mars 1778.
Empire germanique ou empire romain germanique, l'empire d'Occident, renouvelé par Charlemagne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. germanicus, de Germanus, Germain 2.

_____

GERMANISATION
	jèr-ma-ni-za-sion s. f.
Action de germaniser, de rendre allemand.
Je n'ai aucune appréhension au sujet de la prétendue germanisation des États-Unis, , le Temps, 16 oct. 1876, 2e page, 3e col.

_____

GERMANISME
	jèr-ma-ni-sm' s. m.
Façon de parler, tour propre à la langue allemande. Traduction défigurée par des germanismes. 
Ces repas, un peu plus que simples, étaient égayés par les fines et folles polissonneries de Klupffel, et par les plaisants germanismes de Grimm, qui n'était pas encore devenu puriste, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Germain 2.

_____

GERMANT, ANTE
	jèr-man, man-t' adj.
Qui est dans un état de germination.

_____

GERMÉ, ÉE
	jèr-mé, mée part. passé de germer
Du blé germé.
Graine germée, graine qui commence à montrer sa radicule.

_____

GERMER
	jèr-mé v. n.

1° Il se dit des grains, des tubercules, des bulbes qui commencent à faire apparaître leur germe. 
M. Linné, le plus célèbre botaniste de l'Europe, reçut enfin cet arbrisseau germant [le thé] et il parvint à le conserver hors des serres, en Suède même, RAYNAL, Hist. phil. v, 26.
On lit dans l'Encyclopédie au mot végétation, que des haricots d'Amérique, tirés du cabinet de l'empereur, avaient germé par les soins d'un jardinier, quoique les haricots eussent deux cents ans, BONNET, Paling. philos. III, 4.
Par extension. 
Voyez germer à l'oeil les semences du monde, RÉGNIER, Sat. IX.
Fig.
Qui pourrait exprimer la joie qu'elle ressentait, lorsqu'elle voyait paraître ses bonnes inclinations [du jeune fils de Louis XIV], croître ses bonnes habitudes, et germer ces précieuses semences de gloire et de vertu qu'elle avait jetées avec tant de soin dans son coeur ?, FLÉCH., Mme de Montausier.
Il n'en résulterait aucun des mauvais effets qui en germent à milliers, MONTESQ., Lett. pers. 85.
La terre sous leurs pas fait germer tous les maux, DUCIS, Abufar, III, 2.

2° S'implanter dans les esprits ou dans les coeurs. Ces idées commencent à germer dans les esprits. 
....Si quelques vertus germent dans votre coeur...., VOLT., Triumv. III, 6.
L'écrit du citoyen obscur fut une semence qui germa peu à peu dans la tête des grands hommes, ID., Polit. et lég. Ce qu'on ne fait pas.

3° V. a. Faire germer ; se dit dans le style biblique et poétique. 
Ton sang, en quelques lieux que sa fougue t'emporte, Laisse empreinte à longs traits la gloire de ton nom ; Et c'est une semence illustre, vive et forte Qui de nouveaux martyrs germe une ample moisson, CORN., Vers des hymnes de St Victor.
Que la terre s'ouvre et qu'elle germe le Sauveur, et que la justice naisse en même temps, SACI, Bible, Isaïe, XLV, 8.
Que la terre germe l'herbe verte qui renferme une semence, FÉN., t. III, p. 76.
L'homme, enfant et fruit de la terre, Ouvre les flancs de cette mère Qui germe les fruits et les fleurs, LAMART., Joc. IX.
Il interdira aux coteaux du Midi de germer l'olive et la vigne pour les hommes du Nord, ID., Disc. pron. à Marseille, 14 août 1847.
Germer, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action de germer : la graine a germé hier ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état : la graine est germée depuis hier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Deus le vesti de peals, lui et nus [nous] mortals fist ; Es ovraignes Adam nostre terre maudist, Qui nus [nous] germe pechiez et dunt poi de bien ist [sort], , Th. le mart. 32.
Il tolent tot ce que les bones pensées ont germeit, , Job, p. 444.
Li racine d'amariteit germerat, S. BERN., 561.
XIIIe s. 
La terre s'esleecera [réjouira] germanz, , Psautier, f° 75.
XVIe s. 
Ce sont les vrayes semences de la cruauté : elles se germent là, MONT., I, 107.
Le froment, s'acheminant à germer et produire, ID., II, 186.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, germi, namur. jaurner ; Hainaut, gerner, jarner ; provenç. germenar ; espagn. germinar ; ital. germinare ; du lat. germinare, de germen, germe.