

_____

GERMINAL
	jèr-mi-nal s. m.
Le septième mois de l'année dans le calendrier républicain. Le mois de germinal s'étend du 21 mars au 19 avril.

ÉTYMOLOGIE
Germe.

_____

GERMINATIF, IVE
	jèr-mi-na-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Synonyme plus usité de germinateur.
Faculté germinative, faculté qu'ont les graines de germer, et, plus généralement, celle que possèdent les corpuscules reproducteurs de certains êtres organisés.
Terme d'anatomie. Vésicule germinative, dite aussi de Purkinje [anatomiste allemand], noyau agrandi et devenu vésiculeux dans la cellule par laquelle l'oeuf commence.
Tache germinative, voy. TACHE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y en a une autre [eau] germinative, congelative, sans laquelle nulle chose ne pourroit dire : je suis, PALISSY, 217.

ÉTYMOLOGIE
Prov. germinatiu ; du latin germinare, germer.

_____

GERMINIPARE
	jèr-mi-ni-pa-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui se reproduit par des germes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. germen, germe, et parere, enfanter.

_____

GERMOIR
	jèr-moir s. m.

1° Terme de brasserie. Cellier où germent les graines. Il ya deux espèces de germoirs : les uns sont de grandes caves voûtées, on les regarde comme les meilleurs ; les autres ne sont que de grandes salles au rez-de-chaussée, Dict. des arts et mét. Brasseur.

2° Terme d'horticulture. Caisse, pot destiné à recevoir les graines qui demandent à être mises en terre immédiatement après leur séparation du végétal, mais qu'on ne veut semer que plus tard.

ÉTYMOLOGIE
Germer.

_____

GERNOTTE
	jèr-no-t' s. f.
Voy. TERRE-NOIX.

_____

GÉROMÉ
	jé-ro-mé s. m.
Nom d'un fromage ; ce nom est une corruption de Gérardmer, bourg des Vosges où se fait ce fromage.

_____

GÉRONTE
	jé-ron-t' s. m.

1° Terme d'antiquité grecque. Membre du sénat de Lacédémone.

2° Nom donné, dans les comédies françaises du XVIIe siècle, à des vieillards qui se laissent dominer par ceux qui les entourent.
Fig. Homme faible et qui se laisse gouverner. 
Pour quel Géronte me prend-on ? s'écria-t-il, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVI.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vieillard.

_____

GÉRONTISME
	jé-ron-ti-sm' s. m.
Faiblesse sénile d'esprit.
Système politique des vieillards.

ÉTYMOLOGIE
Géronte.

_____

GÉRONTOCRATIE
	jé-ron-to-kra-sie s. f.
Gouvernement des vieillards. 
Je sais que j'ai le tort d'être jeune ; aux yeux de la gérontocratie, c'est là un crime impardonnable, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVI.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vieillard, et, avoir le pouvoir.

_____

GÉROPOGON
	jé-ro-po-gon s. m.
Genre de plantes chicoracées, qui se rapproche du salsifis par le port et les qualités.

ÉTYMOLOGIE
Gérontopogon, nom donné par Gessner, et abrégé peu heureusement par Linné en géropogon, du grec, vieillard, et, barbe : plante ainsi dite à cause des aigrettes qui surmontent les graines et qui ont l'air de poils.

_____

GERSEAU
	jèr-sô s. m.
Terme de marine. Corde qui sert à suspendre une poulie ou à la renforcer de peur qu'elle n'éclate.

_____

GÉRUSIE
	jé-ru-zie s. f.
Sénat que formait à Sparte et dans la Crète un certain nombre de gérontes ou vieillards.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vieillard (voy. GÉRONTE 1).

_____

GÉRYONIE
	jé-ri-o-nie s. f.
Genre de méduses.

_____

GÈSE
	jè-z' s. m.
Terme d'antiquité. Espèce de dard employé par les Gaulois et ensuite par les Romains.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gaesum, mot gaulois ; on trouve, dans l'ancien gaélique, gais, javelot.

_____

GÉSINE
	jé-zi-n' s. f.
Mot vieilli signifiant les couches d'une femme.
Terme de palais. Payer les frais de gésine.
La Fontaine l'a dit des animaux : Où la laie était en gésine, Fabl. III, 6.
Nom donné dans certains hôpitaux de province aux salles destinées aux femmes en couche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Veer [voir] ala en sa gesine Li dus Gerberge la reïne [qui venait d'accoucher], BENOIT, II, 10763.
XIIIe s. 
Ne j'osaisse dire en nul sens, Quele seroit la medecine Qui m'osteroit ceste gesine [qui ferait que je ne serais plus alité], , Bl. et Jehan, 736.
XIVe s. 
Pour le sallaire d'avoir amené, en leurs brouettes, de l'ostel Michiel du Sablon en l'ostel du dit argentier, la somme de quatre mille livres tournois pour convertir et emploier au fait de la gesine de la dicte madame la royne, DE LABORDE, Émaux, p. 328.
XVIe s. 
Ils jeterent en prison sa soeur et sa femme, qui estoit grosse, et feit la pauvre dame une piteuse gesine, AMYOT, Dion, 72.

ÉTYMOLOGIE
Gésir.

_____

GESNÉRIACÉES
	jè-sné-ri-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes dicotylédones, toutes de l'Asie, de l'Afrique et de l'Australie ; elle est voisine des personnées, et doit son nom au genre gesneria, lequel est dédié au botaniste de Zurich, Conrad Gessner.

_____

GESSETTE
	jè-sè-t' s. f.
Espèce de petite gesse (lathyrus cicer), gesse chiche de certains auteurs.

_____

GESTATION
	jè-sta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° L'état d'un individu qui est porté. Gestation à cheval, en voiture, etc.
Exercice en usage chez les anciens Romains, qui consistait à se faire porter, entraîner rapidement, pour faire subir au corps un mouvement salutaire. La gestation est très utile à la santé suivant Celse.

2° Terme d'histoire naturelle. État des femelles des mammifères qui ont conçu ; durée de cet état. 
Je crois qu'on doit suspendre son jugement sur la seconde observation touchant la durée de la gestation qu'il dit n'être que de neuf mois, tandis que tous les voyageurs assurent qu'il passe pour constant que la femelle de l'éléphant porte deux ans, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 167, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gestationem, action de porter, de gestare, fréquentatif de gerere, porter.

_____

GESTE
	jè-st' s. m.

1° L'action et le mouvement du corps et particulièrement des bras et des mains, action et mouvement employés à signifier quelque chose. 
Pour rendre un discours agréable, Avec le ton de voix le geste est désirable, TRISTAN, Panthée, II, 3.
Sa surprise à ce mot a paru manifeste ; Son teint en a changé, sa parole et son geste, CORN., Suiv. I, 9.
Ce geste encor, seigneur, ce maintien interdit...., ROTR., Vencesl. IV, 6.
J'approuvais tout pourtant de la mine et du geste, BOILEAU, Sat. III.
D'un geste menaçant, d'un oeil brûlant de rage, Dans le sein l'un de l'autre ils cherchent un passage, RAC., Théb. V, 3.
Je vois d'Ochosias et le port et le geste, ID., Athal. V, 6.
C'est en vain qu'un docteur qui prêche l'Évangile, Mêle chrétiennement l'agréable à l'utile, S'il ne joint un beau geste à l'art de bien parler..., LE P. SANLECQUE, Poëme sur les mauvais gestes des prédicateurs.
Je ne fais jamais entendre mes volontés chez moi que de l'oeil et du geste, DIDER., Règne de Claude et Néron, I, 57.
Dans certains sermons burlesques un homme prêche tandis que l'autre fait des gestes, VOLT., Instit. phil. 125.
Il parcourt ses appartements d'un pas rapide ; ses gestes courts et véhéments dénotent un trouble cruel : il quitte, reprend et quitte encore un travail pressé pour se précipiter à ses fenêtres et contempler les progrès de l'incendie, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Terme de danse. Mouvements de la tête, du torse, et surtout des bras, comme les pas sont les mouvements des pieds. Les gestes jouent un très grand rôle dans la danse d'imitation ou danse théâtrale ; ils n'en jouent presque aucun dans la danse ordinaire ; il faut y tenir la tête droite, sans roideur, le torse bien vertical sur ses points d'appui : quant aux bras, les laisser tomber de la manière la plus naturelle, excepté quand il faut donner ou lâcher la main, ou faire quelque mouvement particulier indiqué par la figure.

2° Simple mouvement du bras, ou du corps, de la tête. 
....Et tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions Je réponds d'un geste de tête, Je leur donne tout bas cent malédictions, MOL., Amph. III, 1.
Prêt à faire sur vous éclater la vengeance D'un geste confident de notre intelligence, RAC., Brit. III, 7.
Tremblez qu'en ces remparts Une parole, un geste, un seul de vos regards, Ne trahisse un secret que mon Dieu vous confie, VOLT., Sémir. I, 3.
Un geste de cette main qui avait gagné tant de batailles et tué tant de royalistes persuadait plus que les périodes de Cicéron, ID., Dict. phil. Cromwell.
Le vigilant commis qui, m'ayant aperçu, me fit avec l'aune de la boutique un geste plus expressif qu'attirant, J. J. ROUSS., Confess. II.
À l'abord du Français, le jeune Helvétien Par un geste amical l'invite à prendre place, MASSON, Helvét. III.
La statue équestre de Marc-Aurèle, d'une majesté si douce, si paisible, dont le geste est un geste clément, fait plaisir à rencontrer sur le Capitole, AMPÈRE, Hist. rom. à Rome, Introd. p. LVII.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant la dame eut consideré le geste du saint prud'homme, qui de son fait ne se devoit garder, elle pourpensa que sanz l'ayde du Dieu souverain il ne pouvoit estre de si grant aage ne de tant puissant vigueur, , Percefor. t. IV, f° 73.
Il fist humble contenance de corps mais sa geste et parolle estoit aspre, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Mais avec ce si bonne grace avoyent Tant en regards comme en gestes humaines, Que bien sembloyent secondes Magdalenes, J. MAROT, V, 34.
Assurance de visage, soupplesse de voix et de geste, MONT., I, 198.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gestus, contenance, geste, de gestum, supin de gerere, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GESTE. Ajoutez :

3° Au plur. Faux semblants, prétentions ridicules. 
Sa mère, en haussant les épaules, prétendait que tout cela [une attaque de nerfs de Mme Bovary] c'était des gestes, G. FLAUBERT, Mme Bovary, II, 387.

ÉTYMOLOGIE
Cet emploi paraît être particulier à la Normandie. Du moins on y dit guestes on gestes en ce sens : Dame, les vilaines gestes qu'a fait F'raient tournair le cidre dans l'émet, Rém. guern. p. 76. Voy. H. MOISY, Noms de famille normands, p. 181, qui en rapproche l'anglais jest, plaisanterie. Mais, sans noter que le mot anglais lui-même, qui n'a point de racine germanique, peut être la reproduction du mot normand, geste en ce sens est, évidemment, une spécialisation du sens de gestes, mouvements de la personne. C'est grimaces, dans le sens de faire des minauderies, des embarras. On dit en Normandie un gestier, une gestière, celui, celle qui fait des gestes.

_____

GESTES
	jè-st' s. m. pl.

1° Actions belles et mémorables (acception qui vieillit). 
Voici ce qu'a écrit M. de la Mothe Levayer sur le mot de gestes : les gestes, que M. de Vaugelas ne peut souffrir, ont toujours été un très beau mot, et qui signifie autant tout seul, que hautes ou grandes et héroïques actions, comme quand je dis les gestes d'Alexandre le Grand, VAUGELAS, Rem. Not. Th. Corn. Obs. 2, p. 763, dans POUGENS.
Ce grand chroniqueur des gestes d'Alexandre, BOILEAU, Épît. X.
Ironiquement. 
Adressez-vous à Mme Duchesne, à M. Guy, lesquels doivent être fort instruits des gestes de Fréron, VOLT., Lett. Dorat, 6 août 1770.

2° Familièrement. Les faits et gestes, actions, conduite. 
On ne parle ici que des faits et gestes de la Brinvilliers, SÉV., 270.
Pour vous conter ses faits et gestes à Versailles, ID., 494.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui vous raconteroit ses gestes jusques à Selenique, ce seroit uns grans anuis, HENRI DE VALENC., XIV.
XVe s. 
Noble en cueur, saige, debonnaire, Tant plus à tes gestes l'on pense, Tant plus es digne de memoire, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 10, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les vitres sont de clair et fin cristal, Où peintes sont les gestes authentiques, MAROT, I, 177.
Si les gestes de Xenophon et de Cesar n'eussent de bien loin surpassé leur eloquence, MONT., I, 288.
Ils sacrifioient aux Muses, afin que leurs gestes fussent bien et dignement escripts, ID., III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. neutre plur. gesta, les choses faites (voy. GESTE 2).

_____

GESTICULATEUR
	jè-sti-ku-la-teur s. m.
Celui qui fait beaucoup de gestes en parlant. 
C'est une habitude singulière qui leur a été transmise par les Romains, aussi grands gesticulateurs, STAËL, Corinne, XV, 8.

REMARQUE
L'Académie ne donne pas le féminin gesticulatrice ; mais rien n'empêche de le recevoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gesticulatorem, de gesticulare, gesticuler.

_____

GESTICULÉ, ÉE
	jè-sti-ku-lé, lée adj.
Exprimé par gestes. 
Quand le sujet d'une proposition oratoire ou gesticulée n'est pas annoncé, l'application des autres signes reste suspendue, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.

_____

GESTION
	jè-stion ; en vers, de trois syllabes s. f.
Action, manière de gérer. Avoir la gestion des biens d'une personne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa premiere gestion fut de chasser du roiaume tout exercice de la religion romaine, D'AUB., Hist. I, 182.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gestio ; du lat. gestionem, de gestum, supin de gerere, porter, gérer.

_____

GEUCHE
	jeu-ch' s. m.
Nom, dans le Jura, d'un cépage blanc et d'un cépage noir, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 284.

_____

GEYSÉRITE
	ghey-sé-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce d'opale.

_____

GHETTO
	ghè-tto s. m.
Nom, dans certaines villes de l'Italie, du quartier où les Juifs étaient obligés de résider.

ÉTYMOLOGIE
Hébr. rabbinique, ghet, lettre de divorce, divorce. Dict. ital. de Buttura : ghetto, libello di ripudio ; quartiere dove abitano gli Ebrei.

_____

GHILDE
	ghil-d' s. f.
Nom, dans le moyen âge, d'associations, de confréries.
Compagnie urbaine et homme qui en faisait partie ; infanterie, fantassin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ses baruns [Rou] apela, sis [si les] fist tuz arester : Detries nus vei [sic], ne sai quels genz haster ; Ne sai se par bataille nus volent desturber ; Nostre gelde e nos humes faites avant aler, WACE, Rou, V. 770.
Prist de ses chevaliers mil e set cenz e vint milie de gelde, , Rois, p. 147.
Car chevaliers et citaains, Comunes, geudes et vilains M'i unt fait tele envaïe, BENOIT, Chron. de Norm. t. I, p. 535, V. 13145.
XIIIe s. 
Touz tel qui ont leur gilde et à ycelle appartiennent, DU CANGE, gilda.
XIVe s. 
Et ne puet nuls ne nulle faire boulengherie, s'il n'est en le [la] gheude ; et ne puet nuls entrer en le [la] gheude pour faire le mestier, s'il n'a esté varlez, ID., ghilda.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gelda ; ital. geldra, racaille ; du bas-lat. gilda, ghilda, du germanique : anglo-sax. gild, confrérie.

_____

GIBBAR
	ji-bbar s. m.
Espèce de cétacé, balaena physalus, L.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GIBBAR. Ajoutez : - ÉTYM. D'après Rondelet (1554), gibbar vient de gibber, bosse dorsale, De piscibus, XVI, 12.

_____

GIBBEUX, EUSE
	ji-bbeû, bbeû-z' adj.
Terme didactique. Relevé en bosses plus ou moins apparentes. Les parties gibbeuses de la lune sont les plus éclairées.
Partie gibbeuse du foie, celle d'où la veine cave prend naissance.
Corolle gibbeuse, corolle à laquelle on remarque des dilatations en forme de bosses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La partie cave de la ratte et la gibbeuse du ventricule, PARÉ, I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gibos ; espagn. giboso ; ital. gibboso ; du lat. gibbosus, de gibba, bosse. Gibba avait donné gibbe, bosse, dans le XVIe siècle.

_____

GIBBIFÈRE
	ji-bbi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une bosse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gibba, bosse, et ferre, porter.

_____

GIBBIPENNE
	ji-bbi-pè-n' adj.
Terme d'entomologie. Dont les élytres sont bombés et comme gibbeux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gibba, bosse, et penne.

_____

GIBBOSITÉ
	ji-bbô-zi-té s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Proéminence en forme de bosse. 
Géologiquement parlant, ces gibbosités [certains pics des Alpes] sont le produit de l'entre-croisement de deux dislocations au moins, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 862.

2° Terme de médecine. Courbure de la colonne vertébrale ; ce qui y produit une bosse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une grant vaine seule qui naist de la gibbosité du foie, H. DE MONDEVILLE, f° 22.
La gilbosité qui vient par deslouement des spondilles [vertèbres] ne reçoipt point de cure, puis que elle est confermée, LANFRANC, f° 56.
XVIe s. 
Les signes communs des luxations sont tumeurs ou gibbosités où l'os est forjetté, PARÉ, XIV, 14.
....Dont s'ensuit gibbosité ou bosse, ID., XIV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gibbosus, gibbeux ; provenç. gilbositat, gelbositat.

_____

GIBECIÈRE
	ji-be-siè-r' s. f.

1° Sorte de bourse large et plate qu'on portait autrefois à la ceinture. 
Gibecière, espèce de bourse large et aplatie, dont les miniatures et la sculpture des XIIIe et XIVe siècles nous ont conservé les modèles, DE LABORDE, Émaux, p. 329.
Sorte de grande poche ou de petit sac que le berger pend à son côté pour mettre son pain.

2° Sorte de grande bourse où les chasseurs portent leurs munitions et mettent le gibier.
Fig. dans un langage très familier, garnir ou remplir sa gibecière, se garnir ou se remplir la gibecière, manger et boire copieusement, surtout avant de partir.

3° Sac à l'usage des escamoteurs, qu'ils attachent devant eux quand ils opèrent.
Tour de gibecière, escamotage. 
C'est un faiseur de tours de gibecière qui escamote ce qu'il a donné, DIDER., Nouv. pens. phil. 3.
Fig. Il a plus d'un tour dans sa gibecière, ou il sait plus d'un tour de gibecière.

4° Nom de diverses coquilles bivalves, appartenant au genre peigne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une petite gibeciere de l'euvre d'Engleterre, DE LABORDE, Émaux, p. 329.
Pour six gibecieres brodées et estoffées à boutons de perles, données aux chevaliers qui servirent la dite dame à son sacre, DU CANGE, gibacaria.
Johan Bourrebas avoit à sa ceinture un petit gibacier, et avoit audit gibacier huit sols parisis, ID., ib.
XVe s. 
Le suppliant prit un gibecier de cuir auquel avoit une cedule, DU CANGE, ib.
Une gibeciere blanche de toille de Hollande à fers d'argent, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 430.
XVIe s. 
Les envieux tant amys qu'ennemis du dit sieur d'Espernon accouroient.... lesquels, voyant le tiltre [d'un livre], deboursoient de leurs gibbecieres pour en faire l'achat, BRANT., Cap. fr. t. II, p. 314, dans LACURNE.
Comme dient les Allemans, ce ne sont les mots qui remplissent la gibeciere, ains ce qu'on fourre dedans, CHOLIÈRES, Contes, t. I, matinée 7.

ÉTYMOLOGIE
Diez le rattache à gibier, avec raison ; car le vieux français a gibecer, en bas-latin gibicere, aller à la chasse du gibier ; c'est par l'intermédiaire de ces formes que vient gibacaria, gibecière. Cela écarte le bas-latin giba, coffre, le grec signifie, petit sac, et l'arabe djib, poche, sac.

_____

GIBELET
	ji-be-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des ji-be-lè-z aigus s. m.
Petit foret à l'usage des marchands de vin, pour percer d'un coup les pièces à déguster.
Fig. Cet homme a un coup de gibelet [à la tête], il est toqué, il est fou.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le guibelet, , les 15 joyes de mariage, p. 63.
XVIe s. 
L'instrument avec lequel on perce les tonneaux, guimbelet, O. DE SERRES, 832.

ÉTYMOLOGIE
Gibelet paraît être un diminutif de l'ancien français gibe, qui a signifié entre autres une sorte de ferrement. Quant au normand vimblet, tarière ; angl. gimblet ; bas-breton gwimelet, foret ; irl. gimeleid ; gaélique, gimleid ; ces mots, dont le sens est commun, sont ici réunis, sans savoir s'ils tiennent les uns aux autres et à gibelet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GIBELET. - ÉTYM. Ajoutez : M. Bugge, Romania, III, p. 149, tire gibelet (avec toutes les formes analogues en différentes langues) de vimbrat ou vibrat qui se trouve dans un glossaire du XIe siècle avec le sens de percer. Aucune difficulté phonétique ne s'oppose à cette dérivation. Quant à vimbrat ou vibrat, M. Bugge y voit le représentant du latin vibrare, dont le sens vibrer, branler, tourner, a passé à forer.

_____

GIBELOT
	ji-be-lo s. m.
Terme de marine. Pièce de bois courbé fixée entre les deux plats bords et l'étrave.

_____

GIBERNE
	ji-bèr-n' s. f.

1° Anciennement, nom d'une espèce de sac, dans lequel les grenadiers portaient des grenades.

2° Aujourd'hui, boîte recouverte de cuir où les soldats mettent leurs cartouches.
Enfant de giberne, enfant né d'un militaire en activité.
Il a son bâton de maréchal dans sa giberne, se dit pour exprimer qu'un simple soldat peut parvenir aux plus hauts grades.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giberna, giberne et gibecière. Il est vraisemblable que le radical est dans le bas-lat. giba, ballot, que d'ailleurs on a rapproché du grec, petit sac, et de l'arabe djib, poche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GIBERNE. - ÉTYM. Ajoutez : On a dans l'ancienne langue gibe ou gibbe, ballot d'étoffes :
Pour balle ou fardeau cordé de drap, de chanvre.... et pour gibbe...., MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1868, p. 35. D'un autre côté, en confirmation de l'origine arabe, on cite djebira, petit sac que l'on porte au côté, de la racine djib, porter. Malheureusement, on n'a point d'historique pour expliquer d'où provient dans ce mot la finale erne.

_____

GIBET
	ji-bè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des ji-bè-z odieux ; gibets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Instrument de supplice pour la pendaison. 
Lors bien peu s'en fallut, sans plus longtemps attendre, Que de rage au gibet je ne m'allasse pendre, RÉGNIER, Sat. VIII.
Le valet est un scélérat qui sera par Géronte envoyé au gibet avant qu'il soit demain, MOL., Scap. III, 3.

2° Fourches patibulaires où l'on exposait les corps des suppliciés. 
La populace traîna le corps de l'amiral [Coligni] par les rues, et le pendit par les pieds avec une chaîne de fer au gibet de Montfaucon, VOLT., Henr. II, note.
Le cadavre embaumé [de Cromwell], que Charles II fit exhumer depuis et porter au gibet, fut enterré dans le tombeau des rois, ID., Moeurs, 181.
On ne voyait que des gibets aux environs de son château [de Louis XI] ; c'était à ces affreuses marques qu'on reconnaissait les lieux habités par un roi, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 358, dans POUGENS.

3° Gibet, se dit aussi de la croix. Le gibet auquel Jésus fut attaché.

PROVERBES
Le gibet ne perd pas ses droits, se dit d'un scélérat qui a échappé une fois de la potence, mais qui finira par y trouver sa juste punition.
Le gibet n'est fait que pour les malheureux, se dit pour exprimer que les gens riches et puissants échappent à la punition méritée.

SYNONYME
GIBET, POTENCE. Au sens d'instrument de supplice, gibet et potence sont tout à fait synonymes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et fu pendus à un gibet tout nuef, et à un caignon tout nuef, que la corde ne rompist, , Ch. de Rains, 173.
Car s'il est mal acquis, tout le leur convient rendre, S'il ne vuelent leur ames au gibet d'enfer pendre, J. DE MEUNG, Test. 330.
XIVe s. 
Jeune president, jeune mire [médecin] Font plein gibet, plein cimetire, P. PARIS, Mss. français, t. VI, p. 258.
Haro ! ce dit Girart, fort gibet convenroit ; Je suis si grans et gros ; comment m'en soustenroit ?, , Girart de Ross. V. 659.
Estre pendu au gibet de fust ou de pierre, , Ménagier, I, 3.
Les charpentiers et charrons de Baugency sont tenus de faire à lor cous et despens, par baillant de quoy, les portes et le juybet de la ville, DU CANGE, justitia.
XVIe s. 
Que le siege d'un juge ne soit pas un gibet desja dressé, CALVIN, Instit. 1200.
Les gens du Vivarès appellent ces paquets-là [raisins empaquetés en feuilles de figuier], supplications et gibets ; et à Paris, où quelques fois les marchands y en apportent, virecots, O. DE SERRES, 242.
Le repentir vient trop tard au gibbet, COTGRAVE, .
Les beaux hommes au gibbet, ID., .
Il est plus malheureux que le bois dont on fait le gibbet, ID., .
Un qu'en menoit au gibet disoit que ce ne feust pas par telle rue, car il y avoit dangier qu'un marchand luy feist mettre la main sur le collet à cause d'un vieux debte, MONT., I, 296.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giubbetto, giubbette (le plus ancien exemple est de Dante). D'après Diez, la forme italienne montre que le mot vient de giubba, jupe, de sorte que le giubbetto signifie la petite jaquette, devenue le gibet par une plaisanterie métaphorique ; dans le français l'u se serait changé en i, comme dans ginisse ou génisse, du latin junicem ( i avec un accent long). Cela est possible, plus pourtant pour la forme que pour le sens. En tout cas, cette étymologie reste fort douteuse, les intermédiaires manquant. On remarquera, au XIVe siècle, la forme juybet, qui se rapproche de la forme italienne. Pourtant il n'est pas probable qu'un mot qui se trouve dès la Philippéide sous la forme de gibetum, vienne de l'italien giubbetto. En cet état de la question, il est permis de conjecturer. Or, on trouve, dans de très anciens textes, gibet avec le sens d'une espèce d'arme ; dans d'autres, il signifie un petit engin à lancer des pierres. Ce gibet est le diminutif de gibe ou gibbe, bâton ferré en usage dans la campagne, serpe. Il semble aussi que le vieux verbe giber, remuer les pieds, les mains, appartient au même radical. Peut-on penser que le sens attaché à gibe, gibet a passé au gibet patibulaire, qui est essentiellement un bâton, une fourche ?

_____

GIBLE
	ji-bl' s. m.
Se dit des briques arrangées dans le four pour être cuites.

_____

GIBOULÉE
	ji-bou-lée s. f.
Espèce d'orage qui se réduit à des coups de vent passagers, avec de petites averses et de petites grêles, qui est bientôt suivi d'une éclaircie, et qui survient surtout au printemps. Les giboulées de mars.
Par extension. 
Des giboulées de neige volent dans les airs comme des plumes d'oiseaux, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. II, Hommes et enfants.
Fig.
Les petites véroles, les rougeoles et les éruptions cutanées sont les giboulées de son printemps, ID., ib. VI, Scènes des enfants.
Populairement. Volée de coups. Il a reçu, il recevra une giboulée.

ÉTYMOLOGIE
Berry, gibe, gible. Giboulée paraît fait de gibe et un suffixe oulée ; or il y a dans l'ancien français gibe, qui signifie charge ; dans cette explication, la giboulée serait une charge de mauvais temps. Au XIVe siècle on disait triboulée : Triboulée de mars, GEFFROY DE PARIS, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 221. Au XVIe siècle on trouve guebelette : 
En mon voyage nous n'avons pas seulement veu la neige, mais nous en avons esté couverts trois heures d'aussi espaisse qu'elle est en France en janvier ; et descendans à la vallée, ce n'a été que pluye ; ces messieurs qui ne voient que la guebelette....

_____

GIBOYER
	ji-bo-ié ; plusieurs prononcent ji-boiié, je giboie, tu giboies, il giboie, nous giboyons, vous giboyez, ils giboient ; je giboyais, nous giboyions, vous giboyiez ; je giboyai ; je giboierai ; je giboierais ; giboie, giboyons ; que je giboie, que nous giboyions, que vous giboyiez ; que je giboyasse ; giboyant
 v. n.

1° Terme de fauconnerie. Chasser à l'oiseau.

2° Terme familier. Chasser, prendre du gibier. 
Le roi des animaux se mit un jour en tête De giboyer ; il célébrait sa fête, LA FONT., Fabl. II, 19.
Terme de chasse. Chasser avec le fusil, à pied.
Poudre à giboyer, poudre beaucoup plus fine que la poudre ordinaire. Nous avons réglé le prix à raison de vingt-quatre sous la livre de poudre à giboyer, douze sols celle à mousquet, Conseil d'État, 30 nov. 1679, Lett. patentes.
Arquebuse à giboyer, longue arquebuse dont on se servait pour tirer de loin. 
Et Jupiter de foudroyer D'un long tonnerre à giboyer, SCARRON, Gigantomachie, IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant qu'un seul chevalier [il] vit, Qui gibeçoit d'un espervier, DU CANGE, gibicere.
XVe s. 
En gibessant toute l'après-dinée Parmi les champs, pour me desenuyer, N'a pas longtemps que faisoie l'autrier Voler mon coeur après mainte pensée, CH. D'ORL., Rond. 52.
Le suppliant s'en alla tout gibeant jusques à Nogion, DU CANGE, gibicere.
XVIe s. 
Lettres signées de la mesme main, de laquelle ce prince [Charles IX] giboioit de la fenestre du Louvre aux pauvres passans, D'AUB., Hist. II, 21.
Ce roy, non juste roy, mais juste arquebusier, Giboyoit aux passans trop tardifs à noyer, ID., Tragiques, V, les fers.

ÉTYMOLOGIE
Outre les formes françaises, on a les formes du bas-latin gibicere, gibostare. Se tenant strictement à la forme du mot, on a un radical gib, qui est aussi dans gibe, gibet, signifiant sorte de bâton, sorte d'arme, sorte d'engin. Faut-il entendre que gibicere, gibeer, c'est chasser avec la gibe ? La forme gibostare est singulièrement barbare ; on peut y soupçonner une faute de lecture ; n'est-ce pas gibottare qu'il faut lire, dérivé de gibot ou gibaud, qu'on trouve ?

_____

GIBOYEUX, EUSE
	ji-bo-ieû, ieû-z' ; plusieurs disent gi-boi-ieû, ieû-z' adj.
Qui abonde en gibier. Pays, parc giboyeux. Une terre giboyeuse.

ÉTYMOLOGIE
Giboyer.

_____

GICLET
	ji-clè s. m.
Nom vulgaire du momordica elaterium, L.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien verbe gicler, qui signifie lancer.

_____

GIFFARD
	ji-far s. m.
Nom donné à un siphon destiné à amener l'injection d'eau dans le cylindre où jouent les pistons des machines à vapeur ; on l'appelle aussi injecteur Giffard, du nom de l'inventeur.

_____

GIFLER
	ji-flé v. a.
Terme populaire. Donner une gifle.
Se gifler, v. réfl. Se donner des giffles l'un à l'autre.
Se donner une gifle à soi-même. J'étais si en colère de ma bévue, que je me serais volontiers giflé.

_____

GIG
	jigh s. m.
Sorte de cabriolet ; c'est un mot anglais. 
Miss Rovel.... venait d'arriver au sommet de la colline dans un gig qu'elle conduisait elle-même, V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1874, p. 723.

_____

GIGANTESQUE
	ji-gan-tè-sk' adj.

1° Qui tient du géant. Taille, figure gigantesque. 
M. de Trichâteau, dont vous n'aimez pas la gigantesque figure...., SÉV., Lett. du 24 sept. 1677.
... Un orgueil insensé Armant de ses neveux [d'Adam] la gigantesque engeance, Dieu résolut enfin, terrible en sa vengeance, D'abîmer sous les eaux tous ces audacieux, BOILEAU, Sat. XI.
Il se dit également des animaux et des choses qui sont remarquables par leur grandeur. Arbre gigantesque des époques géologiques. 
Ces grosses dents molaires à pointes mousses, du poids de onze à douze livres.... ces cornes d'ammon de sept à huit pieds de diamètre sur un pied d'épaisseur.... sont certainement des êtres gigantesques dans le genre des animaux quadrupèdes et dans celui des coquillages, BUFF., 3e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 140, dans POUGENS.
Déjà, depuis une heure, Murat et la colonne longue et serrée de sa cavalerie envahissaient Moscou ; ils pénétraient dans ce corps gigantesque, encore intact, mais inanimé [Moscou avait été abandonnée par ses habitants], SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 5.

2° Fig. Qui a des proportions excessives. 
Il fallait le dire sans chercher des termes gigantesques et des expressions plus propres à une déclamation qu'à une lettre, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 15 déc. 1718.
Ces lois [sont] frivoles dans le fond et gigantesques dans le style, MONTESQ., Esp. XXVIII, 1.
Il vient d'essuyer d'un grand seigneur cette distraction hautaine que donnent à la plupart de ses pareils les sentiments gigantesques qu'ils ont d'eux-mêmes, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.
Ce que Votre Majesté me fait l'honneur de m'écrire sur la philosophie exaltée et exagérée des stoïciens, est sans comparaison plus à mon usage que cette philosophie gigantesque et imaginaire, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Pr. 21 juin 1782.
On sait que, dans ces entreprises aventureuses et gigantesques, tout devient faute quand le but en est manqué, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 1.
La totalité des vivres distribués dans cette étendue [de la Vistule à Smolensk] était incommensurable ; les efforts pour les y transporter, gigantesques, et le résultat, presque nul ; ils étaient insuffisants dans cette immensité, ID., ib. IX, 14.

3° S. m. Ce qui a un caractère gigantesque. Il n'aime que l'extraordinaire et le gigantesque. 
L'invraisemblable du roman, l'énormité des faits, l'enflure des caractères, le gigantesque des idées et la bouffissure du langage, BEAUMARCH., Barb. de Sév. Préface.
Les acteurs tragiques sont en parfaite harmonie avec le froid et le gigantesque des pièces, STAËL, Corinne, VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gigantesco, de gigante, géant (voy. GÉANT). Au XVIe siècle, on trouve gigantal.

_____

GIGANTIN, INE
	ji-gan-tin, ti-n' adj.
Synonyme inusité de gigantesque. 
Ce prodigieux animal Dont il avait dit tant de mal, Parut au haut d'une colline Avec sa taille gigantine, SCARRON, Virg. III.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gigas, gigantis, géant.

_____

GIGANTISME
	ji-gan-ti-sm' s. m.
Terme d'anthropologie. Taille de géant ; état de ce qui est gigantesque. 
Il y a encore bien loin de là au gigantisme, si je puis me servir de ce terme inusité, mais expressif, BUFFON, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gigas, gigantis, géant.

_____

GIGANTOLITE
	ji-gan-to-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate double d'alumine et de magnésie.

_____

GIGANTOMACHIE
	ji - gan - to - ma-chie s. f.
Terme de mythologie. Le combat des géants contre les dieux.
Poëme dont ce combat est le sujet. 
Que n'a-t-on point dit de la guerre des bons et des mauvais anges, que Milton a imitée de la Gigantomachie de Claudien ?, VOLT., Dict. phil. Épopée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, géant, et, combat.

_____

GIGOGNE
	ji-go-gn' s. f.

1° Madame Gigogne ou la mère Gigogne, nom d'un personnage de théâtre d'enfants ; elle est entourée d'un grand nombre de petits enfants qui sortent de dessous ses jupons. 
Vous verrez ce que c'est que Shakspeare qu'on oppose à Corneille ; c'est Mme Gigogne qu'on met à côté de Mlle Clairon, VOLT., Lett. Duclos, 7 juin 1762.
Fig. Une mère Gigogne, une femme qui a beaucoup d'enfants.
Une dame gigogne ou gigonne, ancienne sorte de danse. 
On y dansa même, et Mlle de Nantes finit le bal par y danser une dame gigonne, le plus joliment du monde, DANGEAU, I, 173, 16 mai 1685.

2° Espèce de primevère. Une gigogne.

ÉTYMOLOGIE
Le wallon dit gigoner pour gigoter, et gigonè, pour bateleur ; y a-t-il là un rapprochement avec Gigogne ou Gigonne ? ou plutôt Gigogne ne vient-il pas de gignere, engendrer, à cause des nombreux enfants qui l'entourent ? Comparez aussi gigougnâ du petit limousin, prendre beaucoup de peine en travaillant.

_____

GIGOTTÉ, ÉE
	ji-go-té, tée adj.
Qui a les membres forts, en parlant des chevaux et des chiens. Un cheval bien gigotté est celui qui a les cuisses proportionnées à la grandeur de la croupe. Un chien gigotté est celui qui a les hanches larges et les cuisses rondes.

ÉTYMOLOGIE
Gigot.

_____

GIGUE
	ji-gh' s. f.
Terme très familier. Jambe, et surtout jambe longue. Avec vos grandes gigues vous empêchez tout le monde de se chauffer.
Se dit de la cuisse du chevreuil.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et lorrain, gigue, personne dont la taille est grande et tout d'une venue. Origine inconnue. On a indiqué le celtique : bas-breton, kig, kik, chair ; kimry, cig ; mais cela est tout à fait incertain. Diez pense que gigot (et par conséquent gigue) a été, par ressemblance de forme, dit ainsi de gigue 2, qui a signifié un instrument de musique à cordes

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GIGUE. Ajoutez :

2° 
Anciennement, jeune fille grandelette qui saute, qui gambade, , Dict. de l'Académie, 1re éd.
Cette signification, hors d'usage aujourd'hui, est conservée dans le parler de Genève.

_____

GIGUE
	ji-gh' s. m.
Nom, dans le Jura, d'un homme qui aide le fruitier dans la direction de la fromagerie, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 304.

_____

GILBE
	jil-b' s. f.
Genêt des teinturiers.

ÉTYMOLOGIE
Allem. gelb, jaune.

_____

GILET
	ji-lè ; le t ne se lie jamais dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des ji-lè-z élégants ; gilets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Sorte de veste courte et sans manches qui se porte sous l'habit ou la redingote.

2° Camisole qui se porte ordinairement sur la peau. Gilet de flanelle. Gilet de peau.

3° Terme de salle d'escrime. Donner un gilet à quelqu'un, le battre complétement, le toucher très souvent avec le bouton du fleuret.

REMARQUE
Gilet, qui n'est ni dans Furetière ni dans Richelet, n'est dans le dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Gille le niais, qui portait une sorte de veste sans manche ; ou, d'après d'autres, Gille, nom, dit-on, du premier fabricant de gilets.

_____

GILETER
	ji-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je gilette, je giletterai v. a.
Vêtir d'un gilet.
Se gileter, v. réfl. Mettre son gilet.

ÉTYMOLOGIE
Gilet.

_____

GILIA
	ji-li-a s. m.
Genre de polémoniacées, dont deux espèces, gilia capitata et gilia tricolor, sont cultivées dans les jardins.
Nous ne citerons que quelques-unes de celles qui peuvent passer l'hiver en pleine terre ; ce sont : l'adonide goutte de sang,... le gilia, plusieurs variétés d'immortelles..., , Journ. offic. 10 sept. 1875, p. 7735, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Salvador Gil, botaniste espagnol du siècle dernier.

_____

GILLE
	ji-l' s. m.
Personnage du théâtre de la foire, le niais. Jouer les rôles de Gille, ou, elliptiquement, jouer les Gilles. 
Pour moi, je suis comme Gille le niais qui fait ses petits tours à six pouces de terre, pendant que les voltigeurs dansent dans la moyenne région de l'air, VOLT., Lett. baron de Constant, 9 août 1775.
Les Gilles d'aujourd'hui ne peuvent plus attirer de monde à la foire, ID., Lett. marq. d'Argence, 11 nov. 1776.
Par extension, homme niais qu'on bafoue. C'est un Gille, un vrai Gille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a le mal saint Gilles [il a un cancer], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Gille, nom propre corrompu de Egidius.

_____

GILLER
	ji-lé v. n.
Populairement. Faire gille, se retirer, quitter une place. 
Allons, vite, qu'on gille, HAUTEROCHE, Amant qui trompe, dans LE ROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, giller vient de l'anc. haut allem. gîlan, gîljan, se hâter ; Scheler adopte cette idée, et pense que, dans faire gille, gille est le substantif de ce verbe. Au contraire on peut admettre que giller dérive de la locution faire gille. Pour Ménage, dans cette locution, gille représente l'ancien français gile ou guile, tromperie ; et faire gille, ce sera tromper, s'esquiver. Enfin une troisième opinion est que Gille de la foire qui s'enfuit quand on le menace, a donné lieu à la locution faire gille. Le Moyen de parvenir explique autrement la locution (voy. l'historique de GILLE 2).

_____

GILLES
	ji-le s. m.
Espèce de brelan qui se joue à quatre personnes, faisant chacune leur jeu en particulier. On dit aussi gé.

_____

GILLON
	ji-lon s. m.
Un des noms vulgaires du gui.

_____

GILOTIN
	ji-lo-tin s. m.

1° Nom qu'on donnait aux écoliers du collége de Sainte-Barbe, à Paris, d'après un ecclésiastique nommé Gilot, qui en avait fait les règlements.

2° Se dit quelquefois pour Gille.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de Gilot, diminutif de Gille.

_____

GIMBLETTE
	jin-blè-t' s. f.
Petite pâtisserie dure, sèche, en forme d'anneau.
Gâteaux d'entremets fourrés de confitures.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On peut en rapprocher pour mémoire l'italien ciambella, échaudé.

_____

GINDRE
	jin-dr' s. m.
Premier ouvrier d'une boulangerie, celui qui pétrit le pain.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tous les talemeliers [boulangers] et les mestres vallès que l'on apele joindres, , Livre des mét. 7.
XVe s. 
Item que tous musniers et leurs gendres se paieront doresenavant de leurs moultures et salaires en deniers contens, DU CANGE, junior.

ÉTYMOLOGIE
Ménage a dit que gindre dérivait du latin gener, gendre, parce que ces ouvriers devenaient souvent les gendres de leurs maîtres ; d'autres ont dit que gindre dérivait de geindre, parce que le mitron geint en pétrissant. Ce sont des erreurs ; il vient de junior, étymologie depuis longtemps indiquée par du Cange, et signifie proprement jeune garçon. Júnior avec l'accent sur ju a donné régulièrement gindre, joindre, genvre, etc. ; on trouve dans les vieux textes juindre pour plus jeune ; gindre est donc le nominatif ; juniórem aurait donné au régime jegnor ; comparez mieudre et meillor.

_____

GINGÉLY
	jin-jé-li s. m.
Végétal qui produit une huile employée dans le commerce,
C'est le même que gengeli (voy. ce mot au Dictionnaire et au Supplément).

_____

GINGEOLE
	jin-jo-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la jujube.

_____

GINGIVAL, ALE
	jin-ji-val, va-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux gencives. Muqueuse gingivale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gingiva, gencive.

_____

GINGKO ou GINKGO
	jin-ko ou jin-go s. m.
Sorte d'arbre vert, dit aussi arbre aux quarante écus (famille des conifères). 
Le gingko biloba ou salisburya adiantifolia est regardé comme sacré en Chine et au Japon, et planté autour des temples.... son amande a la saveur de la noisette, unie à une légère âpreté ; elle passe pour digestive au Japon, et on l'y sert toujours dans les grands repas, LE MAOUT et DECAISNE, Traité général de botan. p. 539, Paris, 1868.
Introduit en France en 1788, le ginkgo vit très bien dans le Midi de la France, HOEFER, Dict. de botan. p. 319, 320.
La Chine nous a livré le ginkgo, à la feuille étalée en éventail et fendue en son milieu, BROILLARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1876, p. 911.

_____

GINGLYMOÏDAL, ALE ou GINGLYMOÏDE
	jin-gli-mo-i-dal, da-l' ou jin-gli-mo-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui est en forme de ginglyme. Articulation ginglymoïdale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ginglyme, et, forme.

_____

GINGUER
	jin-ghé v. n.
Terme des campagnes. Ruer.

ÉTYMOLOGIE
C'est probablement, avec une nasale, le verbe giguer.

_____

GINGUET
	jin-ghè s. m.
Terme de marine. Synonyme de linguet, ou pieu mobile qui arrête le cabestan après qu'on s'en est servi.

_____

GINSENG
	jin-san s. m.
Plante qui croît dans la Tartarie et dans le Canada, et dont la racine, appelée du même nom, est tonique et stimulante (genre panax, araliacées ; panax ginseng, cueilli en Mantchourie ; panax pseudoginseng, en Népâl ; panax quinquefolius, au Canada). Le ginseng est la panacée des Chinois. 
Le ginseng, cette plante que les Chinois tirent de la Corée ou de la Tartarie, et qu'ils achètent au poids de l'or, fut trouvé en 1718 par le jésuite Lafiteau dans les forêts du Canada, où elle est commune, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 17.

ÉTYMOLOGIE
Chinois, ginsen.

_____

GIOCOSO
	djio-ko-zo adj.
Terme de musique. Vif, léger, badin.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giocoso, de giuoco, jeu (voy. JEU).

_____

GIORNO (A)
	a-djior-no loc. adv.
italienne (a, à, et giorno, jour ; voy. JOUR) par laquelle on désigne un éclairage très brillant et propre en quelque sorte à remplacer le jour. Une salle de spectacle éclairée a giorno.

_____

GIPSY
	dji-psi s. m. et f.
Nom que l'on donne aux bohémiens d'Angleterre.
Au plur. Des gipsies, ce qui est le pluriel anglais.

ÉTYMOLOGIE
Angl. gipsy, corruption de Égyptien, qui est un des noms de cette peuplade vagabonde.

_____

GIRAFEAU
	ji-ra-fô s. m.
Petit de la girafe.
Il faut attendre à l'affût une mère et son petit, et s'élancer à leur poursuite ; après de grands efforts, quand on s'est rendu maître du girafeau, on le lie au pied d'un arbre, , Journ. offic. 1er sept. 1874, p. 6314, 2e col.

_____

GIRANDE
	ji-ran-d' s. f.

1° Terme de fontainier. Faisceau de plusieurs jets d'eau.

2° Terme d'artificier. Gerbe de fusées volantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gyrare, tourner.

_____

GIRARD
	ji-rar s. m.
Un des noms vulgaires du geai.

_____

GIRARDEL
	ji-rar-dèl s. m.
Oiseau des environs du lac Majeur, scolopax glottis, L. (voy. TOTANE).

_____

GIRASOL
	ji-ra-sol s. m.

1° Pierre précieuse qui jette un grand feu, surtout au soleil, et qui semble en renvoyer les rayons. 
Le corindon girasol des minéralogistes est une pierre fine, de la nature des opales, mais moins bien douée en qualités éclatantes, DE LABORDE, Émaux, p. 330.

2° Tournesol, plante.
Fig. et par moquerie. Celui qui tourne au gré de la faveur, qui flatte le pouvoir. 
Le marquis de la Ferté-Imbaut, qui était une espèce de girasol, commençait à fuir ceux qui étaient remarqués pour être de mes amis, RETZ, III, 224.

3° Variété de riz très estimée dans l'Inde.

4° Girasol feuilleté, petit agaric.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gyrare, tourner, et sol, soleil.

_____

GIRATOIRE
	ji-ra-toi-r' adj.
Mouvement giratoire, mouvement qui se fait en tournoyant. 
Son mémoire renfermait un principe général de mécanique, celui de la conservation du mouvement giratoire, CONDORCET, d'Arci.
Point giratoire, le point autour duquel ce mouvement s'exécute.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gyrare, tourner.

_____

GIREL
	ji-rèl s. m.
Terme de marine. Nom qu'on donne, sur la Méditerranée, à ce qu'on appelle sur l'océan cabestan.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gyrus, cercle.

_____

GIRIE
	ji-rie s. f.
Terme populaire. Plainte hypocrite, jérémiade ridicule. Faire des giries. Quelle girie !
Il se dit aussi pour manières, façons dans le langage ou le maintien. 
M'embêtent-ils avec leurs giries ? dit tout bas Bancroche à son compagnon, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, § 20.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le bourguignon a geyre, grimace. Jaubert, Gloss., écrit gyrie, et le tire du latin gyrus, cercle, tour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GIRIE. Ajoutez :

2° Action de tourner.
D'abord on les enferme [les puces] dans des boîtes de papier qui tournent au moindre mouvement ; ces giries étonnent la bête, qui apprend à marcher posément, le reste s'ensuit, , Extrait de l'International, dans l'Universel du 21 sept. 1869.
Cet emploi de girie au sens d'action de tourner, appuie la conjecture de M. Jaubert, qui le tire du lat. gyrus, cercle, tour.

_____

GIROFLÉE
	ji-ro-flée adj.
fém. Ne s'emploie que dans cette locution : cannelle giroflée, l'écorce du giroflier quand elle est dans le commerce.

ÉTYMOLOGIE
Girofle.

_____

GIROFLIER
	ji-ro-fli-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les ji-ro-fli-é-z et les girofles s. m.
Arbre de la famille des myrtacées, qui croît aux îles Moluques et aux Antilles, caryophyllus aromaticus, L., et qui porte le girofle. Les fruits mûrs du giroflier, remplis de semences, portent le nom d'anthofles, de clous matrices, mères de girofle.

ÉTYMOLOGIE
Girofle. Au XVIe siècle le giroflier est une sorte d'oeillet (O. DE SERRES, 571).

_____

GIROLINE
	ji-ro-li-n' s. f.
Passementerie en forme de crète pour rideaux. 
Girolines, franges et embrasses,

_____

GIRON
	ji-ron s. m.

1° Terme de blason. Triangle qui a une pointe longue faite comme une marche d'escalier à vis et qui finit au coeur de l'écu ; ainsi dit de l'acception primitive de giron, qui est pan coupé obliquement. S'il y a plusieurs girons, ils doivent être alternativement de métal et de couleur.

2° Par extension du sens de pans de vêtement, l'espace qui s'étend de la ceinture aux genoux d'une personne assise. 
Les filles de Darius prisonnières étaient couchées dans le giron de leur grand'mère, VAUGELAS, Q. C. III, dans le Dict. de RICHELET.
Une femme de peu se présente à sa vue Avec un enfant mort couché dans son giron, MAIRET, Soliman, I, 1.
Une paysanne sur le giron de laquelle une petite fille est endormie, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 217, dans POUGENS.
Fig.
De quelque adresse qu'au giron Ou de Phénix ou de Chiron Il [Achille] eût fait son apprentissage, MALH., IV, 5.
Fig. Le giron de l'Église, la communion des fidèles. 
Staphyle ouvrit les yeux, et retourna au giron de l'Église catholique, BOSSUET, Var. VIII, § 35.
Dans un sens plus étendu. Rentrer dans le giron, revenir à une société, à un emploi qu'on avait quitté. Il a été longtemps éloigné de l'Université ; mais il vient de rentrer dans le giron.

3° Terme d'architecture. La largeur de la marche d'un escalier, le lieu où l'on pose le pied, par assimilation de la coupe oblique d'une marche d'escalier avec le giron du blason. Ces marches ont tant de décimètres de giron.
Giron droit, celui qui est contenu entre deux parallèles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et riches trez [tentes] de soie à girons et à pans, , Sax. V.
S'or n'avoit ci de ta gent tel fuison, à ceste espée qui me pent au geron T'aprenderoie ici pesme lecon, , Raoul de C. 156.
XIIIe s. 
Après lor gieux, en son giron Venus embracié le tenoit, , la Rose, 15896.
Lors garde entor lui, si cort prendre Des motes, tot plain son giron, Si li rue tot environ Et dessus le dos et encoste, , Ren. 5933.
Mès pauvres hons qui n'a avoir..., Ne siet à feu, ne siet à table, Ançois menjut sor son giron, , ib. 10215.
Tout en ourant [priant] l'herbe a cuellue, Ses grons en a la dame emplis, DU CANGE, gyro.
Et ainsi mena le roy jusques à Kasel, et le descendirent en une meson, et le coucherent ou giron d'une bourjoise de Paris aussi comme tout mort, JOINV., 239.
XVIe s. 
Prend le ballay, et tout à l'environ Va nettoyant la meule et le gyron, DU BELLAY, VII, 3, verso.
Au giron [sein] mesme de la jouissance, MONT., I, 10.
Il estoit encore tout nud, au giron, et ne vivoit que des moyens de sa mere nourrice, ID., IV, 17.
Il ne se faut fier ni à femme ni à giron, COTGRAVE, .
Les deux premiers [forçats] qui manient le giron des rames joignantes l'espale s'appellent espaliers, qui sont ceux qui donnent la vogue au reste, I. HOBIER, De la construction d'une galère et de son équipage, Paris, 1622, p. 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, gèron ; namur. juron ; picard, gron, giron, tablier ; prov. giro ; esp. giron ; port. girão ; ital. gherone, garone ; du germanique : moyen haut-allem. gêre : anc. frison, gare, pan, pointe d'habit ; holl. geere, bande coupée en biais ; pour lesquels Diez suppose un ancien haut-allem. gêro, acc. gêrum, d'où les formes romanes giron, gherone. Diez pense que les mots germaniques viennent de gêr, pointe de lance, à cause de la forme de ces pans de vêtement ; à l'appui de cette transition de sens, il cite dans le bas-latin pilum vestimenti ; à quoi Scheler ajoute sagittas, dit pour pans de vêtement, et synonyme de girones. Ainsi l'ordre des sens est : dans l'ancienne langue, pan oblique, signification hors d'usage aujourd'hui et conservée dans le blason ; puis, par extension, les pans d'habit devenant le vêtement depuis la ceinture jusqu'au genou, et prenant même l'acception de côté ; enfin la marche de l'escalier ainsi dite à cause de sa forme oblique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GIRON (ji-ron), s. m. 
Nom, dans l'Aunis, du pied de veau, arum vulgare,

_____

GIRONDIN, INE
	ji-ron-din, di-n' adj.
Le parti girondin, parti républicain modéré, avec des tendances fédéralistes, qui se forma dans l'assemblée législative (1791) des députés du département de la Gironde et de leurs adhérents, et qui fut accablé par le parti montagnard.
S. m. Un girondin, un homme attaché à ce parti. 
Notre révolution s'est chargée de fournir un nom à cette espèce d'hommes généreux et malhabiles à conduire les affaires : c'était un girondin, STENDHAL, Promen. dans Rome.

_____

GIRONNER
	ji-ro-né v. a.
Donner à un ouvrage d'orfévrerie la rondeur qu'il doit avoir.
Gironner un chaudron, en arrondir le fond.

_____

GIROUETTÉ, ÉE
	ji-rou-è-té, tée adj.
Terme de blason. Surmonté d'une girouette ; qui a une girouette d'un autre émail que le corps.

_____

GIROUILLE
	ji-rou-ll', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de la carotte.

_____

GISELLE
	gi-zè-l' s. f.
Mousseline imitant la guipure.
Mousseline claire, épaisse, brochée, crêpe, giselle pour grands rideaux, dentelles..., , Avranchin, 2 août 1874, aux Annonces.

_____

GÎT
	ji ; le t se lie : ci-ji-t un homme...., troisième pers. du prés. de l'indic. du verbe gésir (voy. ce mot).

_____

GITANERIE
	ji-ta-ne-rie s. f.
L'ensemble des gitanos ou bohémiens. 
Certains Andalous, grands amateurs de gitanerie, PAUL BATAILLARD, Revue crit. 9 sept. 1876, p. 168.

_____

GÎTE
	jî-t' s. m.

1° Le lieu où l'on demeure, où l'on couche ordinairement. 
Loin du monde elle fait sa demeure et son gîte, RÉGNIER, Sat. XII.
L'aigle donnait la chasse à maître Jean Lapin, Qui droit à son terrier s'enfuyait au plus vite ; Le trou de l'escarbot se rencontre en chemin ; Je laisse à penser si ce gîte Était sûr ; mais où mieux ? Jean Lapin s'y blottit, LA FONT., Fabl. II, 8.
Un mort s'en allait tristement S'emparer de son dernier gîte, ID., ib. VII, 11.
Tout beau, monsieur, tout beau ; ne courez point si vite, Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte, MOL., Tart. V, 7.
Va, fuis ; que le démon, qui te prit en ton gîte Pour t'amener ici, t'y remporte au plus vite, REGNARD, Démocr. IV, 7.
Je ne sais point où demeure Thiriot, qui change de gîte tous les six mois, et qui ne m'a pas écrit depuis plus de quatre, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1770.
Et quand l'heure invite à gagner son gîte, L'on rentre bien vite Ailleurs que chez soi, BÉRANG., Cocag.
Par extension. Revenir au gîte, revenir parmi les siens. 
Parlons des Grignan, parlons de ces frères qui reviennent toujours au gîte, SÉV., 570.
Fig.
Cet hôte [l'amour] dans un coeur a bientôt fait son gîte, REGNARD, Joueur, II, 1.

2° La couchée en voyage. Arriver au gîte. 
Mon frère a-t-il tout ce qu'il veut : Bon soupé, bon gîte et le reste ?, LA FONT., Fabl. IX, 2.
....Il craint avec raison Qu'il n'ait ce coup, malgré son oraison, Très mauvais gîte...., ID., Orais.
Je vous écrirai de tous nos gîtes afin que vous sachiez le jour et l'heure que nous arriverons, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 12 juin 1677.
Dans l'ancien droit administratif, on nommait gîtes d'étape ce que l'on appelle aujourd'hui les étapes militaires.
Terme de féodalité. Droit d'être hébergé et nourri gratuitement un jour et une nuit par an.

3° Terme de chasse. Le lieu où le lièvre repose et où il est en forme. 
Un lièvre en son gîte songeait ; Car que faire en un gîte, à moins que l'on ne songe ?, LA FONT., Fabl. II, 14.
En cuisine, on nomme lièvre en gîte un pâté de lièvre fait dans une terrine longue au lieu de croûte.

4° Terme de minéralogie. Masse de minéraux en son gisement.

5° Ancien synonyme de meule gisante.
partie immobile du soufflet.

6° Terme d'artillerie. Chacune des poutrelles qui soutiennent les madriers d'une plate-forme. Clouer un gîte.
Terme de construction hydraulique. Pièces de bois concourant à l'assemblage d'un pont tournant.

7° Terme de boucherie. Gîte, partie du boeuf qui se trouve au-dessus de l'articulation des jambes jusqu'au commencement du gros de la cuisse et de l'épaule. Le gîte se sépare en trois parties, le bas de gîte, la levée, et l'os de gîte.
Gîte à la noix, morceau du boeuf qui se trouve dans la partie arrondie de la cuisse, comprenant le dessous de la queue, la partie où il y a une petite grosseur comme une noix et la chair jusqu'au gîte.

8° En termes de marine, on fait gîte féminin pour désigner le lieu où un navire échoué se loge. La gîte d'un navire.

PROVERBE
Un lièvre va toujours mourir au gîte, c'est-à-dire, après avoir bien voyagé, on finit toujours par revenir dans son pays.
On dit dans un sens analogue : Cet homme ressemble au lièvre, il vient mourir au gîte.
Il faut attendre le lièvre au gîte, pour être sûr de trouver quelqu'un, il faut l'attendre chez lui.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant le loutre part du lieu où il demeure qui est appelé, selon le mestier, giste, , Modus, f° XLIII.
Du giste de boeuf, , Ménagier, II, 5.
Gramose [sorte de mets] est faite de la char froide du giste qui est demourée du disner, , ib. II, 5.
...ou giste à huit pieces, et est la plus grosse char, mais elle fait la meilleure eaue [bouillon] après la joe, , ib. II, 4.
XVe s. 
Les dits ambassadeurs, tant françois que anglois, vindrent au gist à Compiegne, , Bibl. des ch. 5e série, t. v, p. 129.
Vinrent jusques à Poissy, et trouverent le pont rompu et defait ; mais encore estoient les estaches et les gites en la riviere, FROISS., I, I, 273.
Et passa ledit connestable du costé du roy ; et fut fait l'appointement [la réconciliation] du conte de Dampmartin et de luy, et vint au giste avec le roy à Noyon, COMM., III, 11.
La messe ne se passa pas sans ris soudains, quand il leur souvient du gite que monseigneur a fait au bahut, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Aucunefois aux fosses devalloye, Pour trouver là des gistes de fouines, Des herissons, ou des blanches hermines, MAROT, I, 217.
Ce qu'on appelle le giste ou arriere-faix, servant de lict et coussin, attendu que dedans iceluy l'enfant nage, PARÉ, XVIII, 5.
Sortir de la giste [en parlant du lièvre], FOUILLOUX, Vénerie, f° 68, dans LACURNE.
En pignons ou murs communs, pourra chacun rompre et percher, pour y massonner ou ancrer sommiers, gistes ou autres bois, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1008.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, gîse ; bourguign. geite ; bas-latin, gistum ; du verbe gésir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÎTE.

6° Ajoutez :
Gîte se dit aussi, en général, d'une poutre de grenier.
Les agents.... arrivant jusqu'au grenier, trouvèrent l'assassin pendu à un gîte, les pieds touchant encore le sol [la scène se passe à Carvin, arrondissement de Béthune], , Courrier du Pas-de-Calais, dans Gaz. des Trib. 16 juin 1876, p. 585, 4e col.

9° En basse Bourgogne, le gîte, la table du pressoir sur laquelle on place le raisin à pressurer.

_____

GÎTER
	ji-té v. n.

1° Terme familier. Demeurer, coucher. 
Si c'est votre plaisir d'aller gîter là-bas, HAUTEROCHE, Espr. foll. III, 11.
L'un gîtant, chassant de château en château, J. J. ROUSS., Hél. II, 18.
Il se dit particulièrement des auberges où l'on couche en voyage. 
Afin qu'il ne m'avienne De mal gîter...., LA FONT., Orais.
Même chez lui [un aubergiste] rarement on gîtait, ID., Berc.

2° Se dit des animaux. Il savait où le lièvre gîtait. 
Le banquier débrida son cheval, et le mit dans une étable où gîtait une vache mère nourrice de toute la maison, LESAGE, Diable boit. 8.
Il lui restait pour ressource dernière Sa basse-cour, où gîtaient maints oisons, Maints bons poulets, surtout force dindons, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 400.

3° Terme de marine. Un navire échoué gîte ou fait sa gîte, lorsque, empli d'eau, il échoue et s'enfonce sur la plage.

4° V. a. Donner un gîte. 
Après quelques propos sur cette résolution [d'arrêter M. et Mme du Maine], on agita où on les gîterait, SAINT-SIMON, 523, 202.

5° Se gîter, v. réfl. Se loger, prendre un gîte. J'ignore où il est allé se gîter. 
Lorsqu'ils [les ours] ne peuvent trouver une grotte pour se gîter, ils cassent et ramassent du bois pour se faire une loge qu'ils recouvrent d'herbes et de feuilles, au point de la rendre impénétrable à l'eau, BUFF., Quadrup. t. III, p. 31.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trop par estoie loing gités, , la Rose, 11909.
XVIe s. 
....Auquel cas on les doit gister et nourrir, LOYSEL, 917.

ÉTYMOLOGIE
Gîte ; bourguign. geitai.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÎTER. Ajoutez :

6° Placer, mettre. 
À Thiaucourt [Meurthe], souvent on gîte le raisin écrasé dans la cuve à l'aide d'une pelle en fer, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 116.

_____

GITHAGINE
	ji-ta-ji-n' s. f.
Terme de chimie. Principe vénéneux, retiré de la nielle des blés (agrostema githago, L.).

_____

GITONNE
	ji-to-n' s. f.
Nom, dans la Vienne, de la mule qui n'a pas encore un an, dite aussi jetonne, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 302.

ÉTYMOLOGIE
La forme jetonne donne l'origine de ce mot ; c'est le féminin de l'anc. franç. jeton, rejeton, qui dérive de jet.

_____

GIVRE
	ji-vr' s. f.
Terme de blason. Serpent.
On dit aussi guivre. 
Rome a ses clefs ; Milan, l'enfant qui hurle encor Dans les dents de la guivre, V. HUGO, Orient. 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
Serpens e guivres, dragon et aversier [diable], , Ch. de Rol. CLXXXI.
XIIIe s. 
Car là n'est serpens ne wivre, , Fl. et Bl. 1869.
Monseigneur Jehan d'Orliens, qui portoit banniere à la voivre, JOINV., 224.
XIVe s. 
La petite vivre occist le grant torel, , Ménagier, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Berry, vouivre ; bourg. vouivre, vivre, fée, jeune fille résolue et vive. La forme régulière est guivre, qui vient du latin vipera (i avec un accent long ; e avec un accent bref), (voy. VIPÈRE), sans qu'il soit nécessaire de passer par le haut-allemand wipera, qui vient aussi du mot latin.

_____

GIVRÉ, ÉE
	ji-vré, vrée adj.
Qui est couvert de givre. Arbres givrés.

ÉTYMOLOGIE
Givre 2 ; provenç. givrar, couvrir de givre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GIVRÉ, ÉE. Ajoutez :
Vanille givrée, vanille portant aux gousses des efflorescences blanches d'acide benzoïque.
L'acide benzoïque qu'il [le fruit de la vanille] renferme est en quantité quelquefois si considérable, que cette substance s'effleurit à la surface des gousses et les blanchit, ce qui forme la vanille givrée du commerce, la plus estimée de toutes, , Journ. offic. 26 juin 1874, p. 4369, 3e col.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or entendeiz, beaz sire, la nostre male vie ; Car adès pluet sor nos, et givlet, et gresilhet, P. MEYER, Rapports, 1re part. p. 207.

_____

GIVRÉE
	ji-vrée s. f.
Couche de verre blanc pilé.

ÉTYMOLOGIE
Givre 2.

_____

GIVROGNE
	ji-vro-gn' s. f.
Nom vulgaire de la maladie des moutons, dite noir museau.

_____

GLABELLE
	gla-bè-l' s. f.
L'espace compris entre les sourcils.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glabellus, diminutif de glaber, glabre.

_____

GLABRE
	gla-br' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dépourvu de poils, de duvet. Plante glabre. Peau glabre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glaber ; comp. le grec signifiant, poli, net, du grec, tailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLABRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ceux qui ont esté faits ennuques estants petits garçons, n'engendrent point de poil au menton, et sont glabres et sans poil par tout le corps, DU VERDIER, Biblioth. p. 475.

_____

GLABRESCENT, ENTE
	gla-brè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de botanique. Qui perd ses poils avec le temps.

ÉTYMOLOGIE
Glabre.

_____

GLABRISME
	gla-bri-sm' s. m.
Terme de botanique. État tératologique d'une plante qui, pubescente à l'état normal, naît ou devient glabre.

ÉTYMOLOGIE
Glabre.

_____

GLAÇAGE
	gla-sa-j' s. m.
Action de glacer, d'appliquer sur un objet un enduit qui lui donne l'apparence du vernis.

_____

GLACE
	gla-s' s. f.

1° Eau congelée, solidifiée par le froid. 
Là certes le sommeil à la crainte fait place, Et je me suis trouvée aussi froide que glace, MAIRET, Sophon. v, 4.
Il fait, dit-elle, un temps froid comme glace, LA FONT., Court.
Rien ne peut arrêter sa vigilante audace : L'été n'a point de feux ; l'hiver n'a point de glace, BOILEAU, Lutr. II.
La glace et le feu sont les éléments de la mort ; la chaleur tempérée est le premier germe de la vie, BUFF., Quadrup. t. IV, XXIX, dans POUGENS.
Avant la publication de l'excellent écrit de l'illustre Mairan sur la formation de la glace, on était bien loin de soupçonner tout ce que ce phénomène si commun renferme de curieux, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 212, note 13, dans POUGENS.
Rustan descend : d'un pied il touche encor la glace, L'autre foule déjà les tapis verdoyants ; D'un pas le chevalier a franchi tout l'espace Qui sépare en ces lieux l'hiver et le printemps, MASSON, Helv. II.
Enfin, vers minuit, le passage a commencé ; mais les premiers qui s'éloignent du bord avertissent que la glace plie sous eux, qu'elle s'enfonce, qu'ils marchent dans l'eau jusqu'aux genoux ; et bientôt on entend ce frêle appui se fendre avec des craquements effroyables qui se prolongent au loin comme dans une débâcle, SÉGUR, Hist. de Nap. x, 9.
Il y eut des endroits où il fallut franchir de larges crevasses et sauter d'une glace à l'autre, au risque de tomber entre deux et de disparaître pour jamais, ID., ib.
Leur chef voulut alors tenter le passage de quelques voitures chargées de ces malheureux [les blessés] ; mais, au milieu du fleuve, la glace s'affaissa et s'entr'ouvrit, ID., ib.
Et réellement, dès qu'épuisés ils s'arrêtaient un instant, l'hiver, appesantissant sur eux sa main de glace, se saisissait de cette proie, ID., ib. XII, 2.
On était parvenu à faire prendre les armes à une division napolitaine ; on la fit même sortir de la ville ; mais les fusils s'échappèrent des mains de ces hommes transplantés d'un sol brûlant dans une région de glace ; en moins d'une heure tous rentrèrent désarmés, et la plupart estropiés, ID., ib. XII, 3.
Les soldats du 4e régiment coururent en furieux contre l'ennemi, contre la montagne de neige et de glace dont il était le maître et contre l'ouragan du nord, car ils avaient tout contre eux, ID., ib. IX, 13.
Salut ! brillants sommets, champs de neige et de glace, Vous qui d'aucun mortel n'avez gardé la trace, Vous que le regard même aborde avec effroi, LAMART., Méd. II, 13.
Glaces de fond, glaces qui se forment au fond des rivières et qui deviennent ensuite glaçons flottants.
Glaces flottantes, ou, simplement, glaces, pièces de glace qui se détachent des côtes des régions polaires, et qui, flottant dans la mer, vont échouer au loin.
Le lendemain on vit une autre glace évaluée à 56 mètres de hauteur visible, , Rev. de l'inst. publ. 19 déc. 1861, p. 606.
Glace bleue, glace se produisant dans les glaciers avec la couleur bleue sous la forme de bandes alternant avec des bandes de glace blanche.
Ferrer un cheval à glace, le ferrer avec des fers cramponnés pour empêcher qu'il ne glisse.
Fig. Être ferré à glace sur une matière, y être fort et très capable de s'y défendre.
Rompre la glace, la casser ; et fig. hasarder une démarche hardie, entamer une explication délicate, être le premier à traiter un sujet. 
Un médecin d'Angleterre [Harvey], auquel il faut donner la louange d'avoir rompu la glace en cet endroit [la circulation du sang], et d'être le premier qui a enseigné...., DESC., Méth. v, 7.
Le baron de Beauvais était fin courtisan et gâté, mais ami à rompre des glaces auprès du roi avec succès, SAINT-SIMON, 14, 159.
Fais comme tu voudras [tutoie-moi, si tu veux], Bourguignon, voilà la glace rompue, puisque cela divertit ces messieurs, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 6.

2° La glace que l'on emploie pour remédier à certains états maladifs. Mettre de la glace sur la tête d'un malade.
La glace qu'on emploie pour rafraîchir les boissons. 
Par le chaud qu'il faisait nous n'avions point de glace ; Point de glace, bon Dieu ! dans le fort de l'été, Au mois de juin !..., BOILEAU, Sat. III.
Glace frite, glace préparée par les cuisiniers chinois qui ont un secret pour la faire frire, et qui utilisent pour cela un phénomène de physique où une incandescence extérieure n'empêche pas le froid de se conserver en dedans.

3° Il se dit particulièrement du degré qui, dans les thermomètres, indique le point de congélation et est marqué d'un zéro, parce que c'est de ce degré que l'on commence à compter en dessus ou en dessous. Le thermomètre est à deux degrés au-dessus de glace ; à dix degrés au-dessous de glace.

4° Fig. Froid intérieur causé par des impressions morales, par l'âge. 
A ces mots tombant sur la place Transi d'une mortelle glace, MALH., V, 20.
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace, CORN., Cid, I, 3.
Et toi, de mes exploits glorieux instrument, Mais d'un corps tout de glace inutile ornement, Fer jadis tant à craindre...., CORN., Cid. I, 7.
Je ne sais quel malheur aujourd'hui me menace Et coule dans ma joie une secrète glace, ID., Rodog. I, 5.
Il ne sent plus le poids ni les glaces de l'âge, BOILEAU, Lutr. V.
L'amour s'éteint sous les glaces de l'âge, J. J. ROUSS., Hél. II, 20.

5° Fig. Insensibilité, indifférence. 
De ces beautés dont les appas Ne sont que rigueur et que glace, MALH., IV, 5.
C'est bien un courage de glace Où la pitié n'a point de place, ID., V, 10.
Ses flammes d'aujourd'hui seront glaces demain, ID., VI, 25.
Ne soyez plus de glace à qui brûle pour vous, CORN., Mél. I, 2.
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace, ID., Poly. III, 3.
Sa prison a rendu le peuple tout de glace, ID., Héracl. IV, 1.
Et je verrai toujours votre coeur plein de glace, ID., Sertor. III, 4.
L'homme est de glace aux vérités ; Il est de feu pour le mensonge, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Toujours à vous louer il a paru de glace, MOL., Fem. sav. IV, 2.
Lorsque nos coeurs sont de glace pour les vains plaisirs, nos mains immobiles pour les rapines, nos yeux fermés pour les vanités, BOSSUET, Sermons, Jubilé, Pénit. 3.
Il a plu à Dieu de se faire aimer ; et, comme il a vu la nature humaine toute de glace pour lui, toute de flamme pour d'autres objets...., ID., 2e sermon, Annonciat. préambule.
Qui n'eut jamais pour Dieu que glace et que froideur, BOILEAU, Épître XI.
Quand je suis tout de feu, d'où vous vient cette glace ?, RAC., Phèdre, v, 1.
Être à la glace, se dit des ouvrages d'esprit qui glacent le lecteur ou le spectateur, qui le laissent sans émotion. 
Si Corneille avait suivi dans le Cid le plan de l'Académie, le Cid était à la glace, VOLT., Lett. d'Argental, 4 oct. 1760.
Oui, en vérité, mon cher maître, notre théâtre est à la glace ; il n'y a dans la plupart de nos tragédies, ni vérité, ni chaleur, ni action, ni dialogue, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 31 octobre 1761.

6° Certaine froideur qui paraît dans les manières et les actions. 
Vous ne me dites rien ! quel accueil ! quelle glace ! Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ?, RAC., Brit. II, 6.
Est-ce Euthycrate que vous abordez ? quelle glace pour vous !, LA BRUY., XI.
Jamais ni M. ni Mme de Chevreuse ne purent fondre à leur égard les glaces de M. et Mme de Chaulnes, SAINT-SIMON, 27, 58.

7° Sorte de sorbet à la glace. Glace à la vanille. Les glaces furent faites pour la première fois à Paris, en 1660, par l'Italien Procope. Prendre une glace.
En ce sens, glace n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de 1762 et au pluriel. D'après Mme de Genlis, on disait bien prendre des glaces, mais non prendre une glace ; il fallait dire : j'ai pris une ou plusieurs tasses de glaces, Mém. t. V, p. 91, éd. 1825. Cette remarque, qui venait de ce que glace n'était dans le dictionnaire qu'au pluriel, n'a plus de raison d'être aujourd'hui.
Demi-glace, la moitié d'une glace.

8° Terme de cuisine. Jus de viande ou fond de cuisson réduit jusqu'à ce que la partie aqueuse en soit assez évaporée pour que le jus ait une consistance tremblante. Filet de boeuf sauté dans sa glace.

9° Terme de confiseur. Espèce de vernis fait de sucre et de blanc d'oeuf, dont on recouvre certaines pâtisseries.

10° Plaques de verre, de cristal dont on fait des miroirs. Couler une glace. Étamer une glace.
Il se dit particulièrement des miroirs de grande dimension. Appartement orné de glaces. 
Une belle glace de nos manufactures orne nos maisons à bien moins de frais que les petites glaces qu'on tirait de Venise, VOLT., Louis XIV, 30.
Vous vous regardez quelquefois au miroir, c'est à Venise que vous devez les glaces, ID., Disc. aux Velches.
Dans le satin de ce boudoir Vous souriez à mille glaces, BÉRANG., Rosette.
Fig.
Les ans terniront cette glace, Où la nature te retrace Les merveilles du saint des saints, LAMART., Harm. I, 1.

11° Plaques de verre de grande dimension que l'on met dans des fenêtres, dans des portes. 
On la fit entrer dans un salon au rez-de-chaussée, dont les portes de glaces donnaient sur un jardin, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 93, dans POUGENS.
Terme d'architecture. Panneau à glace, panneau plan dans un lambris, dans une porte de menuiserie.

12° Châssis mobile et vitré d'une voiture. Lever la glace, les glaces d'une voiture. 
Nous avons baissé les glaces, SÉV., 425.
Il n'y a point [maintenant] de capitaine de cavalerie qui ne fasse le voyage en chaise de poste avec des glaces et des ressorts, VOLT., Louis XIV, 8.

13° Il se dit d'un beau verre de montre. 
Elle brisait régulièrement tous les jours un éventail, et cassait le grand ressort et la glace de sa montre, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 209.

14° Terme de joaillier. Espèce de petit nuage qui empêche les pierreries de paraître nettes et transparentes.
Dans un diamant, tache qui en diminue beaucoup la valeur.

15° Pomme de glace, espèce de pomme peu estimée.

REMARQUE
On dit : être froid comme glace, être uni comme glace ; et non être froid comme la glace, être uni comme la glace. Du moins l'usage supprime l'article ; mais il n'y aurait pas de faute à l'employer : Ses pieds sont froids comme la glace.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et vos [votre] douz front qui plus est clair que glace, , Couci, X.
XIVe s. 
Il se fait boin fier en elles vraiement, Autretant que sus glache qui sor une nuit prent, , Baud. de Seb. III, 402.
XVIe s. 
Les seigneurs d'Espagne le prierent un jour de vouloir un peu rompre la glace, , Mém. s. du G. ch. 14.
Desir m'enflamme, et crainte me rend glace, DU BELLAY, II, 14, recto.
Sus, chauds souspirs, allez à ce froid coeur, Rompez ce glas qui ma poitrine enflamme, ID., II, 24, verso.
Et fut le poison, à ce qu'ilz disent, une eaue froide comme glas qui distille d'une roche estant au territoire de la ville de Nonacris, AMYOT, Alex. 123.
De là ne pouvant plus assieger, au temps que les glaces ne portoient pas, L'AUB., Hist. II, 214.
Qui peut nier que ceux qui ont escrit les premiers, n'aient beaucoup fait, seulement en montrant le chemin et rompant la glace aux autres ?, O. DE SERRES, Préf.
....Et tousjours la glace eternelle Des fleuves ne bride le cours, RONS., 500.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. glaice ; provenç. glas, glatz, s. m. ; glassa, glacha, s. f. ; catal. glas ; ital. ghiaccia, ghiaccio ; du latin glacies, se rattachant à gelu et au sanscrit jala, qui signifie froid et eau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLACE. - HIST.
XIVe s. Ajoutez :
Le glas du [de la] gellée, , Rev. critique 5° année, 2e semestre, p. 388.

_____

GLACÉE
	gla-sée s. f.
Espèce de pomme dite aussi pomme de glace.

_____

GLACERIE
	gla-se-rie s. f.

1° Art, commerce du glacier limonadier.

2° Commerce ou usine du glacier, de celui qui fait des glaces de verre, des miroirs. La glacerie de Saint-Gobin.

ÉTYMOLOGIE
Glacier.

_____

GLACEUX, EUSE
	gla-seû, seû-z' adj.

1° Plein de glace, où il gèle. Contrées glaceuses. Nuit glaceuse.

2° Terme de joaillier. Pierre glaceuse, pierre qui a des glaces. Diamant glaceux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se laisserent couler jusques en froideur toute glaceuse et pleine de haineuses mixtions, CHASTEL., Exposition sur vérité.
XVIe s. 
Il y eut de la peine à demesler les forests en une nuit très obscure et glaceuse, D'AUB., Hist. II, 188.

ÉTYMOLOGIE
Glace.

_____

GLACIAIRISTE
	gla-si-ê-ri-st' s. m.
Celui qui étudie les glaciers.

ÉTYMOLOGIE
Glacier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLACIAIRISTE. Ajoutez : - REM. On trouve aussi écrit glaciériste. 
Les études entreprises ces dernières années par les glaciéristes, MAGNIN, Rech. géolog. Paris, 1876, p. 21.

_____

GLACIALE
	gla-si-a-l' s. f.
Terme de botanique. Espèce de ficoïde dont les feuilles sont parsemées de vésicules transparentes.

_____

GLACIER
	gla-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gla-sié-z immenses s. m.
Amas considérable de glace qu'on ne rencontre que dans les hautes vallées des montagnes. Les glaciers de la Savoie. Les observateurs ont reconnu que les glaciers obéissent à un mouvement de progression qui les fait incessamment descendre dans la plaine.

ÉTYMOLOGIE
Glace.

_____

GLACIÈRE
	gla-siè-r' s. f.

1° Amas de glaces. 
Nos montagnes de glacières, qui sont dix fois plus hautes que le Vésuve et quarante fois plus étendues, ont toujours le même visage et sont dans un calme éternel, VOLT., Lett. Hamilton, 17 juin 1773.
Par les nouvelles tentatives qu'on a faites pour approcher du pôle de plus près, il paraît qu'on n'a trouvé que des glaces, que je regarde comme les appendices de la grande glacière qui couvre cette région tout entière depuis le pôle jusqu'à sept ou huit degrés de distance, BUFF., 6e Ép. natur. Oeuvres, t. XII, p. 313, dans POUGENS.

2° Par analogie. Cavité souterraine dans laquelle on conserve de la glace pour l'été.

3° Fig. Lieu très froid. Cette chambre, cette salle est une glacière.

ÉTYMOLOGIE
Glacier 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLACIÈRE. Ajoutez :

4° Glacière artificielle, appareil à l'aide duquel on fait de la glace en utilisant le refroidissement produit par certaines réactions chimiques.

_____

GLACIS
	gla-sî s. m.

1° Terme de peinture. Préparation de couleurs légères et fuyantes qu'on applique avec un pinceau fort délié sur d'autres couleurs pour leur donner plus d'éclat.

2° Terme de maçonnerie. Enduit en pente fait sur la tête d'un mur de clôture ou de dossier de cheminée.
Terme de couvreur. Enduit que l'on fait sur la volige ou sur un lattis jointif pour recevoir le plomb d'un faîtage, d'un arêtier.

3° Terme de tailleur. Rang de points pour faire tenir la doublure en état avec l'étoffe. Passer au glacis.

4° Terme de passementier. Traînée de clinquant, etc. qui couvre un assez long espace sans être arrêtée.
Partie des soies de chaînes servant seulement à lier la trame.

5° Terme de maréchal. Circonférence et étendue de la sole de corne.

ÉTYMOLOGIE
Glace.

_____

GLAÇURE
	gla-su-r' s. f.
Terme de céramique. Action de recouvrir les poteries d'un enduit qui au feu doit se vitrifier.

ÉTYMOLOGIE
Glacer.

_____

GLADIATOIRE
	gla-di-a-toi-r' adj.
Qui a rapport aux gladiateurs et à leurs combats.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deschassez le par main gladiatoire, J. MAROT, V, 66.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gladiatorius, de gladiator, gladiateur.

_____

GLADIÉ, ÉE
	gla-di-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de glaive, et aussi qui est muni de vives arêtes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gladius, glaive.

_____

GLAGEON
	gla-jon s. m.
Terme de minéralogie. Espèce de marbre.

_____

GLAGOLITIQUE
	gla-go-li-ti-k' adj.
Qui a rapport au glagol. 
Caractère glagolitique, ancien caractère dans lequel sont écrites de vieilles traductions slaves des deux Testaments, MAX MÜLLER, la Science du langage, trad. par Harris et Perrot, 2e éd. p. 248.
Elles [les dames, au congres archéologique de Kief] voyaient sans frémir s'aligner sur le tableau noir les signes cabalistiques de l'écriture glagolitique,, A. RAMBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1874, p. 787.
On distingue deux sortes d'écritures glagolitiques, la ronde à crochets, dite bulgare, parce qu'on la rencontre plus particulièrement dans l'ancienne Bulgarie, en Macédoine et dans le voisinage du mont Athos ; la carrée, dite croate ; on ne sait laquelle est la plus ancienne, , Journ. offic. 23 mai 1876, p. 3543, 1re col.

_____

GLAIE ou GLAISE
	glê ou glê-z' s. f.
Voûte d'un four de verrerie.

_____

GLAIRAGE
	glè-ra j' s. m.
Action de glairer.

_____

GLAIRÉ, ÉE
	glè-ré, rée part. passé de glairer
Couverture d'un livre glairée.

_____

GLAIREUX, EUSE
	glè-reû, reû-z' adj.
Qui est de la nature des glaires. Matière, humeur glaireuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les sansues qui ont grosses tiestes et qui ont coleur entre noir et vert et qui sont glaireuses, ALEBRANT, f° 14.

ÉTYMOLOGIE
Glaire ; wallon, glairieu.

_____

GLAIRURE
	glè-ru-r' s. f.
Terme de relieur. Préparation avec laquelle on glaire. 
Les gommes, le blanc d'oeuf, l'alun pulvérisé Pour dorer ces objets remplacent la glairure, LESNÉ, la Reliure, p. 97.

_____

GLAISÉ, ÉE
	glè-zé, zée part. passé de glaiser
Le bassin de cette fontaine est glaisé.

_____

GLAISEUX, EUSE
	glè-zeû, zeû-z' adj.
Qui est de la nature de la glaise. 
Un peu de sel versé sur les terres glaiseuses est un des meilleurs engrais possibles, VOLT., Lett. Turgot, 18 fév. 1776.

ÉTYMOLOGIE
Glaise ; norm. gliisous.

_____

GLAITERON
	glè-te-ron s. m.
Un des noms vulgaires du grateron.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Gleteron ou gloton, DU CANGE, lappa.

ÉTYMOLOGIE
Le même que glouteron (voy. ce mot).

_____

GLAMA
 s. m.
Voy. LAMA.

_____

GLANAGE
	gla-na-j' s. m.
Action de glaner. 
Faire défenses, sous de grosses peines, de frauder la dîme, soit par vol, dégât de bestiaux, glanages, ou telle autre manière de friponnerie que ce puisse être, VAUBAN, Dime, p. 139.

ÉTYMOLOGIE
Glaner.

_____

GLANDAGE
	glan-da-j' s. m.
Droit de glandée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pourceaux gras retournez du glandage Sont egorgez et mis pour le menage En des saloirs durant plus d'une année, Et font trouver meilleure la vinée, BAÏF, Oeuvres, p. 24, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Gland.

_____

GLANDAIRE
	glan-dê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de glands.

ÉTYMOLOGIE
Gland.

_____

GLANDÉ, ÉE
	glan-dé, dée adj.
Terme de blason. Se dit des chênes chargés de glands d'un émail différent de celui de l'arbre.

ÉTYMOLOGIE
Gland.

_____

GLANDÉE
	glan-dée s. f.
Récolte du gland. 
Dans les futaies de chêne et de hêtre, les glandées et les fainées sont si rares qu'elles correspondent une fois sur sept ou huit avec l'année de l'exploitation d'une coupe, DE FORCADE, Rapp. au min. des fin. p. 36.
Aller à la glandée, aller ramasser des glands.
Envoyer les porcs à la glandée, les lâcher dans la forêt à la recherche du gland.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En saison de bonne glandée, dans sept ou huit sepmaines, les pourceaux auront attaint le point que desirez, O. DE SERRES, 337.

ÉTYMOLOGIE
Gland ; Berry, iantée, lliantée.

_____

GLANDIFÈRE
	glan-di-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des glands.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glans, gland, et ferre, porter.

_____

GLANDIFORME
	glan-di-for-m' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'une glande.

ÉTYMOLOGIE
Glande, et forme.

_____

GLANDULAIRE
	glan-du-lê-r' adj.

1° Le même que glanduleux.
Terme de pathologie. Hypertrophies glandulaires, tumeurs caractérisées anatomiquement par l'élément des glandes qui sont le siége de l'hypertrophie.

2° S. f. Espèce de verveine, verbena aubletia, L.

ÉTYMOLOGIE
Glandule.

_____

GLANDULEUX, EUSE
	glan-du-leû, leû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme, qui est de la nature d'une glande. Tissu glanduleux.
Terme de botanique. Poils glanduleux, poils surmontés d'une glande ou glandule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout homme qui regardera de près trouvera le pylorus glanduleux, PARÉ, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Glandule ; provenç. glandulos ; espagn. et ital. glanduloso ; du latin glandulosus.

_____

GLANDULIFORME
	glan - du - li - for - m' adj.
Terme didactique. Qui est de la forme d'une glandule ou d'une glande.

ÉTYMOLOGIE
Glandule, et forme.

_____

GLANE
	gla-n' s. f.

1° Poignée d'épis ramassés dans les champs après l'enlèvement des gerbes. Une grosse glane.
Droit de glaner dans un champ.
Fig. Il y a encore champ, beau champ, pour faire glane, il reste encore pour les autres assez de travail ou de profit à faire dans une affaire, dans une science, etc.

2° Par extension, poires groupées en bouquet sur une branche.

3° 
Glane ou torche, nom donné à un petit faisceau de brins de paille liés ensemble ou tordus pour servir de soutien à quelque chose,
Glane d'oignons, plusieurs oignons attachés à une glane de paille. 
Au-dessous, une espèce d'armoire ; à côté de l'armoire, une glane d'oignons suspendue, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 198, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire Ysengrin, dont ne sez-tu Com il nos est bien avenu ? Ce est Renart, Belins et l'Asne, Ces avons-nos en nostre glane [puissance], Or te pues vengier de ton pié, , Ren. 13324.
XIVe s. 
Icelle Mabile avoit emblé et fait ses glennes en temps d'aoust, DU CANGE, glana.
XVe s. 
Ainsi que le suppliant batoit un peu de glaines ou gerbes de blé, DU CANGE, glana.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GLANER ; norm. lianne ; Berry, glene ; génev. glenne.

_____

GLANÉE
	gla-née s. f.
Terme de chasse. Chasse aux canards sauvages dans laquelle le blé sert d'appât.

ÉTYMOLOGIE
Glané.

_____

GLANEUR, EUSE
	gla-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui glane. Les glaneurs ont recueilli assez de blé pour leur hiver. 
Quand près d'eux [moissonneurs] la glaneuse habile Cherche l'épi des malheureux, BÉRANG., les Champs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cele herbe ne fera jà bien à glaneor, car ne puet atendre tans de meurir [mûrir], , Psautier, f° 161.
Et s'il est gleneres ne gleneresse ki voist à camp [aille à champ] par nuit devant soleil levant ne ki demourt puis solel coukant...., TAILLIAR, Recueil, p. 410.
XVIe s. 
Glaneurs sont pauvres gens qui vont recueillir ce qui a esté laissé aux champs par les laboureurs après l'enlevement des gerbes, , Coustum. génér. t. I, p. 311.

ÉTYMOLOGIE
Glaner ; génev. gléneur ; Berry, gléneux. Dans l'ancien français glenere est le nominatif, et gleneor le régime.

_____

GLANURE
	gla-nu-r' s. f.
Ce que l'on glane après la moisson.

ÉTYMOLOGIE
Glaner.

_____

GLAPIR
	gla-pir v. n.

1° Il se dit de l'aboi aigre des renards et des petits chiens. 
Le renard glapit, aboie, et pousse un son triste, semblable au cri du paon, BUFF., Morc. choisis, p. 243.
L'épervier glapit comme le lapin et miaule comme les jeunes chats, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

2° Se dit, par dénigrement, d'une voix humaine aigre et désagréable. Au lieu de chanter, elle glapit. 
À le bien mesurer, il [un apothicaire] n'est pas, que je crois, Plus haut que sa seringue et glapit comme trois, REGNARD, le Légat. II, 11.
Fig.
....Cette statue Contre laquelle a tant glapi Des méchants l'énorme cohue, VOLT., Épît. 110.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si commença à glapir, contrefaisant le chien très fierement, LOUIS XI, Nouv. XXX.
XVIe s. 
Ils glapissent comme renards, PARÉ, Animaux, XX.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, glawer ; du germanique : suédois, gloefja, japper, glapir ; anglo-saxon, gelpan ; angl. yelp. Diez préfère l'ancien haut - allemand klaffôn ; allem. mod. kläffen, aboyer. L'ancienne langue ne connaît pas glapir ; elle a en place glatir, usité dès les plus hauts temps ; prov. et anc. cat. glatir ; esp. latir ; ital. ghiattire. Diez y voit une onomatopée ; Scheler, au contraire, y trouve un radical germanique klat, comme dans glapir le radical germanique klap.

_____

GLAPISSEMENT
	gla-pi-se-man s. m.

1° L'aboi aigre des renards et des petits chiens. 
Son glapissement [du renard] est une espèce d'aboiement qui se fait par des sons semblables et très précipités, BUFF., Quadr. t. II, p. 213, dans POUGENS.

2° Par dénigrement, il se dit aussi des personnes. 
Passons maintenant au glapissement des furies sur le si bécarre, J. J. ROUSS., Examen de l'Orphée de Gluck.
Cette dominante diésée forme un glapissement affreux, ID., ib.
Fig.
Ces tribuns du peuple que la nation comptera longtemps encore, malgré les glapissements de l'envieuse médiocrité, au nombre des libérateurs de la patrie, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 379.

ÉTYMOLOGIE
Glapir.

_____

GLAS
	glà ; l's se lie : le glâ-z attristant s. m.
Son d'une cloche qu'on tinte pour annoncer la mort ou l'agonie de quelqu'un. 
La plume échappe de sa main ; il [l'athée] écoute avec effroi le glas de la mort, CHATEAUB., Génie, IV, I, 1.
Nul temple n'a gémi dans nos villes ; nul glas N'a passé sur nos fronts criant : hélas ! hélas !, V. HUGO, Voix, 2.
Par extension. 
Quand la cloche des ténèbres Balance ses glas funèbres, LAMART., Harm. II, 1.
De toutes les heures.... Aucune à l'oreille insensible Ne sonne d'un glas plus terrible Que ce dernier coup de minuit, ID., ib. IV, 4.
Se dit des salves d'artillerie tirées aux funérailles d'un souverain ou d'un militaire élevé en grade.

REMARQUE
On a dit glais dans le XVIIe siècle, et Richelet le préfère à glas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'out chapelle en la ville où il eüst clochier, Où li glas nen sonnast por le roy essaucier, WACE, dans DU CANGE, classicum.
Encontre les reis solt um [on a coutume] faire glas soner, E la processiun encontre els asembler, E dedenz le mustier à grant honur mener, , Th. le mart. 160.
E à la nue terre se culchant en ses dras, Tant qu'il oeit del saint [cloche] u l'apel u le glas, , ib. 102.
XIIIe s. 
Et les cordes corut saisir, Les sains sone de grant aïr à glaz, à treble, à carenon, , Ren. 3341.
Chlaz, , Trist. II, 80.
XIVe s. 
Aucune fois trouveras tu que l'en fet mention de clas ou [au] defaut de la lune ; et sachiez que anciennement, quant la lune failloit, les femmes et les enfans couroient par les villes à bacins et à sonnetes fesans grans sons, et leur sembloit que la lune, qui estoit près de mourir, se resuscitoit à leurs sonnetes ; si apeloient celle feste le clas de la lune, BERCHEURE, f° 2.
Le consul a fet fere silence en sonnant le clas à ce acoustumé, ID., f° 44, recto.
XVe s. 
Et le bon comte de Douglas, Avec qui j'ai mené grant glas, FROISS., Buisson de jeunesse.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. clas ; prov. clas ; ital. chiasso ; du lat. classicum, signal avec la trompette, de classicus, qui est relatif à une classe, à une réunion, de classis, une certaine partie du peuple romain (voy. CLASSE). Le classicum était proprement un signal de trompette pour réunir, rassembler. Le nom de ce signal a passé à une sorte de sonnerie. On trouve aussi glas pour aboiement, grand bruit ; dans le sens d'aboiement, c'est le même que le provençal glat qui a ce sens et tient au verbe glatir (voy. GLAPIR).

_____

GLASS-CORD
	glas'-kord' s. m.
Terme de musique. Instrument à touches de verre, plus souvent mais improprement nommé harmonica, que l'on frappe avec des baguettes terminées par de petits tampons.

ÉTYMOLOGIE
Angl. glass, verre, et cord, corde.

_____

GLAUBER (SEL DE)
	glô-bèrVoy. SEL.

_____

GLAUCESCENCE
	glô-sè-ssan-s' s. f.
Terme didactique. État d'une surface glauque.

ÉTYMOLOGIE
Glauque.

_____

GLAUCIER
	glô-sié s. m.
Terme de botanique. Glaucier jaune, ou pavot cornu, plante papavéracée appartenant aux rivages caillouteux et sablonneux de la mer et des fleuves de l'Europe moyenne et méridionale, glaucium chelidonium, L.

ÉTYMOLOGIE
Glaucus, glauque ; ainsi dit à cause de la couleur très glauque des feuilles.

_____

GLAUCINE
	glau-si-n' s. f.
Nom donné au cow-pox naturel à cause de la teinte gris bleu des vésicules.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glaucus, bleu.

_____

GLAUCO-FERRUGINEUX, EUSE
	glô-kofè-rru-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'un sable ferrugineux de couleur verte.

ÉTYMOLOGIE
Glauque, et ferrugineux.

_____

GLAUCOME
	glô-kô-m' s. m.
Terme de médecine. Maladie des yeux où l'humeur vitrée devient opaque, avec déformation de la pupille et affaiblissement de la vue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, glauque, à cause de la teinte que prend le fond de l'oeil.

_____

GLAUCONIEUX, EUSE
	glô-ko-nieû, nieû-z' adj.
Qui est chargé de glauconie.
Terme de géologie. Le système glauconieux.

_____

GLAUCOPICRINE
	glô-ko-pi-kri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance très amère extraite du glaucier.

ÉTYMOLOGIE
Glaucier, et du grec, amer.

_____

GLAUMET
	glô-mè s. m.
Un des noms vulgaires du pinson.

_____

GLAVIAU
	gla-viô s. m.
Un des noms vulgaires de la clavelée.

ÉTYMOLOGIE
Corruption du mot claveau ou clavelée.

_____

GLÉBÉ, ÉE
	glé-bé, bée adj.
Ancien terme de droit féodal. Qui appartient à la glèbe.
Pour invoquer cet usage [l'usage féodal de prendre les titres de dignité attachés aux terres qu'on possédait], il faudrait prouver qu'il y avait dans le diocèse de Saint-Pons une terre de Pardailhan érigée en baronie réelle ; or ce titre glébé n'a jamais existé, , Gaz. des Trib. 26 mai 1870.

_____

GLEICHÉNIÉES
	glè-ké-ni-ée s. f.
Terme de botanique. Tribu de fougères.

_____

GLÈNE
	glè-n' s. f.
Terme d'anatomie. Cavité peu profonde d'un os dans laquelle un autre s'articule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La dite boette de l'omoplate est appellée glene, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cavité.

_____

GLÉNER
	glé-né v. a.
Terme de marine. Ployer un cordage en rond sur lui-même.

_____

GLÉNOÏDE
	glé-no-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Synonyme de glénoïdal. Fosse glénoïde. La cavité glénoïde de l'omoplate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voire glène 1, et du grec, forme.

_____

GLETTE
	glè-t' s. f.
Nom, dans l'affinage, de l'oxyde de plomb ou litharge.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Glätte, de glatt, uni, lisse.

_____

GLEUCOMÉTRIQUE
	gleu-ko-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport au gleucomètre. Échelle gleucométrique des sirops.

_____

GLIRIEN, IENNE
	gli-riin, riè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble au loir.
S. m. plur. Les gliriens, sorte de rongeurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glis, gliris (voy. LOIR).

_____

GLISSADE
	gli-sa-d' s. f.

1° Action de glisser. Il fit une glissade et tomba. 
Il commençait à se débiter que cet accident était arrivé par un effort qu'il [le duc de Berry] avait fait à la chasse en retenant son cheval qui avait fait une grande glissade, SAINT-SIMON, 356, 194.

2° Jeu d'enfant qui consiste à se lancer sur une surface de glace qu'on a frayée, et à la parcourir en tenant le corps debout.
L'endroit même de la glace ainsi frayée, nommé plus exactement glissoire.

3° Fig. Faux pas, manquement dans la conduite. 
Rodrigue suit ici son devoir sans rien relâcher de sa passion ; Chimène fait la même chose à son tour, sans laisser ébranler son dessein par la douleur où elle se voit abîmée ; et, si la présence de son amant lui fait faire quelque faux pas, c'est une glissade dont elle se relève à l'heure même, CORN., Cid, Exam.
Faire une glissade, se dit d'une femme qui se laisse séduire.

4° Terme de danse. Nom d'une espèce de coupé, qui ne se fait que pour aller de côté et sur la même ligne, soit à droite ou à gauche.

5° Mouvement de la pique en avant ou en arrière.

ÉTYMOLOGIE
Glisser ; picard, glinchade.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLISSADE. Ajoutez :

6° Glissade de terre, mouvement par lequel un terrain glisse et se déplace.
Dans le Valais et sur les coteaux plantés de vignes, il s'est produit des glissades de terre qui ont emporté les souches et les ceps, , Journ. offic. 24 mars 1876, p. 2067, 1re col.

_____

GLISSANT, ANTE
	gli-san, san-t' adj.

1° Où l'on glisse facilement. Le pavé est glissant. 
Les chemins étaient presque partout escarpés, étroits, glissants, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 396, dans POUGENS.
Sur cette montagne glissante, Élevant sa roche roulante, Sisyphe gémit sans secours, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 309, dans POUGENS.
Qui échappe facilement des mains. 
Plus on serre les choses glissantes, plus elles échappent, BOSSUET, Médit. sur l'Évang. la Cène, 1re partie, 90e jour.

2° Fig. Où l'on ne se maintient qu'avec difficulté ou péril. Un terrain glissant. 
Je m'en vais me conduire entre des précipices, Dans un sentier glissant, TRISTAN, Mariane, II, 4.
...la joie est un pas glissant, Si sur soi l'on n'est bien puissant, SCARRON, Virg. VII.
Vous favori ! vous grand ! défiez-vous des rois ; Leur faveur est glissante, on s'y trompe, et le pire C'est qu'il en coûte cher...., LA FONT., Fabl. x, 10.
La finesse est l'occasion prochaine de la fourberie ; de l'une à l'autre le pas est glissant, LA BRUY., VIII.
Fait pour être chef de parti, poste toujours glissant où l'on a également à craindre ses ennemis et ses amis, VOLT., Moeurs, 175.
Qui me soutiendra dans les pas glissants de la vie ?, DIDER., Claude et Nér. II, 1.

3° Terme de grammaire. Syllabe glissante, syllabe non accentuée.

_____

GLISSÉ
	gli-sé s. m.
Pas de danse qui consiste à passer le pied doucement devant soi, en touchant légèrement le plancher.

ÉTYMOLOGIE
Glissé 1.

_____

GLISSER
	gli-sé v. n.

1° Couler sur un corps gras, ou lisse, ou poli. Il saisit la corde et se laissa glisser jusqu'à terre. 
Mercredi 27 décembre 1684 : Le roi ne sortit point ; Monseigneur alla glisser sur la glace, DANGEAU, I, 84.
Il n'est pas étonnant que des murs, quelque solides qu'ils soient, glissent sur le premier banc de cette argile humide, s'ils ne sont pas fondés à plusieurs pieds au-dessous, BUFF., Addit. théor. terr. Oeuvres, t. XIII, p. 171, dans POUGENS.
Absolument. Faire des glissades. Ils ont passé deux heures entières à glisser. Ils manquent l'école pour aller glisser.
Fig.
N'approfondis jamais rien dans la vie, Et glisse-moi sur la superficie, VOLT., Prude, V, 2.
Sur un mince cristal l'hiver conduit leurs pas, Le précipice est sous la glace ; Telle est de vos plaisirs la trompeuse surface ; Glissez, mortels, n'appuyez pas, ROY, Vers au bas d'une gravure représentant des patineurs, dans ÉD. FOURNIER, l'Esprit des autres, p. 44.
Fig. C'est votre tour à glisser, c'est à vous à glisser, se dit à quelqu'un dont le tour est venu de faire ce que d'autres ont déjà fait avant lui, en parlant d'affaire, de travail ou de péril.

2° Particulièrement, manquer en parlant du pied qui vient à couler sur quelque chose de gras, de poli, de mouvant. Il glissa sur le pavé et fit une lourde chute. 
Ils n'avaient des chaussures qu'à un pied, pour ne pas glisser si facilement dans la boue, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 547, dans POUGENS.
Le pied lui a glissé, son pied a glissé.
Fig.
Il [un homme impliqué dans l'affaire de la duchesse du Maine] fit une confession générale, sans rien déguiser ni omettre ; il fit plus : quand on commence à glisser, on ne s'arrête qu'au bas de la pente...., STAAL, Mém. t. II, p. 138.
Fig. Le pied lui a glissé, se dit d'une personne qui insensiblement est tombée dans quelque faute. 
Crois-tu que, toujours ferme au bord du précipice, Elle pourra marcher sans que le pied lui glisse ?, BOILEAU, Sat. x.
On dit de même : Prenez garde que le pied ne vous glisse.

3° On dit qu'un coup glisse, quand, au lieu d'enfoncer, il descend sans entamer profondément. 
Le coup glissa et n'enfonça guère avant, FÉN., Tél. XII.
Le plaisir nous venge ; Sur nous du sort il fait glisser les coups, BÉRANG., Escl. gaulois.
Fig. Faire peu d'impression. Nos remontrances n'ont fait que glisser sur lui. 
Nous avions affaire à une femme sur qui toutes ces choses-là glissaient et qui ne voyait jamais le présent et point le passé, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part.

4° Cheminer, comme en glissant, sur les eaux, dans les airs. 
Notre belle Loire est entièrement à sec en plusieurs endroits ; je ne comprends pas comme auront fait madame de Montespan et madame de Tarente ; elles auront glissé sur le sable, SÉV., 289.
Couverte de sa voile blanche, La barque, sous son mât qui penche, Glisse et creuse un sillon mouvant, LAMART., Harm. I, 10.
Ainsi tout change, ainsi tout passe ; Ainsi nous-mêmes nous passons, Hélas ! sans laisser plus de trace Que cette barque où nous glissons Sur cette mer où tout s'efface, ID., Méd. I, 21.
Tout à coup, détaché des cieux, Un rayon de l'astre nocturne, Glissant sur mon front taciturne, ID., ib. I, 4.

5° Échapper, ne pas être retenu. Cela m'a glissé des mains. 
Quelque terme où nous pensions nous attacher et nous affermir, il branle et nous quitte ; et, si nous le suivons, il échappe à nos prises, nous glisse et fuit d'une fuite éternelle, PASC., Pensées, t. I, p. 248, éd. LAHURE.
La nature du monde est de glisser, de passer vite, d'aller en fumée, en néant, BOSSUET, Médit. sur l'Évang. Cène, 1re partie, 90e jour.
Fig. et familièrement. Glisser des mains à quelqu'un, lui échapper, ne pas être tenu, retenu, contenu par lui. 
Ce monsieur de Nevers si difficile à ferrer, ce monsieur de Nevers si extraordinaire, qui glisse des mains alors qu'on y pense le moins, SÉV., 8.

6° Pénétrer, en parlant des choses morales qui s'insinuent peu à peu. 
Un malheur inconnu glisse parmi les hommes, Qui les rend ennemis du repos où nous sommes ; La plupart de leurs voeux tendent au changement, MALH., II, 1.
Ces paroles firent glisser l'espérance jusqu'au fond des entrailles de Calypso, FÉN., Tél. VII.

7° Passer légèrement sur quelque matière qu'il ne convient pas d'approfondir. 
Il faut glisser sur tout cela et se bien garder de s'abandonner à ses pensées, SÉV., 24.
Je répliquai en appuyant sur l'estime, sur l'amitié, sur les louanges de sa fille ; je glissai sur le reste, MARMONTEL, Mém. III.
Je voulus glisser doucement là-dessus, en disant : cela est fait, sire, il n'y faut plus penser, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 168, dans POUGENS.
Il ne faut pas glisser trop légèrement sur une matière aussi importante, CHATEAUB., Génie, I, III, 3.

8° V. a. Faire glisser. 
Monsieur, lui dis-je en me courbant le corps et en glissant un pied vers lui selon notre coutume, je me flatte que ma juste curiosité ne vous déplaira pas, VOLT., Dict. phil. Quakers.

9° Couler adroitement ou furtivement un objet en quelque endroit. Glisser sa main dans la poche de quelqu'un. 
Il se faisait toujours suivre de quelques domestiques qui avaient ordre de glisser secrètement quelque pièce d'argent dans la main des pauvres qu'on rencontrait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 345, dans POUGENS.
Je glisse même dans mon paquet un placet pour le roi, VOLT., Lett. Duchesse de Choiseul, 9 avril 1770.
Rosalie a reçu le billet ? - Du moins je l'ai glissé sous sa porte, DE BIÈVRE, Séducteur, v, 1.

10° Fig. Mettre dans ce qu'on écrit ou ce qu'on dit quelque chose qu'on veut cacher ou qu'on n'ose pas énoncer directement. Glisser une clause dans un contrat. 
Dans son compliment il lui glisse la beauté de la négociation qu'il va faire, SÉV., 574.
M. de Pompone a glissé fort à propos nos cinq mille francs ; le roi dit en riant : on dit tous les ans que ce sera pour la dernière fois ; M. de Pompone, en riant, répliqua. Sire, ils sont employés à bien vous servir, ID., Lett. 9 déc. 1676.
Cela me fournit une occasion naturelle de glisser bien des choses au roi, qui en leur temps porteront des fruits, MAINTENON, Lett. au cardinal de Noailles, 18 déc. 1695.
De temps en temps, de mon côté, je glisse de petits mots, afin qu'elle y prenne garde, MARIVAUX, les Surpr. de l'am. I, 10.
Voilà encore ce qu'il ne faut point dire, me glissa-t-elle en me quittant, ID., Pays. parv. 3e partie.
Ne pouvait-il pas lui glisser [à M. de Staremberg] qu'il y a un barbouilleur de papier qui a trouvé son traité [le traité de Versailles] admirable, et qui désire d'en écrire un jour les suites heureuses ?, VOLT., Lett. d'Argental, 24 mai 1758.
Glisser deux mots à l'oreille de quelqu'un, lui dire deux mots à l'oreille.

11° Fig. Insinuer, faire pénétrer par insinuation. C'est lui qui a glissé cette erreur parmi le peuple.
Il [l'Amour] glissait dans son coeur, en lui disant ces mots, Un désir inconnu de plaire à ce héros, VOLT., Henr. IX.
Ta plainte.... glisse l'amour dans son sein, LEBRUN, Odes, I, 9.

12° Se glisser, v. réfl. Se couler, pénétrer sans être aperçu ou avec précaution. 
.... Dans le lit il se glisse En grand silence...., LA FONT., Mandr.
Nos Grecs dispersés Se sont jusqu'à l'autel dans la foule glissés, RAC., Androm. v, 3.
Un serpent qui se glisse entre les fleurs est plus à craindre qu'un animal sauvage qui s'enfuit vers sa tanière dès qu'il vous aperçoit, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. XVII.
Comme il se glissait la nuit chez...., HAMILT., Gramm. 6.
Je tâchai, en me glissant tout doucement, de gagner le haut de l'église, MARIVAUX, Marianne, 2e part.
Cet empereur [Achmet III] se déguisait souvent en homme privé, en iman ou en dervis ; il se glissait le soir dans les cafés de Constantinople et dans les lieux publics pour entendre ce qu'on disait de lui, VOLT., Charles XII, 7.
Peut-être un meurtrier parmi vous s'est glissé, DELAV., Vêpres sicil. v, 3.
Voici l'heure où je viens, à la chute des jours, Me glisser sous ta voûte obscure, Et chercher, au moment où s'endort la nature, Celui qui veille toujours, LAMART., Harm. I, 8.

13° Fig. Pénétrer sans être aperçu, en parlant de choses. Il s'est glissé des fautes dons cet ouvrage. 
Cette noce [une noce faite à huis clos] sera confondue le plus joliment et le plus naturellement du monde avec toutes les autres actions de la vie, et s'est glissée si insensiblement dans le train ordinaire, que personne ne s'est avisé qu'il soit arrivé quelque fête dans ces deux familles, SÉV., 10 mars 1687.

14° S'insinuer. 
Je sentais une secrète flamme Qui se glissait dans mes os, VOIT., Poésies, dans RICHELET.
Ou si quelque lumière en leur âme se glisse, CORN., Pomp. IV, 1.
Quelle horrible frayeur se glisse dans mes veines !, ROTROU, Herc. mour. III, 4.
Combien de fois arrêta-t-il une flatterie qui, comme un serpent tortueux, allait se glisser dans son âme [du jeune prince] !, FLÉCH., duc de Mont.
Et l'espoir malgré moi s'est glissé dans mon coeur, RAC., Phèd. III, 1.
Paroles qui se glisseront comme un serpent sous les fleurs, FÉN., Tél. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les cheveus a tout hericiés, Les yex crues [creux] en parfond gliciés, , la Rose, 10200.
XVe s. 
Icellui Godart rua un estoc de son espée ; mais le cop glinsa jusques au visage, DU CANGE, clidare.
XVIe s. 
Cette doulceur que sentent ceux qui se laissent glisser au sommeil, MONT., II, 54.
En un lieu glissant et coulant suspendons nostre creance, ID., II, 241.
Le serpent se glissa contre-mont le long de son col jusques à ce qu'il l'attaignit à la face, AMYOT, Thém. 48.
Il feit forger salades et morrions tous de fer, bien polis par dehors, à fin que les espées glissassent au long, ID., Cam. 685.
Il en vouloit à ceulx qui par voyes obliques s'alloient glissans en la bonne grace du peuple, ID., Marius, 49.
Ilz deschausserent leurs souliers, pource que l'on glisse moins en montant à piedz nudz sur des eschelles, ID., Aratus, 24.
Il gaigna l'autre rive.... la terre y glissoit à cause de la fange qu'il y avoit, ID., Alex. 26.
....Afin que l'age qui glisse Ne les mette à nonchaloir, RONS., 396.
Il n'est si bien ferré qui ne glisse, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 316.

ÉTYMOLOGIE
Allem. glitschen ; flam. glitsen, glisser. Le mot le plus ancien est non pas glisser, mais glacier, qui vient de glace : XIIe s. 
Por ceu [ce] ke li piet de ceas [ceux] ki à lei se vorront apoier ne puist glacier en la voie, ST BERN., p. 568.

_____

GLISSIÈRE
	gli-siè-r' s. f.
Terme de mécanique. Rainure où glisse un mécanisme.
Terme d'artillerie. Disposition pratiquée sur la partie inférieure de l'affût des grosses pièces, afin de pouvoir prendre les directions latérales exigées par le pointage.

ÉTYMOLOGIE
Glisser.

_____

GLISSOIRE
	gli-soi-r' s. f.
Endroit frayé sur la glace pour y glisser (voy. GLISSADE).

ÉTYMOLOGIE
Glisser ; génev. une glisse.

_____

GLOBAL, ALE
	glo-bal, ba-l' adj.
En bloc.
Si le tribunal [arbitral de Genève] accordait une somme globale, cette somme doit être en rapport avec l'étendue de la responsabilité qui, dans l'opinion du tribunal, aurait été encourue par la Grande-Bretagne, , Journ. offic. 20 avril 1872, p. 2653, 3e col.
Un chiffre global de cent millions, , ib. 12 fév. 1873, p. 1042, 3e col.
Nous considérons comme exacts les chiffres globaux des recettes et des dépenses [du budget russe], P. LEROY-BEAULIEU, Journ. des Débats, 19 nov. 1876, 1re page, 3e col.

_____

GLOBE
	glo-b' s. m.

1° Corps rond ou à peu près sphérique. Un globe de verre. 
En son globe il a vu la matière première, RÉGNIER, Sat. x.
Les Égyptiens reconnurent un dieu suprême malgré toutes leurs superstitions ; ils le nommaient Knef, et ils le représentaient sous la forme d'un globe, VOLT., 1re homél. Athéisme.
Des officiers arrivaient de toutes parts ; tous s'accordaient : dès la première nuit, un globe enflammé s'était abaissé sur le palais du prince Troubetskoï [à Moscou], et l'avait consumé, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Longtemps après sa chute [de la bombe] on voit fumer encore La bouche du mortier large, noire et sonore, D'où monta pour tomber le globe au vol pesant, V. HUGO, Odes, III, 6.
Terme de physique. Globe électrique, globe de verre que l'on fait tourner sur son axe et que l'on frotte.
Fig. et poétiquement. Les globes, les seins d'une jeune fille. 
D'un sein plus arrondi les globes achevés D'un souffle égal et pur abaissés, élevés, LAMART., Méd. Jeune fille.

2° Il se dit des astres, des planètes. Le globe du soleil. 
Vois ces sphères de feu, ces globes de lumière, Rien n'interrompt leur course ou change leur carrière, BRÉBEUF, Phars. II.
Des globes qui égalent ou surpassent même de beaucoup en grandeur notre monde, des globes qui tournent autour du soleil et sur eux-mêmes, des globes qui sont le centre des révolutions de plusieurs lunes, des globes dans lesquels on découvre des parties semblables ou analogues à celles qu'on observe sur la terre, ces globes, dis-je, je le demande à la raison, seraient-ils sans habitants ?, BONNET, Caus. prem. VII, 7.
Le cours silencieux De ces globes brillants dispersés dans les cieux, DUCIS, Abufar, II, 7.
Je reviendrai, poursuit-elle, et ton âme Ira franchir tous ces mondes flottants, Tout cet azur, tous ces globes de flamme Que Dieu sema sur la route du temps, BÉRANG., Treize à table.
Alors ces globes d'or, ces îles de lumière, Que cherche par instinct la rêveuse paupière, Jaillissent par milliers...., LAMART., Méd. II, 8.

3° Absolument. La terre. La formation du globe. Faire le tour du globe. 
Ce globe mal connu, qu'il [Maupertuis] a su mesurer, Devient un monument où sa gloire se fonde ; Son sort est de fixer la figure du monde, De lui plaire et de l'éclairer, VOLT., Lett. Locmaria, 17 juillet 1741.
Les anciens ne connaissaient qu'une très petite partie du globe ; l'Amérique entière, les terres arctiques, la terre australe et magellanique, une grande partie de l'intérieur de l'Afrique leur étaient entièrement inconnues, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 307, dans POUGENS.
Globe terrestre, globe de cuivre ou de carton sur lequel est représentée la figure de la terre. Globe céleste, celui sur lequel sont représentées les étoiles dans les constellations qu'elles composent.

4° 
Boule ronde surmontée d'une couronne, celle-ci d'une croix, symbole de la puissance souveraine, adoptée et portée avec cette signification par les empereurs romains depuis Caracalla, et par les empereurs de l'Orient et de l'Occident, DE LABORDE, Émaux, p. 331.

5° Terme d'anatomie. Globe de l'oeil ou globe oculaire, l'oeil considéré indépendamment des muscles qui s'y attachent et des autres tissus qui l'entourent.
Globe utérin, proéminence arrondie que l'utérus, revenu sur lui-même après l'accouchement, forme au-dessus de la symphyse pubienne.
Terme de pathologie. Globe hystérique, sensation d'un corps rond qui, chez la femme hystérique, semble monter de l'utérus dans l'abdomen, dans la poitrine, et jusqu'au larynx, et produit un sentiment de strangulation.

6° Terme d'art militaire. Globe de compression, espèce de fougasse préparée pour détruire une galerie de mine.

7° Poisson du genre tédrodon.
Espèce d'oursin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le globe du soleil est soixante et six fois plus grand que celuy de la terre, PARÉ, Monstr. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. globus, globe, qui doit être rapproché de gleba, glèbe, et de glomerare, pelotonner. 
On trouve le diminutif globeau au XVe siècle : Apparut feu à gros globeaux sur la ville de Paris, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1381.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLOBE. Ajoutez :

8° Globe a été employé dans le sens de ballon, lors de la découverte de Montgolfier. 
Ce fut le 27 du mois d'août que se fit au Champ-de-Mars la première expérience d'un globe aérostatique.... le globe, impatient de s'élancer, tendait fortement la corde qui le retenait, et, comme disait le peuple, était pendu à rebours, lorsqu'enfin on l'a lâché, RIVAROL, Lett. à M. le président de ***, Oeuvres, 1808, t. II, p. 213.
Dans le rapport fait à l'Académie des sciences sur la découverte de Montgolfier, on trouve l'expression de globe creux.

9° Nom du projectile à l'aide duquel on éprouve, dans le mortier éprouvette, la force de la poudre.
Terme d'artificier. Globe fumant, artifice qui brûle avec une fumée épaisse et suffocante.

10° 
Dans le quartier de Cette, nom d'un filet fixe pour la pêche, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 115.

_____

GLOBIFORME
	glo-bi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un globe.

ÉTYMOLOGIE
Globe, et forme.

_____

GLOBOÏDE
	glo-bo-ï-d' s. m.
Terme de botanique. 
Partie de l'albumen des graines des plantes, laquelle est la forme de réserve du phosphore, VAN TIEGHEM, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 581.

_____

GLOBULARIÉES
	glo-bu-la-ri-ée s. f. pl.
Petite famille de plantes dicotylédonées, formée du seul genre globulaire.

_____

GLOBULEUX, EUSE
	glo-bu-leû, leû-z' adj.
Qui est en forme de globule, ou composé de globules. 
Selon Descartes, la lumière ne vient point à nos yeux du soleil ; mais c'est une matière globuleuse répandue partout, que le soleil pousse, et qui presse nos yeux comme un bâton poussé par un bout presse à l'instant à l'autre bout, VOLT., Phil. Newt. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Globule.

_____

GLOBULIN
	glo-bu-lin s. m.
Terme d'anatomie. Synonyme de leucocyte.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de globule ; ainsi dit pour sa forme.

_____

GLOCHIDE
	glo-chi-d' s. f.
Terme de botanique. Poil mince et raide ou poil portant à son extrémité plusieurs pointes recourbées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pointe.

_____

GLOIRE
	gloi-r' s. f.

1° Célébrité grande et honorable, en parlant des personnes. 
S'il n'y avait pas de gloire, je n'aurais pas d'éloquence, BALZ., 7e lett. 4e liv.
Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire, CORN., Hor. V, 3.
Joignons à la douceur de venger nos parents La gloire qu'on remporte à punir les tyrans, ID., Cinna, I, 2.
La gloire est plus solide après la calomnie, Et brille d'autant mieux qu'elle s'en vit ternie, ID., Nicom. IV, 1.
Un héros arrêté n'a que deux bras à lui, Et souvent trop de gloire est un débile appui, ID., Suréna, IV, 1.
Avec un peu de peine on achète la gloire, ROTR., Vencesl. II, 3.
Aucun chemin de fleurs ne conduit à la gloire, LA FONT., Fabl. X, 14.
Les travaux de la guerre où ils faisaient leur gloire, BOSSUET, Hist. I, 8.
Quand les princes, négligeant de connaître leurs affaires et leurs armées, ne travaillent qu'à la chasse, comme disait cet historien, et n'ont de gloire que pour le luxe ni d'esprit que pour inventer des plaisirs, BOSSUET, Reine d'Angl.
Louis, qui, assuré de sa gloire, dont la sagesse de ses conseils et la droiture de ses intentions lui répondent toujours malgré l'incertitude des événements...., ID., ib.
Que d'années elle [la mort] va ravir à cette jeunesse ! que de joie elle enlève à cette fortune ! que de gloire elle ôte à ce mérite !, ID., Duch. d'Orl.
Ne puis-je pas dire, messieurs, pour me servir des paroles fortes du plus grave des historiens, qu'elle allait être précipitée dans la gloire ?, ID., ib.
On ne l'eût point vue s'attirer la gloire avec une ardeur inquiète et précipitée ; elle l'eût attendue sans impatience, comme sûre de la posséder, ID., ib.
La grandeur et la gloire ? pouvons-nous encore entendre ces noms dans ce triomphe de la mort ? non, messieurs, je ne puis plus soutenir ces grandes paroles par lesquelles l'arrogance humaine tâche de s'étourdir elle-même, pour ne pas apercevoir son néant, ID., ib.
Je me suis arraché moi-même aux douceurs de la gloire humaine, peu capables de me soutenir, pour donner à mon esprit une nourriture plus solide, BOSSUET, Marie-Thér.
Toujours vive pour ce grand prince [Louis XIV], toujours jalouse de sa gloire, uniquement attachée aux intérêts de son État, infatigable dans les voyages, et heureuse pourvu qu'elle fût en sa compagnie, ID., ib.
Le jeune prince fléchit le genou, et dans le champ de bataille il rend au dieu des armées la gloire qu'il lui envoyait, ID., Louis de Bourbon.
Qu'il est beau après les combats et le tumulte des armes de savoir encore goûter ces vertus paisibles et cette gloire tranquille qu'on n'a point à partager avec le soldat, non plus qu'avec la fortune !, ID., ib.
Au plus haut point de sa gloire, sa joie [de Mazarin] est troublée par la triste apparition de la mort, ID., le Tellier.
Je n'attendais pas moins de cet amour de gloire Qui partout après vous attacha la victoire, RAC., Bérén. II, 2.
Ma gloire inexorable à toute heure me suit, ID., ib. V, 6.
Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs, ID., Mithr. V, 4.
La gloire des méchants en un moment s'éteint, ID., Esth. II, 9.
Ô Pisistrate, la gloire est belle ; heureux ceux qui la savent trouver, mais qu'il est pernicieux de la vouloir trouver où elle n'est pas !, FÉN., Dial. des morts, XI, Solon, Pisist.
Il faut poser pour principe que la gloire ne peut jamais être séparée de la justice, ROLLIN, Traité des Ét. V, I, 6.
La gloire est la réputation jointe à l'estime ; elle est au comble quand l'admiration s'y joint, VOLT., Dict. phil. Gloire.
Romains, j'aime la gloire, et ne veux point m'en taire ; Des travaux des humains c'est le digne salaire, ID., Catilina, V, 2.
Etes-vous digne enfin, seigneur, de votre gloire ?, ID., Orphel. V, 6.
Le czar perdit près de dix mille hommes dans ces cinq combats où il eut la gloire de vaincre les Suédois, et Levenhaupt celle de disputer trois jours la victoire et de se retirer sans avoir été forcé dans son dernier retranchement, ID., Charles XII, 4.
La vraie gloire ne consiste ni à mourir ni à vivre, mais à bien faire l'un et l'autre, DIDEROT, Claude et Nér. I, 46.
Dans l'âge où l'on a le plus de sentiment de ses forces, où l'on est le plus sûr d'obtenir de la gloire, où l'on est si tenté de la confondre avec le bonheur, CONDORCET, Bertin.
La gloire aux criminels ne sert point de refuge, DUCIS, Othello, I, 6.
La gloire veut qu'on ose où le péril est grand, M. J. CHÉN., Gracques, I, 4.
En cherchant la gloire, j'ai toujours espéré qu'elle me ferait aimer ; à quoi servirait-elle, du moins aux femmes, sans cet espoir ?, STAËL, Corinne, IV, 3.
Il était un roi d'Yvetot, Peu connu dans l'histoire, Se levant tard, se couchant tôt, Dormant fort bien sans gloire, BÉRANG., Roi d'Yvetot.
Aux jeunes gens racontes-en l'histoire [des trois journées de juillet] ; Guide leur nef, instruis-les de l'écueil ; Et, de la France un jour font-ils l'orgueil, Va réchauffer ta vieillesse à leur gloire, ID., Adieu chansons.
On était exalté par ce qu'il y a de mieux après la vertu, par la gloire, SÉGUR, Hist de Nap. VIII, 5.
De quelle gloire nous serons comblés, et que dira le monde entier, quand il apprendra qu'en trois mois nous avons conquis les deux grandes capitales du nord ! [paroles de Napoléon à ses soldats pour les conduire de Moscou à St-Pétersbourg], ID., ib. VIII, 9.
Ces simples soldats se dévouaient pour ne pas se manquer à eux-mêmes, par cet instinct qui veut du courage dans l'homme ; enfin par habitude et par amour de la gloire, mot bien éclatant pour une position si obscure ! car qu'est-ce que la gloire d'un tirailleur, qui n'est loué, blâmé ou regretté que par une escouade ; mais le cercle de chacun lui suffit, une petite association renferme autant de passions qu'une grande, ID., ib. IX, 13.
Généreux favoris des filles de Mémoire, Deux sentiers différents devant vous vont s'ouvrir, L'un conduit au bonheur, l'autre mène à la gloire ; Mortels, il faut choisir, LAMART., Méd. I, 14.
Non loin des mêmes bords, plus tard il [le Tasse] vint mourir ; La gloire l'appelait, il arrive, il succombe ; La palme qui l'attend devant lui semble fuir, Et son laurier tardif n'ombrage que sa tombe, ID., ib. I, 21.
Mais le temps ? il n'est plus. -Mais la gloire ? qu'importe Cet écho d'un vain son qu'un siècle au siècle apporte, Ce nom, brillant jouet de la postérité ?, ID., ib. II, 5.
Dans le stérile espoir d'une gloire incertaine, L'homme livre, en passant, au courant qui l'entraîne, Un nom de jour en jour dans sa course affaibli ; De ce brillant débris le flot du temps se joue ; De siècle en siècle il flotte, il avance, il échoue Dans les abîmes de l'oubli, ID., ib.
Gloire, honneur, liberté, ces mots que l'homme adore, Retentissaient pour toi [Napoléon], comme l'airain sonore Dont un stupide écho répète au loin le son, ID., ib. II, 7.
Non, la lyre aux tombeaux n'a jamais insulté ; La mort de tout temps fut l'asile de la gloire ; Rien ne doit jusqu'ici poursuivre une mémoire ; Rien.... excepté la vérité, ID., ib. II, 7.
La gloire efface tout.... tout excepté le crime, ID., ib.
Et je marche effaré des crimes de la gloire, V. HUGO, Contempl. V, 11.
Dire, publier quelque chose à la gloire de quelqu'un, dire, publier quelque chose qui lui fait honneur, qui lui tourne à gloire. 
Il faut dire à sa gloire que...., BOSSUET, Hist. III, 5.
Il se dit au pluriel. Il aspire à toutes les gloires.
C'est gloire de.... il est glorieux de. 
C'est gloire de passer pour un coeur abattu Quand la brutalité fait la haute vertu, CORN., Hor. IV, 4.
Faire gloire, se faire gloire, se faire une gloire, tenir à gloire, mettre sa gloire à, se vanter d'une chose, en faire vanité. 
Les meilleurs soldats et les chefs les plus braves Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves, CORN., Cinna, I, 3.
On m'appelle soldat, je fais gloire de l'être, ID., D. Sanche, I, 3.
On me croit son disciple et je le tiens à gloire, ID., Nicom. II, 3.
Vous n'avez qu'à parler, et ma main sur-le-champ fera gloire d'exécuter l'arrêt que vous prononcerez, MOL., Princ. d'Él. V, 2.
On me laisse tout croire ; on fait gloire de tout, ID., Mis. IV, 3.
C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute, ID., Tart. II, 1.
Faisant gloire de votre indocilité, BOURDALOUE, Sur la fausse consc. 1er avent, p. 180.
Ces dieux qui se sont fait une gloire cruelle De séduire le coeur d'une faible mortelle, RAC., Phèdre, II, 5.
Peut-on de nos malheurs leur dérober l'histoire ? Tout l'univers les sait, vous-même en faites gloire, ID., Athal. II, 7.
Si les sciences n'inspirent aux Grecs que l'injustice, nous [Manduriens] nous ferons gloire d'être toujours ignorants et barbares, FÉN., Tél. X.
Titre honorifique qui a été donné aux rois mérovingiens. Votre Gloire.

2° Éclat digne de louange, en parlant des choses. 
Dites-moi qu'elle est chaste et qu'elle en a la gloire, RÉGNIER, Élég. I.
J'ai vu dans son malheur la gloire de sa mort, CORN., Pomp. II, 2.
Si vous trouvez des charmes à pousser plus avant la gloire de vos armes, ID., Nicom. II, 3.
La gloire de son nom et de ses actions immortelles [du prince de Condé], BOSSUET, le Tellier.
Industrieux à se cacher dans les actions éclatantes, il en renvoyait la gloire au ministre [Mazarin], ID., ib.
Il [le prince de Condé en exil] aura du moins la gloire de n'avoir pas laissé avilir la grandeur de sa maison chez les étrangers, ID., Louis de Bourbon.
Cet attachement immuable à la religion de ses ancêtres faisait la gloire de sa maison, aussi bien que celle de toute la France, ID., Reine d'Anglet.
L'amour ne règle point le sort d'une princesse ; La gloire d'obéir est tout ce qu'on nous laisse, RAC., Andr. II, 2.
Ah ! que sous de beaux noms cette gloire est cruelle [de vaincre ses passions] ! Combien mes tristes yeux la trouveraient plus belle, S'il ne fallait encor qu'affronter le trépas !, ID., Bérén. II, 2.
C'est notre patrie qui a la gloire d'avoir inventé la navigation, FÉN., Tel. III.

3° Exploits glorieux. 
Je viens remercier et mon père et mon roi D'avoir eu la bonté de s'y servir de moi, D'avoir choisi mon bras pour une telle gloire, Et fait tomber sur moi l'honneur de sa victoire, CORN., Nicom. II, 2.

4° Il se dit quelquefois, par exagération, dans le style poétique, pour considération, réputation. 
Éclate, mon amour, tu n'as plus rien à craindre ; Mon père est satisfait, cesse de te contraindre ; Un même coup a mis ma gloire en sûreté, Mon âme au désespoir, ma flamme en liberté, CORN., Cid, V, 5.
Pourquoi voulez-vous croire Que de ce cas fortuit dépende notre gloire ?, MOL., École des f. IV, 8.
Ma gloire vous serait moins chère que ma vie !, RAC., Iphig. V, 2.
Alors, ne voyant que la gloire de la dame dont nous parlions, je répondis sur-le-champ...., MARIVAUX, Pays. parv. 7e part.
Sentiment élevé et fier que la gloire inspire à celui qui la possède. 
La gloire, il est vrai, les défend [les grands] de quelques faiblesses ; mais la gloire les défend-elle de la gloire même ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quel péril n'eût pas trouvé cette princesse dans sa propre gloire ? la gloire : qu'y a-t-il pour le chrétien de plus pernicieux et de plus mortel ? quel appas plus dangereux ? quelle fumée plus capable de faire tourner les meilleures têtes ?, ID., ib.
En mauvaise part, vain orgueil (sens plus usité autrefois qu'aujourd'hui). 
La Rappinière.... avait de la mauvaise gloire autant que barbier de la ville, SCARR., Rom. com. I, 4.
Il croyait qu'il y avait de la gloire à votre fait, SÉV., 215.
Encore que les philosophes fussent des animaux de gloire, comme les appelle Tertullien, BOSSUET, 2e panég. St Fr. de Paule, Préambule.
Le bien public, l'ordre ou plutôt tous les différents établissements particuliers d'ordre que la société demande, toujours sacrifiés sans scrupule, et même violés par une mauvaise gloire, étaient pour lui des objets d'une passion vive et délicate, FONTEN., des Billettes.
Grand soif, bon appétit, et surtout point de gloire, C'est ma devise...., DESTOUCH., Glor. II, 14.
Il ne respecte rien, ne ménage personne, Et plus je le connais, plus sa gloire m'étonne, ID., ib. IV, 3.
Si les hommes sont si glorieux, ce n'est pas à une dame aussi pieuse et aussi charitable que vous à approuver leur mauvaise gloire, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
Un point de gloire, un point sur lequel l'amour-propre met son orgueil. 
Mais faut-il nous brouiller pour un sot point de gloire ? - Oh ! le vin est tiré, monsieur, il le faut boire, REGNARD, Joueur, III, 11.
Vaine gloire, le sentiment trop avantageux de soi-même que la vanité inspire. 
La vaine gloire est cette petite ambition qui se contente des apparences, qui s'étale dans le grand faste et qui ne s'élève jamais aux grandes choses, VOLT., Dict. phil. Gloire, § 1.
Fausse gloire, fausse opinion de l'honneur, ambition déplacée. 
La fausse gloire tient souvent à la vaine, mais souvent elle porte à des excès ; et la vaine se renferme plus dans les petitesses ; un prince qui mettra son honneur à se venger, cherchera une gloire fausse plutôt qu'une gloire vaine, VOLT., Dict. phil. Gloire, § 1.

5° Il se dit des personnes justement célèbres. Il fut la gloire de son siècle. 
Pour vous, ma chère soeur, sage et pieuse fille, Gloire du sang d'Oedipe, honneur de sa famille, ROTR., Antig. II, 2.
Nerva est le premier des bons et Trajan le premier des grands empereurs romains ; après lui il y en eut deux autres, les deux Antonins ; trois sur soixante-dix, tel est à Rome le bilan des gloires morales de l'empire, AMPÈRE, Hist. rom. à Rome, Introd. p. LIII.

6° Éclat, splendeur. 
Je souhaitais qu'on vous vît dans votre gloire, au moins votre gloire de campagne, car celle d'Aix est encore plus grande, SÉV., 582.
Quand, après de si étranges humiliations, elle fut encore contrainte de paraître au monde, et d'étaler, pour ainsi dire, à la France même et au Louvre où elle était née avec tant de gloire, toute l'étendue de sa misère, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La voilà, malgré ce grand coeur, cette princesse si admirée et si chérie ; la voilà telle que la mort nous l'a faite ; encore ce reste tel quel va-t-il disparaître, cette ombre de gloire va s'évanouir, et nous l'allons voir dépouillée même de cette triste décoration, ID., Duch. d'Orl.
Venez dans mon palais, vous y verrez ma gloire, RAC., Athal. II, 7.
Vous voulez essayer ce bandeau sur mon front ? Ah ! princesse, gardez d'en profaner la gloire ! Du roi qui l'a porté respectez la mémoire, ID., ib. IV, 1.
Il vaudrait mieux que Troie fût encore dans toute sa gloire, FÉN., Tél. X.
Oui, c'est un Dieu caché que le Dieu qu'il faut croire ; Mais, tout caché qu'il est, pour révéler sa gloire, Quels témoins éclatants devant moi rassemblés ! Répondez, cieux et mers, et vous, terre, parlez, L. RAC., Religion, I.

7° L'honneur, les hommages rendus à la divinité. Dieu est jaloux de sa gloire. 
Celui qui règne dans les cieux, à qui seul appartient la gloire, la majesté et l'indépendance, BOSSUET, Reine d'Anglet.
À Dieu ne plaise que nous apprenions par les oracles trompeurs la gloire du fils de Dieu, qui les a fait taire en naissant !, ID., Hist. II, 12.
Ô Dieu que la gloire couronne.... Tu vois nos pressants dangers ; Donne à ton nom la victoire ; Ne souffre point que ta gloire Passe à des dieux étrangers, RAC., Esther, I, 5.
On a osé dire : la gloire de Dieu, il travaille pour la gloire de Dieu ; Dieu a créé le monde pour sa gloire ; ce n'est pas que l'être suprême puisse avoir de la gloire ; mais les hommes, n'ayant point d'expression qui lui convienne, emploient pour lui celles dont ils sont le plus flattés, VOLT., Dict. phil. Gloire.
Pour la plus grande gloire de Dieu, sorte de formule pieuse qu'on emploie pour exprimer qu'on rapporte à Dieu la gloire de telle ou telle chose. 
Je prierai Dieu pour vous, et j'espère que tout se passera à sa plus grande gloire, VOLT., l'Ingénu, 16.
Rendre gloire à Dieu, lui rendre hommage, le confesser. 
Vous n'avez pas voulu rendre gloire à ma puissance et à ma sainteté devant Israël au sujet des eaux, SACI, Bible, Nombres, XXVII, 14.
Au Dieu que vous servez, princesse, rendez gloire, RAC., Athal. III, 4.
Fig. Rendre gloire à la vérité, lui rendre un éclatant hommage, la confesser hautement. 
Si quelque orthodoxe ou hétérodoxe m'accusait d'avoir la moindre part à l'article Genève, je vous supplie instamment de rendre gloire à la vérité ; j'ai appris le dernier toute cette affaire, VOLT., Lett. Vernes, 29 déc. 1757.
Dans un sens analogue. 
Un petit nombre d'esprits frivoles ou licencieux, qui encore, au fond du coeur, rendent gloire à la vertu, MASS., Carême, Resp. hum.
À la gloire de la vérité, pour rendre à la vérité la gloire qui lui appartient. 
À la gloire de la vérité, montrons dans un prince admiré de tout l'univers, que ce qui fait les héros...., BOSSUET, Louis de Bourbon.

8° Terme biblique. La splendeur dont Dieu s'environne quand il se manifeste. Le fils de Dieu viendra dans sa gloire, dans la majesté de sa gloire. 
Alors, tout le peuple jetant de grands cris et voulant les lapider [Josué et Caleb], la gloire du Seigneur parut à tous les enfants d'Israël sur le tabernacle de l'alliance, SACI, Bible, Nomb. XIV, 40.
Je vis paraître en ce même lieu la gloire du Dieu d'Israël selon la vision que j'avais eue dans le champ, ID., Ezéchiel, VIII, 4.
Par extension, les riches palais, les meubles brillants, les vêtements magnifiques des princes. Salomon dans toute sa gloire.
La gloire de Niquée, expression très usitée au XVIIe et au XVIIIe siècle pour dire une gloire immense, et qu'on croit ne devoir pas finir.
Mme d'Heudicourt est dans la gloire de Niquée, elle y oublie qu'elle est prête d'accoucher, SÉV., .
Mon imagination sera toujours pour vous cette gloire de Niquée où vous savez qu'on ne changeait point, SAINT-ÉVREMOND, à Ninon de Lenclos.
Vous voilà donc, mon cher enfant, dans votre gloire de Niquée, VOLT., Lettre à d'Arnaud.
Niquée est une des héroïnes d'Amadis de Gaule ; la fée Zirphée, sa tante, pour la soustraire à l'amour incestueux d'Anastarax, la plaça sur un trône étincelant, dans ses plus beaux habits, et, Anastarax se jetant à genoux sur une des marches du trône, elle les enchanta eux et leur cortége dans cette position, jusqu'à ce qu'une dame de grande beauté vint détourner Anastarax et qu'un illustre chevalier vint rompre le charme (Ces exemples et ces explications sur la gloire de Niquée sont empruntés à BOISSONADE, Morceaux de critique, t. II, p. 60).

9° La béatitude céleste. Il est dans le séjour de la gloire. La gloire des élus. 
Comme, dans la gloire éternelle, les fautes des saints pénitents, couvertes de ce qu'ils ont fait pour les réparer et de l'éclat infini de la divine miséricorde, ne paraissent plus, BOSSUET, Louis de Bourbon.

10° Terme de peinture. Cercle de lumière, qui se met autour de la tête des saints ou des personnes illustres par leurs vertus.
Représentation du ciel ouvert avec les personnages divins, les anges, etc. Une gloire du Titien. 
Il a le visage tranquille et tourné vers une gloire qui éclaire l'angle supérieur gauche de la toile, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 78, dans POUGENS.
Dans le langage soutenu, miracle qui présente dans le ciel le même aspect que la gloire dans la peinture. 
On ne vit point un dieu imaginaire lever la tête au-dessus des vagues et leur commander le silence ; mais une lumière surnaturelle entr'ouvrit les nuées ; au milieu d'une gloire on aperçut une femme céleste portant un enfant dans ses bras, et calmant les flots par un sourire, CHATEAUBR., Mart. XIX.
Terme de sculpture. Assemblage de rayons divergents au centre desquels apparaît un triangle, symbole de la Trinité.

11° Machine de théâtre entourée de rayons lumineux sur laquelle se placent les acteurs qui représentent des dieux, etc.

12° Terme d'artificier. Soleil fixe, non tournant, d'une grandeur extraordinaire.
Assemblage de fusées qui jettent leurs feux en rayons.

13° Terme de zoologie. Gloire de mer, mollusque du genre cône.

SYNONYME
GLOIRE, HONNEUR. La gloire dit quelque chose de plus que l'honneur ; c'est une célébrité plus étendue et plus éclatante. Gloire, dans le sens de sentiment qu'inspire la gloire (acception plus usitée au XVIIe siècle qu'elle ne l'est aujourd'hui) confine à l'honneur signifiant aussi un sentiment qui nous oblige à nous honorer nous-mêmes ; mais ici encore la nuance se maintient : l'honneur appartient à toutes les conditions, la gloire n'appartient qu'aux conditions élevées et dans lesquelles il importe de soutenir sa gloire aussi bien que son honneur. Se faire gloire d'une chose, c'est s'en vanter ; se faire honneur d'une chose, c'est en tirer honneur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al roi de gloire merci prist à crier, , Roncisv. p. 109.
La glorie d'icest munt n'est longement durant, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Gloire est la bone renomée qui cort par maintes terres de aucun home puissant et de grant afaire, ou de savoir bien son art, BRUN. LATINI, Trésor, p. 450.
XIVe s. 
Adoncques il habunde en autre plus grant bien, c'est assavoir en glore, ORESME, Eth. 160.
L'empereur de Constantinople fist appareiller au dehors de la porte de la cité, en une grant place, la noblesse de toutes manieres de richesses et toute la gloire de pierres precieuses, , Chron. de St-Denys, t. I, f° 129, dans LACURNE.
XVe s. 
Il y a de bonnes gens qui ont ceste gloire qu'il leur semble qu'ils vuyderont des choses là où ilz n'entendent rien, COMM., I, 16.
XVIe s. 
La response fut longue comme il falloit, et enfin espagnolle, pleine de gloire et de refus, D'AUB., Hist. I, 91.
Il monta en une presumption et une gloire encore plus grande que n'estoit sa puissance, AMYOT, Lysand. 34.
Il attribuoit toute la gloire de ses faicts à la fortune, soit qu'il le fist par une maniere de vaine gloire, ou que veritablement...., ID., Sylla, 11.
Gloire vaine assez fleurit, porte feuille et point de fruit, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, glore ; provenç. espagn. et ital. gloria ; du lat. gloria, qui est le sanscrit védique çravasya, gloire, de çru, grec, entendre. L'o ( avec un accent long) représente l'av sanscrit ; et l'r se permute souvent en s. gloria ou glosia. Dans l'ancien français, glorie ne se prononçait pas glo-ri-e en trois syllabes, mais gloire ou glore en deux ; c'est ce que montrent les vers, et entre autres le vers de Th. le mart. cité à l'historique ; glorie était une orthographe rappelant l'étymologie, non la prononciation.

_____

GLORIA PATRI ou, simplement, GLORIA
	glo-ri-a-pa-tri ou glo-ri-a s. m.

1° Terme de liturgie. Verset qui termine tous les psaumes.
Gloria in excelsis, espèce d'hymne que l'on chante à la messe.
Terme de musique. Chant composé pour cette partie de la messe, ou composé sur le verset final des psaumes. Un beau gloria.

2° Se dit familièrement d'un homme qu'on voit partout. 
Il est comme gloria patri ; il se fourre partout, RICHELET, .

3° Populairement. Gloria, liqueur chaude composée de café, de sucre et d'eau-de-vie ou de rhum. Prenez-vous du gloria ? Donnez-moi un gloria.
C'est aussi une tasse de café plus petite. Voulez-vous du café ? Non, seulement un gloria.
Chez les marins, gloria, le thé à l'eau-de-vie.
Le gloria est ainsi dit, probablement, parce que, comme le gloria patri se dit à la fin des psaumes, ce gloria d'un autre genre est la fin obligée d'un régal populaire.

4° Gloria maris (gloire de la mer), espèce de cône (coquille) des plus rares et des plus beaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gloria, gloire, patri, au père.

_____

GLORIEUSEMENT
	glo-ri-eû-ze-man adv.
D'une manière glorieuse, digne de louanges. 
Des fautes si sincèrement reconnues et dans la suite si glorieusement réparées par de fidèles services, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le vainqueur de Bouvines ne finit pas glorieusement sa carrière illustre, VOLT., Moeurs, 51.
Glorieusement est toujours pris en bonne part : il règne glorieusement ; il se tira glorieusement d'un grand danger, d'une mauvaise affaire, ID., Dict. phil. Gloire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cantums [chantons] al segnor ; kar gloriosement magnifiez est, , Liber psalm. p. 236.
XIIIe s. 
L'antienne del magnificaz, Cele dit dant Tybers li chaz, Et Renart l'a bien entoné Et gloriosement chanté, , Ren. 21358.
XVIe s. 
Ayant desfait fort glorieusement ses ennemis, AMYOT, Péric. 49.

ÉTYMOLOGIE
Glorieuse, et le suffixe ment ; provenç. gloriosament ; espagn. et ital. gloriosamente.

_____

GLORIFIABLE
	glo-ri-fi-a-bl' adj.
Qui mérite d'être glorifié.

ÉTYMOLOGIE
Glorifier.

_____

GLORIFIÉ, ÉE
	glo-ri-fi-é, ée part. passé de glorifier

1° Qui a obtenu beaucoup de gloire. 
Je suis si glorifiée en ce monde pour quelques bonnes intentions que je tiens de Dieu, que j'ai sujet de craindre d'être humiliée et confondue dans l'autre, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 5 avr. 1691.
Se dit aussi des choses. Une action trop glorifiée.

2° Terme de théologie. Qui participe à la gloire de Dieu. 
Si la lumière ou l'éther ne pèsent point, l'homme glorifié se transportera au gré de sa volonté dans tous les points de l'espace et volera de planètes en planètes, de systèmes en systèmes, avec la rapidité de l'éclair, BONNET, Contempl. nat. IV, 13.
Se dit de Dieu même. Son saint nom glorifié par toute la terre.

_____

GLORIFIER
	glo-ri-fi-é, je glorifiais, nous glorifiions, vous glorifiiez ; que je glorifie, que nous glorifiions, que vous glorifiiez
 v. a.

1° Donner de la gloire. Glorifier un homme, une action, un dévouement.

2° Particulièrement. Rendre gloire et honneur à Dieu. 
Alors ces trois hommes louaient Dieu dans la fournaise et le glorifiaient et le bénissaient d'une même bouche, SACI, Bible, Daniel, III, 51.
Les bêtes sauvages, les dragons et les autruches me glorifieront, parce que j'ai fait naître des eaux dans le désert, ID., Isaïe, XLIII, 20.
Peu s'en faut que l'esprit humain ne tire de là [la permission du mal par la Providence] cette conclusion impie qu'on attribuait faussement à saint Paul : que, puisque Dieu est glorifié par les crimes des hommes, il ne les faut plus condamner, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, chap. 3.
être soumis à Dieu, garder fidèlement et constamment la loi de Dieu, glorifier Dieu par une vie digne de Dieu, c'est ainsi que nous le reconnaîtrons pour père, BOURD., Annonciat. de la Vierge, Myst. t. II, p. 142.
Veut-il par mon trépas que je le glorifie ?, RAC., Esth. II, 9.

3° Terme de théologie. Rendre participant de la gloire, de la béatitude éternelle. 
Comme ils fuyaient la gloire et cherchaient les supplices, Les supplices enfin les ont glorifiés, CORN., Imit. I, 18.
Je glorifierai quiconque m'aura rendu gloire, et ceux qui me méprisent tomberont dans le mépris, SACI, Bible, Rois, I, II, 30.
Si je me glorifie moi-même, ma gloire n'est rien ; c'est mon père qui me glorifie, ID., Év. St Jean, VIII, 54.
Il viendra pour venger les humbles, en glorifiant dans leurs personnes l'humilité, BOURD., Jug. dern. 2e avent, p. 357.

4° Se glorifier, v. réfl. Faire gloire de quelque chose. 
Tant qu'Alexandre eut en tête un si grand capitaine, il put se glorifier d'avoir vaincu un ennemi digne de lui, BOSSUET, Hist. III, 5.
Elle s'est toujours plus glorifiée d'être fille de saint Bernard que de tant de braves aïeux, de la race desquels elle est descendue, ID., Yol. de Monterby.
Il n'est rien de plus naturel que de se glorifier des noms qu'on s'est acquis par sa vertu, plutôt que de ceux qu'on tient du hasard, BOURD., Myst. Circoncision de J. C. t. I, p. 65.
La Grèce, qui se vante d'avoir fait naître Platon, se glorifie encore d'Anacréon ; et Cicéron ne fait point oublier Catulle, VOLT., Cons. à un journal.
Se glorifier dans, placer sa gloire dans. Dieu se glorifie dans ses saints. Un père se glorifie dans ses enfants. 
Afin que Jérusalem se glorifie en vous, et que votre nom soit au nombre des saints et des justes, SACI, Bible, Judith, X. 8.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jo suis Jesus tis frere ; tu glorifieras M'iglise par tun sanc, e eshaucié seras, , Th. le mart. 100.
Ki mei honured, jol glornifierai ; et ki mei despirra, jol metrai en despit, , Rois, p. 9.
XIIIe s. 
Cuers [coeur] ne se puet glorefier Ne por terre ne por denier Tant comme il fet por fine amor, , Lai du conseil.
XVe s. 
Et telz seigneurs y a qui n'ont que treize livres de rente qui se glorifient de dire : Parlez à mes gens, cuydans par ceste parolle contrefaire les très grans seigneurs, COMM., I, 10.
XVIe s. 
Il se glorifie qu'il mesprisera hardiment tout ce qui peut tourmenter son esprit, CALV., Inst. 453.
Il se cognoissoit detteur de Dieu à glorifier son nom, fust par vie fust par mort, ID., ib. 561.
Celui qui aura honte d'une meschante robbe, se glorifiera en une precieuse, ID., ib. 566.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. glorificar, glorifiar ; espagn. glorificar ; ital. glorificare ; du lat. glorificare, de gloria, gloire, et le suffixe verbal ficare (voy. FIER, suffixe). L'ancienne langue disait aussi glorier.

_____

GLOSE
	glô-z' s. f.

1° Mot vieilli ou difficile recueilli dans les auteurs grecs et expliqué. Érotien a donné un recueil des gloses d'Hippocrate.

2° Par extension, note explicative sur les mots ou sur le sens d'un texte, dans la même langue que le texte, et mise d'ordinaire à la marge. 
Faisons donc quelques récits Qu'elle déchiffre sans glose, LA FONT., Fabl. VIII, 13.
Concevez, monsieur, huit pages sans points ni virgules, les gloses confondues avec le texte, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.
Glose ordinaire, le commentaire de Nicolas de Lyra sur la Bible.
Glose interlinéaire, glose placée entre les lignes du texte.
La glose se dit spécialement aussi des commentaires des glossateurs qui accompagnent certaines anciennes éditions du Corpus juris. L'édition principale se nomme la grande glose.

3° Notes servant à l'éclaircissement d'un texte. La Glose d'Accurse. 
Cette fable n'est point dans le texte, mais dans la glose, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (juifs).
C'est la glose d'Orléans qui est plus obscure que le texte, s'est dit d'explications peu claires et embrouillant le texte au lieu de l'éclaircir ; locution née des écoles de droit d'Orléans qui ont été longtemps célèbres.

4° Parodie rimée d'une pièce de poésie dont on répète un vers à la fin de chaque stance. La glose a autant de stances que le texte parodié a de vers. La glose de Sarazin sur le sonnet de Job.
Par extension, récit. 
On dit pourtant, pour terminer ma glose En peu de mots, que l'ombre de l'oiseau Ne loge plus dans le susdit tombeau, GRESS., Vert-vert, IV.

5° Réflexions, interprétations critiques.
Je sais que c'est un texte où chacun fait sa glose, BOILEAU, Sat. X.

SYNONYME
GLOSE, COMMENTAIRE. 
Ils sont tous les deux des interprétations ou des explications d'un texte ; mais la glose est plus littérale et se fait presque mot à mot ; le commentaire est plus libre, et moins scrupuleux de s'écarter de la lettre,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi estoient dont les choses Entre les testes [textes] et les gloses, G. DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 5.
Car sachiés que cist nobles songes, Où fausse glose volés metre, Doit estre entendus à la letre, , la Rose, 6633.
Et Leonce tantost la glose Li demanda de ceste chose, , ib. 8793.
XVe s. 
Quant tu es courcé d'aultres choses, Cueur, mieulx te vault en paix laisser ; Car s'on te vient araisonner, Tost y trouves d'estranges gloses, CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Il me faut ici adjurer les lecteurs, non pas d'escouter à mes gloses, mais de donner quelque lieu à la parole de Dieu, CALV., Inst. 511.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. glosa ; portug. glossa ; du latin glossa, qui est le grec, proprement langue, puis mot ancien tombé en désuétude, difficile à comprendre, de là glose.

_____

GLOSER
	glô-zé v. a.

1° Commenter par gloses. Les auteurs qui ont glosé la Bible.

2° Fig. Critiquer, censurer. 
Sans gloser les humeurs de dame Frédégonde, RÉGNIER, Sat. IV.
Quoi ! pour un maigre auteur que je glose en passant, BOILEAU, Sat. IX.

3° V. n. Donner une glose. 
Qu'ont fait ces commentateurs et ces glossateurs, surtout ceux qui ont glosé sur les lois, qu'ont-ils fait ordinairement, sinon de charger les marges des livres de leurs imaginations, qui ne font le plus souvent qu'embrouiller le texte ?, BOSSUET, Exp. doct. cathol. Avert.
Fig. Gloser sur l'Évangile, être madré, fûté. 
Au temps que le sexe vivait Dans l'ignorance et ne savait Gloser encor sur l'Évangile, Temps à coter fort difficile, LA FONT., Cord.

4° Parler d'une façon désapprobative. 
Car chacun taille, rogne et glose sur mes vers, RÉGNIER, Sat. XI.
Sur notre honneur enfin aucun mortel ne glose, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, II, 6.
Glosa sur l'éléphant, dit qu'on pourrait encor Ajouter à sa queue, ôter à ses oreilles, LA FONT., Fabl. I, 7.
Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes, MOL., Tart. I, 2.
Oui-da, l'état de veuve est une douce chose, On a plusieurs amants sans que personne en glose, REGNARD, le Bal, sc. 3.
Sachez, quoiqu'on en glose, Qu'un travers est, madame, une fort bonne chose, LANOUE, Coquette corr. III, 5.
Certain cafard, jadis jésuite, Ose gloser sur ma conduite, VOLT., Poésies mêlées, 63.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cest example chi t'ai monstré, Mais ne l'ai encor pas glosé, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 72.
Je n'i voi, ne n'i sai nul autre enten dement, Ne la sainte escripture ne le glose autrement, J. DE MEUNG, Tr. 36.
XIVe s. 
Et avecques ce elle veult et aide à les [lois] entendre, interpreter ou gloser, et aussy à les corriger ou muer, ORESME, Eth. Prol.
Et laidement en iert [était] repris Partout ù cius [ce] fais iert repris [redit] ; Cascuns pour ce fait moult gloza, J. DE CONDET, p. 14.
XVe s. 
Plusieurs chevaliers et escuyers qui là estoient circonstans noterent et glosserent ces paroles, FROISS., II, III, 12.
J'ouyz un bruit qu'on demenoit, Dont incontinent je glosay [je conclus] Que c'estoit monsieur qui venoit, COQUILLART, p. 147.
D'autre part, frans à femme franche Ne puet [peut] batre blef sur la granche, à gloser honourablement [pour me servir de termes honnêtes], Qu'ambdeux [que tous deux] ne pechent mortelment, E. DESCH., Poésies mss. f° 433.
XVIe s. 
Les fines gens remarquent plus de choses, mais ils les glosent, MONT., I, 233.
J'entends que la matiere se distingue, sans me gloser moy mesme, ID., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
Glose ; provenç. glozar ; espagn. glosar ; portug. glossar ; ital. glosare.

_____

GLOSSAIRE
	glo-ssê-r' s. m.

1° Dictionnaire des mots anciens ou peu connus d'une langue et qui ont besoin d'être expliqués par des gloses ou par des expressions courantes et usuelles. Le Glossaire de du Cange.

2° Par extension, vocabulaire.

3° La nomenclature des mots d'une langue. Le riche glossaire de la langue grecque.

4° Terme de zoologie. Ensemble de la langue et de la lèvre des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glossarium, en grec, mot ancien, difficile.

_____

GLOSSANTHRAX
	glo-ssan-traks' s. m.
Terme de vétérinaire. Affection charbonneuse à la langue, dite aussi charbon volant, mal de langue, perce-langue, et observée chez la plupart des herbivores et particulièrement dans l'espèce bovine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et anthrax.

_____

GLOSSE
	glo-s' s. f.

1° Terme de zoologie. Langue des insectes hyménoptères et diptères.

2° Mollusque qui habite la coquille appelée isocarde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue.

_____

GLOSSIEN, IENNE
	glo-ssiin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la langue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue.

_____

GLOSSIQUE
	glo-ssi-k' adj.
Synonyme de glossien.

_____

GLOSSOCATOCHE
	glo-sso-ka-to-ch' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument destiné à tenir la langue abaissée, pour examiner l'intérieur de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, maintenir en bas, du grec, en bas, et, avoir.

_____

GLOSSOCOME
	glo-sso-ko-m' s. m.
Terme d'antiquité. Boîte à serrer les anches, et, par extension, toute espèce de boîtes.
Appareils dont les anciens se servaient pour la réduction des fractures et des luxations de la cuisse et de la jambe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, anche, et, ranger.

_____

GLOSSOGRAPHE
	glo-sso-gra-f' s. m.
Grammairien qui s'occupe surtout de recueillir les mots anciens ou obscurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GLOSSOGRAPHIE.

_____

GLOSSOÏDE
	glo-sso-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme d'une langue.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, langue, et, forme.

_____

GLOSSOLALIE
	glo-sso-la-lie s. f.
Don surnaturel de parler les langues, par exemple chez les apôtres après la mort de Jésus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, parole.

_____

GLOSSOLOGIQUE
	glo-sso-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la glossologie.

_____

GLOSSOPÈTRE
	glo-sso-pè-tr' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom de certaines pierres fossiles, qui représentent une langue ; ce sont des dents de poissons fossiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, pierre.

_____

GLOSSO-STAPHYLIN
	glo-sso-sta-fi-lin adj. m.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la langue et à la luette. Muscles glosso-staphylins, muscles qui s'étendent des parties latérales et postérieures de la langue au voile du palais.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, luette.

_____

GLOSSOTOMIE
	glo-sso-to-mie s. f.
Terme d'anatomie. Dissection de la langue.
Terme de chirurgie. Amputation de la langue, ou retranchement d'une portion de cet organe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, section.

_____

GLOTTIQUE
	glo-tti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la glotte, qui lui appartient.

ÉTYMOLOGIE
Glotte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GLOTTIQUE (glo-tti-k'), adj. Qui a rapport aux langues, à la linguistique. 
Le système glottique celtique connaît deux branches distinctes, le kymrique et le gaélique, HOVELACQUE, Revue d'anthrop. t. II, p. 499.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue.

_____

GLOUGLOU
	glou-glou s. m.

1° Bruit que fait le vin qu'on verse d'une bouteille. 
Qu'ils sont doux, Bouteille jolie, Qu'ils sont doux Vos petits glouglous, MOL., Méd. m. lui, I, 6.
C'est un secours contre plus d'un tourment ; Il n'en est point qui ne cède aisément Aux doux glouglous que fait une bouteille, DESHOULIÈRES, dans RICHELET.

2° Il se dit du cri du dindon. 
Des dindons on voyait la crête purpurine Au milieu des glouglous se dresser et pâlir, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXV, p. 49.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

GLOUSSANT, ANTE
	glou-san, san-t' adj.
Qui glousse. 
Il ne nous paraît pas que les oiseaux nommés par Dampierre poules gloussantes soient de la famille de la poule d'eau, BUFF., Ois. t. XV, p. 286.

_____

GLOUSSER
	glou-sé v. n.
Faire des gloussements, en parlant du cri des poules qui couvent.
Par extension. 
Le loup bêle, mugit ou aboie ; le renard glousse ou crie, CHATEAUBR., Génie, I, V, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils cloussent comme les poulles, PARÉ, Animaux, 25.
L'on recognoit facilement cela au glousser. - Toutes poules, quoique gloussantes et desireuses de couver, ne sont propres à ce mestier, O. DE SERRES, 355.

ÉTYMOLOGIE
Berry, crousser, glouquer ; génev. clousser ; wall. gloukser ; namur. clouketer ; bourg. claucé ; ital. chiocciare ; lat. glocire, glousser.

_____

GLOUT
	glou s. m.
Terme vieilli. Glouton. 
C'est un paillard, c'est un mâtin Qui tout dévore, Happe tout, serre tout ; il a triple gosier, Donnez-lui, fourrez-lui, le glout demande encore, LA FONT., Poésies mêlées, XLVI.

ÉTYMOLOGIE
Glout est un vieux mot (voy. GLOUTON à l'historique).

_____

GLOUTON, ONNE
	glou-ton, to-n' adj.

1° Qui mange avec avidité, avec excès. 
Chasse des soldats gloutons La troupe fière et hagarde Qui mange tous mes moutons Et bat celui qui les garde, LA FONT., Poés. mêlées, XVII.
Il se dit des choses. 
Pour moi, satisfaisant mes appétits gloutons, J'ai dévoré force moutons, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Son voeu l'avertit d'être sage ; Son appétit glouton n'est pas du même avis, LA MOTTE, Fabl. I, 8.
Substantivement. Un glouton, une gloutonne. 
Nous voulons, dirent-ils, étouffer le glouton Qui nous a pris Robin-mouton, LA FONT., Fabl. IX, 19.
Vous n'exaltez, maîtres gloutons, Que la gloire des marmitons, BÉRANG., Gourm.

2° Terme de zoologie. Les gloutons, nom d'un genre de mammifères de l'ordre des carnassiers. 
Il y a au Kamtschatka un animal appelé glouton, dont la fourrure est si estimée, que, pour dire qu'un homme est richement habillé, on dit qu'il est vêtu de fourrure de glouton, BUFF., Quadrup. t. XIII, p. 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nous avon dreit, mais cist glutun ont tort, , Ch. de Rol. XCI.
Par tel gluton n'ert [sera] bataille vaincue [gagnée], , ib. CII.
Mors est li gluz qu'[qui] en destreit vous teneit, , ib. CCLII.
XIIe s. 
Si grant mensonge où put cist gloz trover ?, , Ronc. p. 185.
XIIIe s. 
Renart li dist : tu es trop glot ; Porquoi as le pot abatu ?, , Ren. 2788.
XIVe s. 
Et poent estre diz en françois gloutons et gourmans, ORESME, Eth. 91.
Icellui Robert, qui estoit puissant homme de corps, mauvais glout et de mauvaise renommée, DU CANGE, glotonus.
XVe s. 
Et fut pris [l'archevêque de Cantorbery] de ces gloutons [les paysans révoltés], et tantost decollé, FROISS., II, II, 112.
Glout a tout, ou il pert tout, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 198.
Qui glouton haste, estrangler le veut, ID., ib. p. 393.
Gloutz [avides] d'honneur acquerre, , Perceforest, t. IV, f° 82.
De ce que tu nous as compté, C'est un glout sans nulle bonté ; Onques ne pensa bien à faire, , la Pass. de N. S. J. C.
XVIe s. 
Manger de glouton, chair de mouton, COTGRAVE, .
Qui de tout n'essaye n'est pas bon glouton, ID., .
Les estroicts baisers de la jeunesse, savoureux, gloutons, MONT., I, 392.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. glôton ; wallon, glot, friand ; prov. glot, gloto ; anc. cat. glot, glotó ; esp. gloton ; port. glotão ; ital. ghiotto, ghiottone ; du lat. gluto, glutonis, de glutus, gosier. On signale, dans le kimry, glwth, vorace. Dans le vieux français, li gloz, nominatif singulier, du latin glúto ; le gloton, régime singulier, de glutónem ; li gloton, nominatif pluriel, de glutónes ; les glotons, régime pluriel. Le provençal suit la même déclinaison. C'est de gloz au nominatif que dérive glout, employé pour glouton dans les âges postérieurs, et même par la Fontaine. Dans l'ancienne langue, gloz, gloton avait un sens plus étendu, et était un terme d'injure signifiant méchant.

_____

GLOUTONNERIE
	glou-to-ne-rie s. f.
Vice du glouton. 
Il faut remonter jusqu'au vieux Porphyre et aux compatissants pythagoriciens pour trouver quelqu'un qui nous fasse honte de notre sanglante gloutonnerie [habitude de manger des animaux], VOLT., Princ. d'action, 15.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil qui sunt norri en outrage et en gloutonnerie, , Psautier, f° 70.

ÉTYMOLOGIE
Glouton, par l'intermédiaire d'un substantif fictif gloutonnier. À part l'exemple cité d'un texte du XIIIe siècle, gloutonnerie ne se trouve nulle part ; c'est toujours gloutonie, bien plus régulier, depuis le XIIIe siècle jusqu'au XVIe ; et il demeure usité dans le XVIIe, où Richelet dit qu'on s'en sert plus que de gloutonnerie. Aujourd'hui il a disparu.

_____

GLU
	glu s. f.

1° Matière visqueuse et tenace dont on se sert pour prendre les oiseaux et qui est fournie par la seconde écorce du houx et par le gui. Cela tient comme de la glu.
Fig.
Le plaisir est une glu qui colle et attache l'âme à son objet, NICOLE, dans RICHELET.
Le style de la Calprenède est maudit en mille endroits.... je trouve qu'il est détestable, et je ne laisse pas de m'y prendre comme à de la glu ; la beauté des sentiments, la violence des passions...., SÉV., 67.
Non, pour les cours Dieu ne m'a pas fait naître ; Oiseau craintif, je fuis la glu des rois, BÉRANG., à mes amis.
À lui [Béranger] plus d'un coeur vint se rendre, Mais les oiseaux en feront foi, J'ai [la muse] fourni la glu pour les prendre, ID., Épitaphe.

2° Espèce de colle forte employée dans la marine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cum se il fust aers [attaché] à un petit de gluz, , Th. le mart. 146.
Qui nos desseverrat de la chariteit de Crist ? cist est li gluz par cuy toz li corz de sainte Eglise creist ajunz et enlaciez ensemble, ST BERN., 562.
XIIIe s.
Mors à la roi [rets] et à la glui A tant pris de gens qu'aujourd'hui N'y a remès [resté] fors que menuis, , la Mort, dans JUBINAL, II, 273.
Femme prent le musart à la glu et à l'haim [hameçon], , Chastie-musart.
Jehan le Ernim, qui estoit artillier le roy, ala lors à Damas pour acheter cornes et glus pour faire arbalestres, JOINV., 258.
N'i ot codre [coudrier] ne chastainier, U il ne mettent laz u glu, Tant que pris l'unt [l'oiseau] e retenu, MARIE, Laustic.
XIVe s. 
La glu doit estre de joennes houx ; la plus verde est la meilleure, , Modus, f° CXXXIII.
XVIe s. 
Le guy de chesne, dont on fait la glus pour prendre les oiseaux, AMYOT, Cor. 4.
Un merle qu'à la glu en nos forests je pris, RONS., 720.

ÉTYMOLOGIE
Berry, llu ; génev. le glu ; provenç. glut ; esp. gluten ; ital. glutine ; du lat. gluten.

_____

GLUAU
	glu-ô s. m.
Petite branche enduite de glu. Tendre des gluaux aux oiseaux. 
Aucune chasse n'en détruit [d'alouettes] autant à la fois que la chasse aux gluaux qui se pratique dans la Lorraine et ailleurs, BUFF., Ois. t. IX, p. 23.

HISTORIQUE
XIVe s.
Quant les arbres sont descouvers de leurs feuilles, les oiseaulx se puent asseoir en pluseurs lieux où l'on ne porroit mettre gluons, , Modus, f° CXXXII, bis.
XVIe s. 
....qu'il falloit sortir en campaigne avec les cornettes hespaignolles, pour servir de gluaux à ceux de l'armée imperiale, CARLOIX, V, 15.

ÉTYMOLOGIE
Glu.

_____

GLUCKISTE
	glu-ki-st' s. m.
Partisan de la musique de Gluck, célèbre compositeur allemand du XVIIIe siècle, par opposition à picciniste, partisan de Piccini, son rival. Les gluckistes préféraient la musique qui sacrifie la beauté du chant à l'expression scénique ; et les piccinistes préféraient la musique mélodique à celle qui veut être dramatique. 
L'opéra [des Horaces] n'a pas été plus heureux, malgré la protection marquée que les gluckistes accordaient à l'élève de Gluck, Saliéri, auteur de la monstrueuse musique des Danaïdes, LA HARPE, Correspondance, Lett. 238.

_____

GLUCOSE
 s. f.
Voy. GLYCOSE.

_____

GLUCYNIUM
 s. m.
Voy. GLYCINIUM.

_____

GLUER
	glu-é v. a.

1° Enduire de glu. Gluer des baguettes pour prendre des oiseaux.

2° Salir de quelque chose de gluant. Ces confitures lui ont glué les mains.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Garde que quant tu vouldras piper, que tu viengnes si matin à la pipée que tu ayes ta pipée gluée à soleil levant, , Modus, f° CXXXII bis, verso.
Nous requerons nostre très chier seigneur le roy de France qui il toutes les choses et singulieres contenues en ces deux piaus gluées [parchemins collés] ensemble vueille approuver, DU CANGE, charta.
XVIe s. 
Votre grace, votre maintien Me gluent en votre entretien, DESPER., Contes, CII.

ÉTYMOLOGIE
Glu.

_____

GLUMACÉ, ÉE
	glu-ma-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui a la nature des glumes ou qui en porte.
S. f. pl. Les glumacées, synonyme impropre de graminées.

_____

GLUMÉ, ÉE
	glu-mé, mée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'une glume. Les graminées ont des fleurs glumées.

_____

GLUMELLULE
	glu-mèl-lu-l' s. f.
Terme de botanique. Corolle intérieure des graminées, composée de petites écailles charnues et entourant immédiatement les organes de la reproduction.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de glumelle.

_____

GLUTEN
	glu-tèn' s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Matière qui lie ensemble les parties d'un corps solide. 
Les ciments bitumineux, sulfureux et salins ne peuvent guère être considérés que comme des colles ou glutens qui réunissent par interposition les parties de toute matière, sans néanmoins en pénétrer la substance intime, BUFF., Min. t. VI, p. 86.

2° Terme de chimie. Matière organique visqueuse et riche en azote qui reste lorsqu'on a enlevé de la farine des céréales l'amidon qu'elle contenait, dite aussi triticine, fibrine végétale, colle végétale.

3° Terme de cuisine. Espèce de pâte faite avec du froment. Le gluten est ce qui reste quand les diverses formes de pâtes tels que ronds, étoiles, etc. sont finies ; on lui donne la forme de petits coins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le quatriesme humeur de nourrissement est appellé gluten, qui est la propre humidité substantifique et parfait nourrissement des parties similaires, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gluten, colle.

_____

GLUTINATIF, IVE
	glu-ti-na-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Synonyme d'agglutinatif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La ligature glutinative ou incarnative appartient aux plaies recentes et est faite avec deux chefs, PARÉ, VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. glutinatiu ; du lat. glutinativus, de gluten, colle.

_____

GLUTINEUX, EUSE
	glu-ti-neû, neû-z' adj.

1° Qui ressemble au gluten, qui contient du gluten.

2° Qui est collant, visqueux comme le gluten, Matière glutineuse.

3° Terme de minéralogie. Qui acquiert de la viscosité à une certaine température.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'autre excrement est gras et glutineux, qu'on voit ordinairement sortir des playes des jointures, PARÉ, XI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. glutinos ; catal. glotinos ; esp. et ital. glutinoso ; du lat. glutinosus, de gluten, colle.

_____

GLYCÉMIE
	gli-sé-mie s. f.
Terme de physiologie. Existence du sucre dans le sang. 
Le sang de l'homme et des animaux est invariablement sucré ; j'ai montré que cette glycémie constante dépend d'une fonction normale du foie, CL. BERNARD, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 115.
L'étude expérimentale de la glycémie, ID., ib. t. LXXXII, p. 1352.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, doux, et, sang.

_____

GLYCÉRINER
	gli-sé-ri-né v. a.
Enduire de glycérine. 
M. Tyndall a trouvé dans l'emploi de ses caisses glycérinées un procédé très commode pour faire de l'air pur et pouvant recevoir des liquides organiques et les conserver, VERNIER, le Temps, 3 août 1876, feuilleton, 2e page, 5e col.

_____

GLYCÉROLÉ
	gli-sé-ro-lé s. m.
Terme de pharmacie. Médicament obtenu avec la glycérine comme excipient.

_____

GLYCINE
	gli-si-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristalline sucrée trouvée dans le liquide que renferme la noix de coco.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, doux.

_____

GLYCINIUM ou GLYCIUM
	gli-si-ni-om' ou glisi-om' s. m.
Terme de chimie. Métal obtenu de la glycine et isolé du chlorure de glycinium au moyen du potassium.

ÉTYMOLOGIE
Glycine 3.

_____

GLYCOCHOLATE
	gli-ko-ko-la-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels formés avec l'acide glycocholique.

_____

GLYCOCOLLE
	gli-ko-ko-l' s. f.
Terme de chimie. Corps cristallisable, blanc, doué d'une saveur sucrée, qu'on obtient en faisant agir l'acide sulfurique sur la gélatine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, doux, et colle.

_____

GLYCOGENÈSE
	gli-ko-je-nè-z' s. f.
Terme de physiologie. Synonyme de glycogénie, ou production du sucre dans les êtres organisés. 
Les faits fondamentaux sur lesquels repose la démonstration de la glycogenèse animale sont loin d'être suffisamment connus, CL. BERNARD, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 114.

_____

GLYCOGÉNIQUE
	gli-ko-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la glycogénie.

_____

GLYCOLIQUE
	gli-ko-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide glycolique, produit analogue à l'acide lactique qui s'obtient en faisant passer un courant d'acide nitreux dans une dissolution de glycocolle.

_____

GLYCONIEN ou GLYCONIQUE
	gli-ko-niin ou gliko-ni-k' adj. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Qui est composé d'un spondée et de deux dactyles.
Vers glyconien, sorte de vers ancien.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom de l'inventeur de ce mètre.

_____

GLYCOSIDE
	gli-ko-zi-d' s. f.
Terme de chimie. Produit naturel pouvant donner de la glycose sous l'influence des agents d'hydratation.

_____

GLYCYMÈTRE
	gli-si-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer la quantité de sucre dans une liqueur.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, doux, et mètre, mesure.

_____

GLYCYRRHIZINE
	gli-si-rri-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière sucrée découverte dans la réglisse et depuis dans le polypodium vulgare, L.

ÉTYMOLOGIE
Glycyrrhize, et la finale ine, qui est affectée aux principes.

_____

GLYPHE
	gli-f' s. m.
Terme d'architecture. Tout trait gravé en creux, tout canal creusé dans les ornements.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ciselure, gravure.

_____

GLYPTOGRAPHIE
	gli-pto-gra-fie s. f.
Étude qui a pour objet la connaissance des gravures en creux et en relief, sur des cornalines, des jaspes, des agates et d'autres pierres précieuses qu'on emploie pour des bagues, des cachets et d'autres ornements.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gravé, et, décrire.

_____

GLYPTOTHÈQUE
	gli-pto-tè-k' s. f.
Collection de pierres gravées. On dit plus souvent dactyliothèque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gravé, et, loge.

_____

GNACARE
	gna-ka-r' s. f.
Sorte de cymbale. 
Douze Égyptiens, dont quatre jouent de la guitare, quatre des castagnettes, quatre des gnacares, MOL., Pastorale comique, sc. 15.

ÉTYMOLOGIE
Ancien franç. nacaire (voy. ce mot).

_____

GNATHIDIE
	ghna-ti-die s. f.
Terme de zoologie. Chacune des branches de la mâchoire inférieure des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du grec, mâchoire.

_____

GNATHOTHÈQUE
	ghna-to-tè-k' s. f.
Terme de zoologie. Tégument de la mâchoire inférieure des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mâchoire, et, loge.

_____

GNEISS
	ghnès s. m.
Terme de minéralogie. Roche composée de feldspath et de mica. Gneiss talqueux ou amphibolique, celui dans lequel le talc ou l'amphibole remplace le mica.

ÉTYMOLOGIE
Mot d'origine saxonne, qui a passé des mineurs de Saxe dans la minéralogie ; mais on n'en sait rien de plus.

_____

GNIAF
	gnaf s. m.
Populairement, savetier ambulant, et, par extension, un mauvais cordonnier ou bottier.
Fig. C'est un gniaf, c'est un gâcheur, un maladroit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui d'autrui pesance Veult faire bonbance, On en dira gnaf, , Poésies mss avant 1300, t. IV, p. 130, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GNIOLE
	gno-l' s. f.
Terme d'écoliers. 
Éraflure faite par une toupie en mouvement à une autre toupie, RICHELET, .
Un coup quelconque. Il a reçu une fameuse gniole.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GNIOLE.
On dit populairement aussi un gnon, au lieu de gniole. Il s'en est tiré sans un gnon. Il a reçu un fameux gnon.

_____

GNOLE
	gno-l' s. m.
Populairement, mais aujourd'hui inusité, veste. 
Il [le cardinal collier] s'embarrasse du ciel comme de la plus vieille de mes gnoles...

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce carmagnole, avec aphérèse ?

_____

GNOME
	ghnô-m' s. f.
Nom qu'on donne aux sentences des anciens sages et philosophes de la Grèce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sentence, proprement intelligence, du grec, connaître, savoir ; lat. gnoscere, noscere ; sanscr. jna.

_____

GNOMIQUE
	ghno-mi-k' adj.

1° Qui contient des maximes, en parlant de poëmes, de vers.
Poésie gnomique, celle qui s'exerce à composer des maximes ou des sentences, c'est-à-dire à réduire en forme poétique les principes et les devoirs de la vie. Les plus célèbres poëtes gnomiques chez les anciens sont Théognis et Phocylide.

2° S. m. Les gnomiques, les plus anciens philosophes grecs auteurs de sentences.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sentence (voy. GNOME 2).

_____

GNOMONIQUE
	ghno-mo-ni-k'
1° S. f. Art de tracer des cadrans solaires, lunaires ou astraux, mais principalement des cadrans solaires, sur un plan ou sur la surface d'un corps donné quelconque.

2° Adj. Polyèdre gnomonique, polyèdre sur différentes surfaces duquel on a tracé des cadrans.

ÉTYMOLOGIE
Gnomon.

_____

GNOSE
	ghnô-z' s. f.

1° Terme de théologie. La science religieuse supérieure. 
On a voulu introduire une fausse gnose à la place de la véritable, BOSSUET, Nouv. myst. 2.

2° Doctrine des gnostiques, par laquelle on donnait un sens purement spirituel à l'Écriture.

3° Le petit troupeau qui, à la cour de Louis XIV, était sous la direction de Fénelon. 
Mme de Mortemart, après la duchesse de Béthune, la grande âme de la gnose et la mieux aimée de l'archevêque de Cambrai, SAINT-SIMON, 260, 238.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, connaissance, du grec, connaître (voy. GNOME 2).

_____

GNOSTICISME
	ghno-sti-si-sm' s. m.
Système, hérésie des gnostiques.

ÉTYMOLOGIE
Gnostique.

_____

GNOU
	ghnou s. m.
Mammifère ruminant du genre des antilopes, habitant l'Afrique, dont le nom scientifique est antilope gnou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GNOU. Ajoutez : - ÉTYM. Hottentot, gnu ou nju.

_____

GOBBE
	go-b' s. f.

1° Sorte de bol pour empoisonner les bêtes puantes et aussi les chiens errants.

2° Bol pour engraisser la volaille.

3° Terme de vétérinaire. Nom des concrétions qu'on trouve dans les voies digestives des bêtes à laine et qu'on nomme égagropiles chez les bêtes ruminantes.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie écrivant par un seul b gober, gobet, en met deux à gobbe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOBER.

_____

GOBÉ, ÉE
	go-bé-bée part. passé de gober

1° Avalé à la hâte sans mâcher, ou presque sans mâcher. Des cerises gobées.

2° Fig. Pris, attrapé, saisi. 
Le grand prieur, gobé comme on l'a marqué en son temps, obtint enfin sa liberté, SAINT-SIMON, 302, 209.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOBELET.

_____

GOBE-GOUJONS
	go-be-gou-jon s. m.
Mangeur de goujons, c'est-à-dire homme faisant maigre chère. 
Ma table sans viande et sans oeufs Est celle d'un anachorète ; Je n'y suis entouré que de gobe-goujons, De mangeurs de lupins, de raves, champignons, CHAUL., A la duchesse du Maine.
Au plur. Des gobe-goujons.

ÉTYMOLOGIE
Gober, et goujon.

_____

GOBELETERIE
	go-be-lè-te-rie s. f.
Fabrication et commerce de gobelets, et, en particulier, de vases en verre et bouteilles.

ÉTYMOLOGIE
Gobelet.

_____

GOBELIN
	go-be-lin s. m.
Esprit follet. 
De petits amours une bande Dansait auprès la sarabande, Et, leur faisant maints tours malins, Riaient comme des gobelins,

HISTORIQUE
XVIe s. 
Demons, cacodemons, incubes, succubes, gobelins, lutins, PARÉ, XIX, 26.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. gobelinus, nom vulgaire, dans Orderic Vital, d'un démon qui hantait les environs d'Évreux ; angl. goblin ; du bas-lat. covalus, cobalus, qui vient du grec, méchant, malin, satyre, faune. L'allemand Kobold, lutin, est de même racine.

_____

GOBELOTTER
	go-be-lo-té v. n.
Terme familier. Boire à plusieurs petits coups ; faire une partie de table. 
Vous ne me disiez pas que vous aviez gobelotté au cabaret avec M. Damilaville ; il me paraît digne de boire et de penser avec vous, VOLT., Lett. Thiriot, 19 nov. 1760.
Plus souvent, terme de mépris ou de dénigrement. Boire dans des cabarets de bas étage. 
À Clément que Dijon vit naître, Laharpe, homme de haut savoir, Ex cathedrâ prononce en maître Que son esprit sent le terroir ; La Seine est un bel abreuvoir : Mais de plus d'un rare génie Dijon est aussi la patrie ; Pardon Volnay, Beaune et Pomard, Le fin gourmet qui vous décrie, Gobelottait à Vaugirard, PIRON, Contre Laharpe.

ÉTYMOLOGIE
Gobelot ou gobelet.

_____

GOBE-MOUCHERIE
	go-be-mou-che-rie s. f.
Caractère du gobe-mouches.

_____

GOBE-MOUCHES
	go-be-mou-ch' s. m.

1° Oiseau de l'ordre des passereaux, qui se nourrit principalement de mouches. 
Une queue assez longue et dont l'aile pliée ne recouvre pas la moitié, sont des caractères que portent tous les gobe-mouches, moucherolles et tyrans, BUFF., Oiseaux, t. VIII, p. 301.
Petit lézard des Antilles, qui ressemble au stellion, et qui change, comme le caméléon, de couleur suivant les choses entre lesquelles il fait sa demeure.
Il se dit aussi de quelques plantes dont la tige visqueuse ou certaines parties contractiles retiennent les mouches et autres insectes qui viennent s'y poser.
La plante nouvellement découverte dans l'Amérique anglaise (dionea muscipula, L. droséracées), à laquelle on a donné le plaisant nom de vénus gobe-mouches ; c'est une espèce de sensitive épineuse dont les feuilles se replient, et les mouches sont prises dans ces feuilles et y périssent plus sûrement que dans une toile d'araignées, VOLT., Dict. phil. Polypes.

2° Fig. Terme familier. Celui qui n'a point d'avis à lui et qui paraît être de l'avis de tout le monde. 
En contrefaisant cette manière d'opiner qui avait valu à d'Argental le nom de gobe-mouches, MARMONTEL, Mém. VI.
Homme qui croit sans examen toutes les nouvelles débitées. 
J'allais avec la foule des gobe-mouches attendre sur la place l'arrivée des courriers, et, plus bête que l'âne de la fable, je m'inquiétais beaucoup pour savoir de quel maître j'aurais l'honneur de porter le bât, J. J. ROUSS., Conf. V.
Homme qui s'occupe niaisement de bagatelles.
Au plur. Des gobe-mouches.

REMARQUE
L'Académie écrit gobe-mouches avec s, et chasse-mouche sans s. Il n'y a aucune raison pour établir une différence d'orthographe entre ces deux mots. Il n'y aurait aucune faute à écrire gobe-mouche, mouche étant alors pris en un sens collectif.

ÉTYMOLOGIE
Gober, et mouches.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOBE-MOUCHES. - REM. Ajoutez :
2. 
On trouve Gobe-mouche comme nom propre, désignant les gens qui n'ont point d'avis à eux. On veut convoquer un chapitre général, faire une élection, et il y a, comme dit Gobe-mouche, bien des choses à dire là-dessus,

_____

GOBER
	go-bé v. a.

1° Terme familier. Avaler sans savourer, sans mâcher. 
Le gober en huître à l'écaille, SCARRON, Virg. III.
Saisir et avaler. 
Une grue Qui les croque, qui les tue, Qui les gobe à son plaisir, LA FONT., Fabl. III, 4.
Nous en savons plus d'un, dit-il en les gobant ; C'est tour de vieille guerre...., ID., ib. III, 18.
L'un jure foi de roi, l'autre foi de hibou, Qu'ils ne se goberaient leurs petits, peu ni prou, ID., ib. V, 18.
Quoi ! toujours il me manquera Quelqu'un de ce peuple imbécile ! Toujours le loup m'en gobera, ID., ib. IX, 19.
Le brochet gobe assez souvent les oiseaux qui plongent ou frisent en volant la surface de l'eau, BUFF., Ois. t. XIII, p. 352.
Fig. Gober des mouches, du vent, perdre du temps à niaiser, à attendre.
On a laissé cet homme à gober les mouches, se dit de quelqu'un qu'on a laissé longtemps attendre en un lieu.
Populairement. Tu la gobes, tu es attrapé, puni, malmené.
Fig. Gober le morceau, gober l'hameçon, se laisser facilement tromper. 
Mais je ne suis pas homme à gober le morceau, MOL., Éc. des femmes, II, 1.
Tous deux également sont propres à gober les hameçons qu'on leur veut tendre, ID., Pourc. II, 3.
Fig. Un gobe-affront, un homme qui supporte lâchement les affronts. 
Un courtisan, un gobe-affront Aura l'âme assez mercenaire...., SCARR., Virg. VII.

2° Populairement Faire prisonnier quelqu'un que l'on guette. On l'a gobé au sortir de chez lui.

3° Fig. Croire légèrement et sottement. 
Amusez les rois par des songes.... Ils goberont l'appât, vous serez leur ami, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
[Monseigneur] prince incapable de ne pas gober les absurdités les plus grossières et les plus palpables, SAINT-SIMON, 285, 123.
Vieux-Port goba aisément ce prestige de noblesse, et crut figurer, ID., 464, 42.
Cette belle lettre parvint à M. le duc de Choiseul, qui d'abord goba cette sottise, mais qui bientôt après me rendit justice, VOLT., Lett. d'Argental, 16 oct. 1767.

4° Terme de fauconnerie. Chasser les perdrix avec l'autour et l'épervier.

5° Se gober, v. réfl. Être avalé en gobant. L'huître ne se mâche pas, elle se gobe.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au moins, donnez-nous une pesche, Pour faire ung peu gobe quinault, , Rec. de farces, etc. p. 302.

ÉTYMOLOGIE
Le radical gob paraît appartenir au celtique : gaélique, gob, gab, bouche, irl. gob, bouche, bec ; kimry, gwp, bec. Gob dans un patois anglais a le sens de mâchoire et y vient probablement du celtique. L'anglais gob, bouchée, vient du français.

_____

GOBERGE
	go-bèr-j' s. f.
Morue la plus large et la plus grande de l'océan.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être ainsi dite de goberger, parce que c'est un beau poisson qui sert à se goberger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOBERGE. Ajoutez :

3° Nom d'un ancien navire. 
Il [Gourgues, capitaine protestant, dans le XVIe siècle] vendit son bien, emprunta à ses amis et obtint de son frère des avances qui lui permirent d'armer deux petits navires en forme de goberges et une patache assez semblable aux frégates du Levant, FRÉD. RICHARD, Journ. offic. 1er déc. 1876, p. 8886, 3e col.

_____

GOBET
	go-bè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des go-bè-z appétissants ; gobets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Terme familier. Morceau que l'on gobe. 
Laisse-moi faire ; nous en mangerons de bons gobets ensemble, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 7.
Fig. et populairement. Prendre un homme au gobet, le prendre, le saisir sans qu'il s'y attende.

2° Espèce de cerise. Des gobets à courte queue.

3° Populairement. C'est un bon gobet, se dit d'un homme crédule, qui gobe tout ce qu'on dit.

4° Terme de fauconnerie. Chasser au gobet, chasser avec l'autour et l'épervier.

ÉTYMOLOGIE
Gober.

_____

GOBETAGE
	go-be-ta-j' s. m.
Action de gobeter.

_____

GOBETER
	go-be-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : il gobette, je gobetterai. L'Académie ne dit rien sur cette conjugaison v. a.
Terme de maçonnerie. Jeter du mortier ou du plâtre avec la truelle et passer la main, ou le plat de la truelle dessus, pour le faire entrer dans les joints.

ÉTYMOLOGIE
Gobet, morceau, le plâtre étant jeté comme par morceaux.

_____

GOBEUR, EUSE
	go-beur, beû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui gobe. 
Celui qui le premier a pu l'apercevoir [l'huître] En sera le gobeur ; l'autre le verra faire, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Fig. Celui qui croit tout ce qu'on lui dit. Grand gobeur de fausses nouvelles.

2° Gobeur, se dit, sur les bords de la Loire, des portefaix qui chargent et déchargent les bateaux.

3° Gobeur de mouches, oiseau appelé aussi bouvier.
Fig. Homme crédule.

ÉTYMOLOGIE
Gober.

_____

GOBIER
	go-bié s. m.
Nom, dans la Loire-Inférieure, du canal qui sert à faire entrer l'eau dans la saline, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 138.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que c'est un dérivé de gober.

_____

GOBILLE
	go-bi-ll', ll mouillées s. f.

1° Terme d'écoliers dans quelques contrées. Bille en marbre ou en pierre dure avec laquelle on joue.

2° Il se dit, dans les machines, de certaines pièces en forme de boules. Gobilles de bronze.

ÉTYMOLOGIE
Scheler demande si gobille n'est pas pour globille, de globe.

_____

GOBINEAU
	go-bi-nô s. m.
Terme de carreleur. Petite partie de carreau que l'on rapporte en raccordement le long des murs pour remplir les vides.

_____

GODAGE
	go-da-j' s. m.
Faux pli d'une étoffe qui gode.
Forme défectueuse du papier.

ÉTYMOLOGIE
Goder.

_____

GODAILLER
	go-dâ-llé, ll mouillées, et non go-dâ-yé v. n.
Terme populaire. Boire avec excès et souvent. Il ne fait que godailler.

ÉTYMOLOGIE
Godaille.

_____

GODAILLEUR
	go-dâ-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui aime à godailler.

_____

GODARD
	go-dar s. m.
Nom propre usité dans cette locution proverbiale : Servez Godard, sa femme est en couches. Oudin, qui la rapporte, Curios. franç. p. 142 et 251, l'explique : Façon de parler pour refuser quelque chose à un impertinent qui se veut faire servir en maître, ou bien à un impatient. Cette locution se rattache à une vieille et bizarre coutume, trouvée en beaucoup de pays, d'après laquelle le mari d'une femme en couches se mettait au lit pour recevoir les visites de ses parents et prenait ainsi ses aises pendant plusieurs jours.

_____

GODE
	go-d' s. f.
Sorte de mesure étrangère qui contenait environ cinq quarts d'aune de Paris. 
Frise blanche appelée de coton, qui se vend à la gode, le cent de godes faisant 125 aunes,

_____

GODE
	go-d' s. f.
Nom, en Bretagne, d'un oiseau de mer,, GOUËZEL, les Oiseaux de mer, Nantes, 1875, p. 10.

_____

GODELLE
	go-dè-l' s. f.
Nom qu'on donne, dans les environs de Lyon, à une variété barbue de froment renflé.

_____

GODELUREAU
	go-de-lu-rô s. m.
Familièrement et par dénigrement, jeune homme d'une conduite étourdie, qui fait le joli coeur auprès des femmes. 
La chambre des comédiennes était déjà pleine des plus échauffés godelureaux de la ville, SCARRON, Rom. com. I, 6.
Et je ne puis souffrir que cent godelureaux à ma femme chez moi débitent mots nouveaux, HAUTEROCHE, les Appas tromp. I, 10.
Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux pour donner envie de leur peau, MOL., l'Avare, II, 6.
J'ai peine, je l'avoue, à demeurer en place, Et de mille soucis mon esprit s'embarrasse, Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors Qui du godelureau rompe tous les efforts, ID., Éc. des femmes, IV, I.
Ah ! le plaisant magot ! que veux-tu ? qui t'amène ? - Une ingrate que j'aime et qu'un godelureau Est venu m'enlever presque chez moi, madame, RÉGNARD, les Folies amour. Divertiss.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Goguelureau, MONET, Dict.
Ma foy, mon goderuleau, mon amy, tu en parles bien à ton aise, , Contes d'Eutrapel, p. 114, dans LACURNE, au mot gaudelureau.
N'y a si meschant fils de laboureur qui ne veuille faire du galureau, porter chausses et habits bigarrez et le grant plumas au chapeau, , Nef des fols, f° 62, dans LACURNE, au mot gaudelureau.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. gaudelurô, galurô, jeune homme libertin. Ce mot paraît être un diminutif de Vaudelu ou Godelu, nom que le peuple donnait à une copie, exposée dans l'église du Saint-Sépulcre à Paris, du saint voult de Lucques, sanctus vultus de Luca, c'est-à-dire le Christ en croix de Lucques, sculpture attribuée à Nicodème (DE LABORDE, Émaux, p. 534). 
Par une raison inconnue, cette figure avait donné lieu, dans le XVe siècle, à une acception très voisine de celle de godelureau : Tranche de Vaudelusque, COQUILLART, p. 172.

_____

GODENOT
	go-de-no ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les go-de-no-z et.... s. m.

1° Petite figure de bois dont les joueurs de gobelets se servent pour amuser les spectateurs. 
Vous voyez que le Mazarin n'est qu'une manière de godenot qui se cache aujourd'hui et qui se montrera demain, RETZ, IV, 199.
Le petit prince habillé comme un godenot, SÉV., 513.

2° Populairement. Petit homme mal fait. 
Ragotin, c'était le nom du godenot, SCARRON, Rom. com. I, 8.
Il n'est vice si bas Que n'ait le godenot que je ne nomme pas, BOURSAULT, Fabl. d'És. I, 4.
On a forgé archi-godenot. 
....Et de là vient que l'archi-godenot, Depuis trente ans que seul il se fait rire, N'a jamais su faire rire qu'un sot, J. B. ROUSS., Épigr. II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GODET
	go-dè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des go-dè-z à couleur ; godets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit vase à boire qui n'a ni pied ni anse. Boire dans un godet.
Anciennement. Porter son chapeau en godet, porter un chapeau à cornes de telle façon que, le derrière étant plus élevé que le devant, le chapeau ait l'apparence d'une gouttière ou d'un godet. 
Il sait du coin de l'ongle ouvrir sa tabatière, Caresser son petit collet, Tourner son chapeau de manière Qu'il fasse toujours le godet,

2° Fig. Faux pli d'une étoffe, d'une bande qui gode ; il semble en effet former un petit godet.

3° Petit vase dans lequel les peintres mettent leurs couleurs.

4° Il se dit des vaisseaux qui sont attachés aux cordes des roues servant à puiser l'eau. Une roue à godets.

5° Verre recevant l'huile qui tombe d'un quinquet.
Petit récipient percé par le fond et dans lequel on verse l'huile pour le graissage d'essieux ou autres pièces mobiles.
Espèce d'entonnoir qui sert à introduire de l'huile entre les filets de la vis d'une presse.

6° Entonnoir par lequel le métal fondu passe de l'échenal dans les jets.

7° Vaisseau rond avec une queue longue d'environ un tiers de mètre, en forme de cuiller à pot ; queue qui est percée pour donner passage à l'eau, à l'effet de se laver les mains.

8° Terme de construction. Espèce de petite gouttière qu'on joint aux chéneaux pour jeter l'eau lorsqu'il n'y a point de tuyau de descente.
Terme de maçonnerie. Petite ouverture par où l'on fait couler du mortier dans les joints montants.

9° Godet-encrier, godet qui sert dans les transcriptions télégraphiques.

10° Godet de la pipe, synonyme de fourneau.

11° Il se dit, chez les jardiniers et chez les fabricants de fleurs artificielles, de la partie de la fleur qui renferme les pétales.
Le gland de chêne est supporté par une espèce de petit godet appelé cupule.
Godet crottinier, la pezize ponctuée, champignon qui croît sur le crottin de cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or faut mesures et hanas [gobelets], Voires, godes, si ne les as, , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
Ung grant godet, appellé aumosniere, de vielle façon, pesant IV marcs, DE LABORDE, Émaux, p. 332.
XVe s. 
J'en vueil avoir le coeur net ; Versez donc dans ce godet ! Sur ce cidre d'excellence J'en vai faire experience, BASSELIN, VII.
XVIe s. 
Alors que chascun vouloyt recueillir de ceste rosée, et en boyre à plein guodet..., RAB., Pant. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin guttus, vase à boire ; mais cette étymologie n'est pas absolument sûre, le d ne remplaçant pas facilement deux tt.

_____

GODICHON, ONNE
	go-di-chon, cho-n' adj.
Diminutif de godiche.

_____

GODILLER
	go-di-llé, ll mouillées v. n.
Terme de marine. Gouverner un batelet avec la godille.
Godiller s'est dit autrefois gabarer.

_____

GODINETTE
	go-di-nè-t' s. f.
Ancien mot qui signifiait une grisette et qui s'était conservé jusque dans le XVIIe siècle, en cette locution tombée elle-même en désuétude : baiser en godinette, baiser d'une manière tendre, amoureuse.
On trouve aussi : en godinet. Je vous embrasse en godinet, Lettres de Mlle Laurette de Malboissière avec Mme la marquise de la Grange.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avez vous point vu ci entrer Nagueres une godinette Qui vient rire, esbattre, danser ?, COQUILLART, Botte de foin.

ÉTYMOLOGIE
Godin, joli, mignon, dans Cotgrave, et godinette semblent venir de l'ancien verbe goder (voy. GODAILLE à l'étymologie), que Diez n'ose pas rapporter au latin gaudere (gaudere ayant donné jouir, goïr), et qui lui semble appartenir plutôt à un radical celtique : kimry, god, luxure, exubérance.

_____

GODRON
	go-dron s. m.

1° Terme d'orfévrerie. Moulure ovale qu'on fait aux bords de la vaisselle d'argent. Vaisselle à gros godrons.
Espèce de rayon droit ou tournant, fait à l'échoppe sur le fond d'une bague ou d'un cachet.

2° Terme de sculpture et d'architecture. Ornements qu'on taille sur des moulures, les uns fleuronnés, d'autres creusés.

3° Plis ronds qu'on fait aux fraises, aux jabots.
Fer avec lequel on faisait ces plis.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une nef d'argent, goderonnée, l'un des goderons d'argent et l'autre blancq, DE LABORDE, Émaux, p. 332.
XVIe s. 
Les yeux [du cheval] gros, grands, noirs et clairs comme miroirs, emboutissant en hors ainsi que goderons, O. DE SERRES, 301.
Gauderon de beau langage [langage apprêté], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. D'après Génin, Récréat. t. II, p. 93, godron était dans l'ancien français le nom de l'amidon ; sans dire où il a trouvé cette explication. D'ailleurs le godron ou goderon paraît avoir été d'abord une moulure d'orfévrerie. Scheler le tire de goder, où il voit un verbe germanique : goth. valtjan, rouler. Roullin le rattache au latin grunda, gouttière.

_____

GODRONNÉ, ÉE
	go-dro-né, née part. passé de godronner

1° Garni de moulures. 
De la belle vaisselle toute neuve, toute godronnée, au fruit, SÉV., 595.
Cet argent fin, ciselé, godronné, En plat, en vase, en soucoupe tourné, VOLT., Apol. du luxe.

2° Terme de botanique. Feuille godronnée, feuille dont les bords présentent des espèces de festons séparés par des sinuosités profondes.

3° Terme d'anatomie. Canal godronné, espace qui se trouve dans l'oeil entre le corps vitré et le corps ciliaire, et qui embrasse toute la circonférence du cristallin.

4° Qui est plissé en godron. 
Les sénateurs de la ville, vêtus de cérémonie avec leurs toques de velours, leurs courtes robes de damas et leurs fraises godronnées, vinrent saluer la reine, LE LABOUREUR, Voyage de la reine de Pologne, p. 103, dans LACURNE, au mot gaudronné.

_____

GODRONNEUR, EUSE
	go-dro-neur, neû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fait des godrons.

_____

GODURE
	go-du-r' s. f.
État de ce qui gode.

_____

GOËLETTE
	go-è-lè-t' s. f.

1° Terme de marine. Bâtiment à deux mâts, du port de trente à cent tonneaux.

2° Hirondelle de mer.

ÉTYMOLOGIE
Il semble, comme le dit Scheler, que la goëlette navire a été dénommée d'après la goëlette oiseau, et que le nom de celle-ci a même radical que le goëland.

_____

GOETHÉE
	gheu-tée s. f.
Terme de botanique. Genre de malvacées ayant deux espèces : la goethée toujours fleurie et la goethée cauliflore.

ÉTYMOLOGIE
Goethe, célèbre poëte allemand.

_____

GOÉTIQUE
	go-é-ti-k' adj.
Qui concerne la goétie, qui appartient à la goétie. Magie goétique.

_____

GOG
	gogh s. m.
Personnification qui, dans l'Écriture, désigne un peuple ennemi d'Israël.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOG. Ajoutez :
Gog et Magog, le plus souvent réunis dans la Bible ; dans Ézéchiel, XXXVIII et XXXIX, ils apparaissent tous les deux, mais Gog y est le nom d'un prince païen du Nord qui, à la tête d'une cavalerie redoutable, attaquera la Terre sainte et sera entièrement détruit par Jéhovah ; dans l'Apocalypse, XX, 8, après le règne de mille ans, Gog et Magog marcheront contre la ville sainte, mais seront anéantis par le feu du ciel.

ÉTYMOLOGIE
D'après le Bibel-Lexicon de Schenkel, 1869-1875, Leipzig, l'étymologie la plus probable rattache gog au persan koh, montagne ; en sorte que magog signifierait grand gog (hautes montagnes ou haut plateau), du sanscrit maha, grand. Il semble donc que gog et magog étaient un nom collectif des barbares du Nord.

_____

GOGO (À)
	a-go-go loc. adv.
Terme très familier. Dans l'abondance, à son aise. 
Moi qui, comme Midrac, Sidrac, Abdenago (La rime en sera difficile), Chantais dans la fournaise, et vivais à gogo Dans les lieux les plus chauds, dont j'ai fait mon asile, VOIT., Poésies, Oeuvres, t. II, p. 184, dans POUGENS.
En l'air à gogo suspendue, On la voit pourtant avancer Plus quasi qu'on ne peut penser, SCARRON, Virg. V.
Où bien mieux que chez Guénego [Guénegaut], On a toute chose à gogo, ID., ib. VII.
Ne parlons que de joie, et jusqu'au conjungo Laissez-moi, s'il vous plaît, m'en donner à gogo, TH. CORN., D. César d'Avalos, I, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mieux amassent à gogo Gesir sur molz coussinés, CH. D'ORL., Chanson.
XVIe s. 
N'ayez pas de religion, mocquez vous à gogo des prestres et des sacremens de l'Eglise, et de tout droict diviz et humain, , Sat. Mén. p. 7.
[Henri III] Gay comme perot, tellement que vous eussiez jugé à le voir qu'il tenoit desjà à gogo son galeux d'Espernon, , Particularités concern. l'assass. du duc de Guyse, Chalons, 1589, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Picard, à gaugau, à coeur joie. Le picard semble indiquer pour étymologie gau, radical du latin gaudere, se réjouir. Mais l'orthographe ancienne est par o, et Diez le rattache à gogue.

_____

GOGUE
	go-gh' s. f.
Nom, dans l'Aunis, d'une grosse cerise blanchâtre,

_____

GOGUENARDER
	go-ghe-nar-dé v. n.
Terme familier. Faire le goguenard. 
Comme on était à table et que chacun mangeait Et bien ou mal goguenardait, SCARR., Oeuv. t. I, p. 310.
Qui, toujours goguenard, prend en goguenardant Ce qu'on dit qu'on n'obtient jamais en demandant, TH. CORN., Baron d'Albikrac, I, 3.
Nous ne faisions que goguenarder pendant le voyage, HAMILT., Gramm. 8.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Goguenard.

_____

GOGUETTES
	go-ghè-t' s. f. pl.

1° Terme familier. Propos joyeux. 
Ne me brouillez pas avec le duc de Choiseul dans vos goguettes, VOLT., Lett. roi de Pr. 113.
Que de goguettes, Que d'amourettes ! Jamais de dettes, Point de noeuds constants, BÉRANG., Cocagne.
Être en goguettes, être en ses goguettes, être en belle humeur.
Il se dit aussi au singulier. 
Maître Jean à la guinguette à ses amis en goguette Chante son refrain chéri, BÉRANG., Ivrogne.
....On entre à la guinguette ; On sort du cabaret ; l'invalide en goguette Chevrote un gai refrain, STE-BEUVE, Poésies, les Rayons jaunes.
Se mettre en goguettes, se griser.
Fig. Chanter goguettes à quelqu'un, lui dire des injures, des choses offensantes, fâcheuses. 
Et faisant si fort l'entendu, Qu'aux tritons, les divins trompettes, Il osait bien chanter goguettes, SCARR., Virg. VI.
Il se dit aussi au singulier. 
Je dis nescio vos et lui chantai goguette, Disant : allez chercher votre dariolette, SCARR., Jodelet ou le maît. val. II, 1.
Cela ne plut pas au valet, Qui, les ayant pris sur le fait, à sa moitié chanta goguette, LA FONT., Pâté.

2° Goguette, festin où règne la liberté.
Faire goguette d'une chose, en faire son profit.
Des sottises d'autrui le barreau fait goguette, , Théât. italien, dans LE ROUX, Dict. comique.

3° Goguette, nom, à Paris, de sociétés chantantes qui se tiennent dans les cabarets.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un jour qu'il estoit avec sa dame à goguettes, et qu'ils estoient beaucoup dehaits tous deux, LOUIS XI, Nouv. XLVIII.
J'ai appointé un poussin et une belle piece de mouton, dont nous ferons goguettes, ID., ib. XCIII.
XVIe s. 
Le coeur lui dit goguette, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gogue ; génev. goguinette, propos gaillard ; lorrain, goguenettes.

_____

GOINFRADE
	goin-fra-d' s. f.
Acte de goinfrer.

_____

GOINFRER
	goin-fré v. n.
Terme familier. Manger beaucoup, gloutonnement, malproprement.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Goinfre.

_____

GOIRAN
	goi-ran s. m.
La bondrée, sorte d'oiseau qui a un gros cou.

_____

GOÎTREUX, EUSE
	goi-treû, treû-z' adj.

1° Qui est de la nature du goître. Tumeur goîtreuse.

2° Qui est affecté de goître. Les individus goîtreux.
Substantivement. Un goîtreux, une goîtreuse.

3° Terme de zoologie. Qui a la partie inférieure du cou ou du corps dilatée.
S. m. Pélican.
Iguane commun.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Berthelemy dist à icellui Jehan : Goytreux, qui t'eust fait raison, tu feusses mis au ratier...., DU CANGE, pecten.

ÉTYMOLOGIE
Goître.

_____

GOLETTE
	go-lè-t' s. f.
Nom donné à la soie qu'on tire de cocons percés.

_____

GOLGOTHA
	gol-go-ta s. m.
Colline, dite aussi Calvaire, près de Jérusalem, où Jésus fut crucifié. 
D'une main elle [la Mort] tient une faux comme un moissonneur ; de l'autre elle cache la seule blessure qu'elle ait jamais reçue, et que le Christ vainqueur lui porta dans le sein au sommet du Golgotha, CHATEAUB., Mart. VI.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOLGOTHA. Ajoutez :

ÉTYMOLOGIE
En grec, lieu des crânes (à cause qu'on y trouvait beaucoup de crânes de suppliciés), du chaldaïque goulgatha ( le a de la terminaison est long), crâne.

_____

GOLILLE
	go-li-ll', ll mouillées s. f.
Espèce de collet porté en Espagne. 
Aussitôt que le roi d'Espagne [duc d'Anjou] fut arrivé à Madrid, il prit l'habit espagnol et la golille, SAINT-SIMON, 90, 174.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. golilla, diminutif de gola, gorge, du latin gula, gosier. Le vieux français avait gollée, collet d'un habit.

_____

GOMBAUT et mieux GOMBO
	gon-bo s. m.
Terme de botanique. 
Nom vulgaire et spécifique de la ketmie gombo (hibiscus comestible de certains auteurs), dont le fruit, appelé également gombo, se mange aussi à Toulon, d'où l'usage pourra s'en étendre dans le reste de la France, LEGOARANT, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOMBAUT ou GOMBO. Ajoutez :
M. Landrin transmet des échantillons d'un nouveau papier.... obtenu avec les fibres d'un végétal très répandu aux colonies et dans les pays chauds, le gombo.... il fournit ensuite des fruits comestibles qui ne sont pas à dédaigner ; enfin de sa graine il est facile d'extraire une huile qui, si elle ne peut être employée aux usages culinaires, trouverait au moins une application dans l'industrie. H. DE PARVILLE, , Journ. offic. 20 nov. 1874, p. 7718, 3e col. 
Nous n'avons, pour notre compte, aucun entraînement pour le potage au gombo ; mais cela n'empêche pas que ce brouet verdâtre et filant ne soit en grande réputation en Amérique, et surtout aux Antilles, où la ketmie-gombo est cultivée comme plante potagère.... elle est aujourd'hui acclimatée en Algérie, SACHOT, Rev. Britan. août 1874, p. 540.

_____

GOMBI
	gon-bi s. m.
Synonyme d'inée (voy. ce mot au Supplément), Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIV, p. 261.

_____

GOMMAGE
	go-ma-j' s. m.

1° Action de gommer ; résultat de cette action.

2° Adhérence défectueuse des fils de soie entre eux

ÉTYMOLOGIE
Gomme.

_____

GOMMATE
	go-mma-t' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'acide gommique avec un corps jouant le rôle de base.

_____

GOMMÉ, ÉE
	go-mé, mée part. passé de gommer
Où l'on a dissous de la gomme. Eau gommée.
Taffetas gommé, voy. TAFFETAS.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOMMÉ. Ajoutez :
Absinthe gommée, liqueur d'absinthe où l'on a mêlé du sirop de gomme.

_____

GOMMEMENT
	go-me-man s. m.
Action de gommer.

_____

GOMME-RÉSINE
	go-me-ré-zi-n' s. f.
Voy. GOMME.
Au plur. Des gommes-résines.

_____

GOMMEUSE
	go-meû-z' s. f.
Nom, à Bordeaux, des femmes employées au triage des gommes chez les négociants en denrées coloniales, , l'Opinion nationale, 1er mai 1876, Supplément, 2e page, 4e col.

_____

GOMMIDES
	go-mi-d' s. f. pl.
Terme de chimie. Famille de composés ternaires organiques ayant la gomme pour type.

_____

GOMMIFÈRE
	go-mmi-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit de la gomme.

ÉTYMOLOGIE
Gomme, et le lat. ferre, porter.

_____

GOMMITE
	go-mmi-t' s. f.
Terme de chimie. Nom générique des gommes proprement dites.

ÉTYMOLOGIE
Gomme.

_____

GOMMO-RÉSINEUX, EUSE
	go-mmo-ré-zi-neû, neû-z' adj.
Terme de chimie. Qui tient de la gomme-résine.

_____

GOMOR
	go-mor s. m.
Mesure de capacité chez les Hébreux. 
La capacité en était de 174 pouces cubes qui, réduits en litres, font un peu plus de 3 litres un tiers, LEGOARANT, .

_____

GOMPHOSE
	gon-fô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Espèce d'articulation immobile où les os sont emboîtés comme une cheville dans un trou. Les dents sont articulées dans les maxillaires par gomphose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gomphose est faite quand un os est fiché dedans l'autre, en forme d'un clou ou d'un gond, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, clou.

_____

GONALGIE
	go-nal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale fixée sur l'articulation du genou.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, genou, et, douleur.

_____

GOND
	gon ; le d ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les gon-z et les portes s. m.
Morceau de fer coudé, rond par la partie d'en haut, sur lequel tournent les pentures d'une porte. Sceller les gonds d'une porte. 
Les gonds des portes de la maison intérieure du saint des saints, et des portes de la maison du temple étaient d'or, SACI, Bible, Rois, III, VII, 50.
Fig.
Secoués de leurs gonds antiques, Les empires, les républiques S'écroulent en débris épars, LAMART., Méd. I, 19.
Fig. Faire sortir, mettre quelqu'un hors des gonds, exciter sa colère, sa crainte, son impatience, au point qu'il ne soit plus maître de lui. 
Ha ! je vais sortir hors des gonds, La fureur saisit ma cervelle, SCARR., Virg. IV.
Qui ne sait que la vue de chats, de rats, emporte la raison hors des gonds ?, PASC., Puiss. tromp. imagin. 1, édit. FAUGÈRE.
Monsieur, hors des gonds, dit au roi qu'en mariant son fils il lui avait promis monts et merveilles, SAINT-SIMON, 93, 220.
J'en dirai un trait [de dévotion outrée du duc de Bourgogne] qui, parti d'un excellent principe, mit le roi hors des gonds, ID., 266, 80.
On dit aussi sortir des gonds.
Gonds de pierre, certaines pierres extraordinaires qui se trouvent dans la plaine de Salisbury.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il ont le [la] maistre-porte getée hors du gon, , Baud. de Seb. x, 842.
XVe s. 
Messire Robert Mareschaut, un chevalier du comte, avoit esté envoyé à la porte.... mais il trouva que la porte estoit volée hors des gonds, FROISS., II, II, 156.
XVIe s. 
Ce qui est hors les gonds de la coustume, on le croit hors les gonds de la raison, MONT., I, 116.
Ce que l'eunuque luy disoit malicieusement, pour le provoquer à parler, et à se jetter hors des gons, sachant bien qu'il estoit homme leger de sa nature, et qui ne sçavoit pas bien tenir sa langue, AMYOT, Artax. 19.
Les dents sont fichées dans les mandibules.... comme un pau fiché en terre, ou un gon dans du bois, PARÉ, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lorrain, angon ; provenc. gofo, gofon ; espagn. gonce, gozne ; portug. gonzo, engonzo. Origine incertaine. Diez voit là trois radicaux : il rattache le portugais au latin contus, pieu (mais ni le sens ni la forme ne vont) ; le provençal au bas-latin gumphus, attache, qui est le grec signifiant, clou ; et le français gond au lorrain angon, où il voit le latin ancon, coude, crochet, en grec. Cela est bien compliqué. Le lorrain angon est fait comme le portugais engonzo ; an ou en représente la préposition in, en ; il ne diffère donc pas du français gond. Gonzo, gonce ou gozne et gond ne paraissent pas séparables. Mais d'où viennent-ils ? Très probablement, comme dit du Cange, du bas-latin gumphus, mot très usité pour signifier tout ce qui attache, et qui est le grec se traduisant par, clou.

_____

GONDOLAGE
	gon-do-la-j' s. m.
Action de gondoler, de se déjeter, de se renfler, en parlant du bois atteint par l'humidité.

_____

GONDOLÉ, ÉE
	gon-do-lé, lée adj.
Terme de marine. Construit en forme de gondole.
Du bois gondolé, du bois déjeté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GONDOLÉ. Ajoutez :

2° Qui est à bords relevés de manière à faire gondole. 
Nous restions un instant au bord de ces petits lacs [les flaques d'eau] frissonnant sous la brise, à voir flotter les feuilles gondolées, G. DROZ, M. Mme et Bébé, l'automne.
Il se dit aussi des assiettes ou autres pièces faussées à la cuisson.

_____

GONDOLERIE
	gon-do-le-rie s. f.
Néologisme Le monde des gondoles et des gondoliers, à Venise. 
Toute la gondolerie est déjà au courant de nos affaires, R. TÖPFFER, Voyages en zigzag.

ÉTYMOLOGIE
Gondolier, comme batellerie de batelier.

_____

GONELLE
	go-nè-l' s. f.
Nom, dans l'Aunis, d'un fossé qui longe une digue de marais,

_____

GONFALON ou GONFANON
	gon-fa-lon ou gonfa-non s. m.

1° Echarpe ou bandelette terminée en pointe et dont les chevaliers ornaient leurs lances.

2° Bannière ecclésiastique, composée de plusieurs fanons, c'est-à-dire de plusieurs pièces pendantes.

3° Tente ronde qu'on porte à Rome devant les processions en cas de pluie.

4° Gonfalon, confrérie, voy. CONFALON.

HISTORIQUE
XIe s. 
De ceus de France [ils] virent les gunfanuns, , Ch. de Rol. LXVI.
XIIe s. 
L'escu saisi qui fu à or bendez, Et prent l'espié qui fu bien acerez, Le confanon à cinq clox d'or fermez, , Raoul de C. 24.
XIIIe s. 
Il estoit tout armés au chief de sa galie, et avoit devant lui le gonfanon Saint-Marc, VILLEH., LXXVII.
Et lors commanda le roy au gonfalon Saint Denis et à ses banieres que ils se traisissent à main destre vers le flum, JOINV., 226.
XVIe s. 
On ne voit que soldats, enseignes, gomphanons, On n'oit que tabourins, trompettes et canons, DU BELLAY, VI, 31, recto.
De vif esprit, de constance et sagesse C'en est l'enseigne, et le droit gonffanon, MAROT, II, 363.

ÉTYMOLOGIE
Génev. conforon, bannière d'église ; provenç. gonfano, gonfaino, golfaino ; espagn. confalon ; ital. gonfalone ; bas-lat. guntfano ; de l'anc. haut-allem. guntfano, de gundja, combat, et fano, drap, bannière.

_____

GONFLE
	gon-fl' s. f.
Cavité dans le fil de métal que l'on tire à la filière.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GONFLER. Dans plusieurs provinces, gonfle est employé adjectivement pour signifier gonflé : il a les mains gonfles. C'est un provincialisme à éviter.

_____

GONFLEMENT
	gon-fle-man s. m.
État de ce qui est gonflé. Gonflement de rate.
Synonyme vulgaire de tympanite.

ÉTYMOLOGIE
Gonfler.

_____

GONG ou GONG-GONG
	gongh' ou gongh'-gongh' s. m.
Synonyme de tam-tam.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GONG. Ajoutez : - REM. Le gong n'est pas synonyme de tam-tam. Le gong est un instrument de cuivre que l'on frappe, et le tam-tam est recouvert d'une peau comme les timbales. 
Près de lui [du chef de la police à Amboine] le tam-tam et le gong marquaient la cadence d'un chant improvisé, JURIEN DE LA GRAVIÈRE, Voy. en Chine, 2e éd. t. I, p. 39. Gong ou agong se trouve dans toutes les langues malaises ; cependant le gong paraît bien provenir de la Chine.

_____

GONGORISME
	gon-go-ri-sm' s. m.
Sorte d'affectation de style qui s'introduisit dans la littérature espagnole.

ÉTYMOLOGIE
Gongora, poëte espagnol, de la fin du XVIe siècle, plein d'affectation.

_____

GONGYLAIRE
	gon-ji-lê-r' adj.
Terme de botanique. Reproduction gongylaire, reproduction scissipare ou gemmipare.

ÉTYMOLOGIE
Gongyle.

_____

GONGYLE
	gon-ji-l' s. m.
Terme de botanique. Nom donné aux corpuscules reproducteurs de diverses mousses hépatiques.
Nom donné aux corpuscules reproducteurs des algues.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rond.

_____

GONICHON
	go-ni-chon s. m.
Terme de commerce. Cornet de gros papier qui recouvre la tête d'un pain de sucre.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé de l'ancien français gone ou gonne, robe.

_____

GONIDIE
.... GONIE, suffixe
.... GONIE, suffixe
qui signifie production, engendrement.

_____

GONIN
	go-nin s. m.
Employé seulement dans cette locution populaire : maître gonin, homme adroit, rusé, fripon.
Il faut en devinaille [pour deviner] être maître gonin, RÉGNIER, Sat. x.
Il est bien avéré que Mlle Dubois [une actrice] a joué à la pauvre Durancy [autre actrice] un tour de maître gonin [en falsifiant une lettre de Voltaire], VOLT., Lett. Thibouville, 16 déc. 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres disent qu'ayant menagé les deniers du roy, il les a menagez si bien et les a fait passer si bien par invisibilium, avec la faveur de son petit esprit farfadet, que très subtilement, en disant favorisat, corouzat, comme dit maistre Gonin on son passe passe, il les a fait sauter dans ses coffres au lieu de sauter dans ceux du roy, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 387.
C'estoit un homme qui entendoit bien les tours de passe passe, non de maistre Gonin, mais de Machiavel, ID., ib. t. II, p. 285.
Mais plus belle chose encore eust-il veu, ce dit quelqu'un, si le grand pere de maistre Gonin eust vescu, qui, par ses inventions, illusion et sorcelleries et enchantements, les eust peu representer [les dames de la cour] devestues et nues, comme l'on dit qu'il fit une fois en quelque compagnie privée, que le roy François luy commanda ; car il estoit un homme fort expert et subtil en son art ; et son petit fils, que nous avons veu, n'y entendoit rien au prix de luy, ID., Dames gal. p. 387.
Maistre Gonin est mort, le monde n'est plus grue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
On voit par l'historique que Gonin était le nom d'un faiseur de tours. L'Académie devrait l'écrire par un G majuscule.

_____

GONIOGÈNE
	go-ni-o-jè-n' adj.
Terme de minéralogie. Cristal goniogène, cristal produit par des décroissements sur les angles seulement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, angle, et, engendré.

_____

GONIOMÉTRIE
	go-ni-o-mé-trie s. f.
Terme de géométrie. Art de mesurer les angles. 
La mesure des angles dont il faisait une science à part sous le nom de goniométrie...., FONTEN., Lagny.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GONIOMÈTRE.

_____

GONIOSTOME
	go-ni-o-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a l'ouverture anguleuse.
S. m. pl. Nom d'un genre de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, angle, et, bouche.

_____

GONOCÈLE
	go-no-sè-l' s. f.
Terme de médecine. Accumulation du sperme dans les vaisseaux séminifères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sperme, et, tumeur.

_____

GONORRHÉE
	go-nor-rée s. f.
Terme de médecine. Autrefois, flux de semence, dit aujourd'hui pertes séminales.
Aujourd'hui, écoulement muqueux par le canal de l'urèthre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La gonorrhée est un flux de semence involontaire, PARÉ, XVI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, semence, et, couler.

_____

GONY
	go-ni s. m.
Toile de jute.

_____

GONZALE
	gon-za-l' s. f.
Pezize à chapeau plat.

_____

GOORKHA
	gour-ka s. m.
Nom persan de l'onagre.
Viennent ensuite [en Perse] le lièvre, le porc-épic, le mouflon ou argali, l'âne sauvage ou goorkha, la chèvre des montagnes, , Journ. offic. 11 août 1873, p. 5353, 2e col.

_____

GORD
	gor ; le d ne se lie jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant plusieurs la lient : les gor-z établis en la rivière s. m.
Pêcherie consistant en deux rangs de perches plantées dans le fond de la rivière et formant un angle dont le sommet est fermé par un filet. Établir un gord.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li gurz des ewes, , Liber psalm. p. 240.
XIIIe s. 
....li autre passent si avant, Qu'il se vont en plein gort lavant, , la Rose, 6040.
Por les gors qui en Loire sont, , Partonop. t. I, p. 67.
XVe s. 
Et entre les autres choses y fut amené de la ville de Mante deux chevaux chargez de pastez d'anguilles de gort, J. DE TROYES, Chron. 1465.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gorc ; catal. gorg ; ital. gorgo ; du latin gurges, gouffre. On nomme encore aujourd'hui, dans le Nivernais (près de Decize), gourds des étangs profonds, espèces de gouffres, ordinairement très poissonneux.

_____

GORDIÉE
	gor-di-ée s. m.
Le neuvième mois des Achéens, peuple du Péloponnèse.

_____

GORET
	go-rè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au plur. l's se lie : des go-rè-z engraissés s. m.

1° Petit cochon.
Fig. et populairement. Petit garçon malpropre.

2° Premier ouvrier chez les cordonniers, les chapeliers.

3° Poisson qui porte le nom de porc dans divers pays.

4° Terme de marine. Balai plat, qui sert à nettoyer les parties du vaisseau qui sont couvertes d'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfin il la menaça que, si elle ne lui ouvroit, il emmeneroit le gorret, et s'en met en devoir, et Magdelene de crier aux voleurs, D'AUB., Faen. II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. gore, truie ; bourg. gouri, porc ; Berry, gouret ; catal. garri ; espagn. gorrin. On trouve au XVe siècle gorin, goron, goreau, goreton. Diez tire gore de l'allemand gurren, gorren, grogner, et il cite Gorre, cavale, mauvaise jument. On note aussi l'anglais gore, boue, limon. Il est singulier de rencontrer cette coïncidence-ci : 
La province de Carthuel a quatre villes seulement, Gory, Suram, Aly et Tiflis.... on dérive le nom de Gory, d'un terme qui signifie cochon, parce qu'il y est abondant et excellent,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GORET. Ajoutez :

5° Rime en goret, rime mauvaise, qui ne rime pas. 
Sébile et estrine, rime en goret, M. DE REIFFENBERG, dans PHILIPPE MOUSKES, Chroniques, V. 9902.
Marces et patriacles, rime en goret, ID., ib. V. 10051.
Prince, rice, rime en goret, ID., ib. V. 10296.

_____

GORFOU
	gor-fou s. m.
Nom d'un oiseau qui ne vole pas (eudyptes chrysolopha), de la famille des manchots.
Les gorfous n'ont d'oiseau que le nom ; leurs ailes, en effet, cessant d'être utiles au vol, ont subi une atrophie ou une transformation complète, et sont devenues de véritables nageoires, qui peuvent tout au plus leur servir de balanciers, quand ils sont à terre, pour les maintenir en équilibre dans leur marche vacillante, , Journ. offic. 9 mai 1876, p. 3165, 1re col.

_____

GORGÉ, ÉE
	gor-jé, jée part. passé de gorger

1° À qui on a mis de l'aliment dans la gorge. Pigeon gorgé.

2° Qui a beaucoup mangé. Un enfant gorgé de bonbons.
Terme de fauconnerie. Se dit d'un oiseau qui est repu.
Fig. Gorgé de richesses, de plaisirs.

3° Terme de blason. Lion, cygne, ou autre animal gorgé, celui qui a le cou ceint d'une couronne, dont l'émail est différent de celui de l'animal.

4° Dont les interstices sont remplis d'un liquide quelconque. Ce terrain est gorgé d'humidité.
Terme de vétérinaire. Ce cheval a les jambes gorgées, il a les jambes enflées.

5° S. m. Espèce de papillon.

_____

GORGÉE
	gor-jée s. f.
Quantité de liquide qu'on peut avaler en une fois. Boire à petites gorgées.
Terme de fauconnerie. Donner bonne gorgée à l'oiseau, lui donner une bonne portion du gibier qu'il a pris.

ÉTYMOLOGIE
Gorgé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GORGÉE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Dient [ils disent] en hauste voiz e à cruel gorgée : ù est cist faus truantz ?, , Vie de seint Auban, publiée par Atkinson, Londres, 1876, V. 523.

_____

GORGER
	gor-jé. Le g prend un e devant a et o : gorgeant, gorgeons v. a.

1° Mettre dans la gorge. 
C'est pendant la nuit qu'elle [la mère d'un pétrel] le nourrit [son petit] en le gorgeant, par intervalles, de la substance du poisson qu'elle pêche tout le jour à la mer, BUFF., Ois. t. XVII, p. 463.

2° Il se dit de l'action de l'homme qui gorge des pigeons, des dindons pour les engraisser.

3° Donner à manger avec excès. Il ne faut pas gorger les enfants.
Fig. Combler. On les a gorgés de biens, d'or et d'argent.

4° Au reversi, gorger le quinola, contraindre à le jouer.

5° Terme d'artificier. Gorger une fusée, la remplir de composition jusqu'au-dessus de la gorge.

6° Terme de vétérinaire. Tuméfier. Les eaux ont gorgé les jambes de ce cheval.

7° V. n. Au reversi, gorger, être forcé de jouer un as ou un quinola, sans faire le reversi.

8° Se gorger, v. réfl. S'emplir de nourriture. 
Si l'on se gorgeait de boire et de manger, PASC., Prov. 9.
Terme de fauconnerie. Un oiseau s'est gorgé, c'est-à-dire il a pris sa nourriture.
Par extension, se remplir. Les pores vidés d'air se gorgent de celui qui est fourni par les feuilles, BONNET, Usage des feuilles, 4e mémoire.
Fig.
Un pirate à nos yeux se gorge de butin, LA FONT., Fianç.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant vostre esprevier est gorgé, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Des hommes pleins et gorgez de toutes sortes de commoditez, MONT., I, 246.
Junius se vouloit gorger et remplir de la fortune, ce pendant qu'il la tenoit, AMYOT, Galba, 21.

ÉTYMOLOGIE
Gorge ; wallon, gourgî, avaler ; saintongeois, gouger.

_____

GORGERET
	gor-je-rè s. m.
Terme de chirurgie. Nom de divers instruments employés particulièrement dans l'opération de la taille et dans celle de la fistule à l'anus.

ÉTYMOLOGIE
Gorge ; à cause que ces instruments sont creusés en forme de gorge ou de canal étroit.

_____

GORGERETTE
	gor-je-rè-t' s. f.

1° Sorte de collerette que les femmes portaient autrefois. 
De la base du bec prend naissance une sorte de gorgerette formée d'une poche, laquelle tombe et flotte librement sur la gorge et la partie supérieure du cou, BUFF., Ois. t. IV, p. 112.
À Notre-Dame de Lorette J'ai promis, dans mon noir chagrin, D'attacher sur ma gorgerette.... Les coquilles du pèlerin, V. HUGO, Ball. 6.

2° Ligature qui attache un bonnet sous le menton des enfants.

3° Fauvette à tête noire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Que nulles gorgeretes à bacin ne soient fetes que l'endroit et l'envers ne soient nuefes et toutes de coton dedenz, , Liv. des mét. 371.
XIVe s. 
Hyaumes fondent, targes deffacent, Mailles chiéent [tombent] de gorgeretes, DU CANGE, gorgale.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gorge ; provenç. gorgeyreta ; ital. gorgieretta.

_____

GORGET
	gor-jè s. m.
Rabot pour faire les moulures appelées gorges.
Moulure concave plus petite que la gorge.

_____

GORGONIENS
	gor-go-niin s. m. pl.
Famille de polypes, à axe corné, flexible, recouvert d'une croûte calcaire, produite par le manteau de consistance molle, dans lequel se renferme l'animal.

_____

GORILLE
	go-ri-ll', ll mouillées s. m.
Singe anthropomorphe (gorilla gina), haut de 1m, 65 et 1m, 85, se construisant une sorte de nid en ramée et bâtons (troglodytes gorilla, Thomas Savage, gorilla Savagei, G. St-Hilaire).

ÉTYMOLOGIE
Nom donné dans le Périple de Hannon à des femmes velues que les Carthaginois disent avoir trouvées sur la côte d'Afrique ; on l'a appliqué à ce grand singe d'Afrique.

_____

GORTHÉEN
	gor-té-in s. m.
Sectateur de Gorthée, qui était disciple de Simon le Magicien.

_____

GOSIER
	gô-zié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gô-zié-z habiles s. m.

1° Partie intérieure de la gorge, qui communique de l'arrière-bouche à l'oesophage.
Un os lui demeura bien avant au gosier.... Voilà l'opératrice aussitôt en besogne ; Elle retira l'os, puis, pour un si bon tour, Elle demanda son salaire. - Vous riez, ma bonne commère ; Quoi ! ce n'est pas encor beaucoup D'avoir de mon gosier retiré votre cou, LA FONT., Fabl. III, 9.
Fig. Avoir le gosier pavé, se dit de ceux qui mangent fort chaud ou très épicé.
Avoir le gosier sec, aimer à boire, avoir toujours soif.
Par plaisanterie. Gosier d'éponge, homme toujours disposé à boire.
On dit dans le même sens : Il a une éponge dans le gosier.

2° Le canal par où sort la voix. Le gosier d'un rossignol. 
Le fanatique chantera un cantique juif à plein gosier, en faisant brûler des Juifs, VOLT., Jenni, 11.
Amener [dans un opéra] très mal à propos deux ou trois chansons ridicules qui font valoir le gosier d'une actrice, VOLT., Cand. 25.
Un gosier de la plus grande flexibilité, et tout cela guidé par une oreille juste, soutenu par un tact sûr, et vivifié par une sensibilité exquise, voilà les instruments avec lesquels on peut rendre le chant du rossignol, BUFF., Ois. t. IX, p. 131.
Toi qui donnas son âme et son gosier sonore à l'oiseau que le soir entend gémir d'amour, LAMART., Harm. I, 1.
Cette femme a un beau gosier, un gosier brillant, un gosier de rossignol, elle a une belle voix. 
Mlle Fel a beau adoucir mes maux par son joli gosier, VOLT., Lett. d'Argental, 15 juin 1759.
Terme de musique. Coup de gosier se dit d'une seule émission de voix, de son. Lire plusieurs notes d'un seul coup de gosier.

3° Tuyau de l'orgue, par lequel le vent passe du soufflet dans le porte-vent.

4° Terme de forge. Partie du soufflet par laquelle le vent passe de la caisse à la buse.

5° Grand gosier, un des noms vulgaires du pélican.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Du stomach vient et nest un pannicle qui monte par le gosillier ; lequel gosillier est dit ysophagus, H. DE MONDEVILLE, f° 18, verso.
XVIe s.
Pensez qu'il enfloit bien le gosier [il parloit avec emphase], , Contes d'Eutrapel, dans le Dict. de DOCHEZ. Grandgousier, nom du père de Gargantua, dans RABELAIS.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. La forme la plus ancienne est gosillier ; ce qui suppose un primitif gosil. Entre les patois, le lorrain dit gosse pour le gosier, l'estomac des bêtes qu'on engraisse : il en a plein la gosse ; de là le verbe gosser : gosser un dindon ; se gosser, manger jusqu'à être tout à fait plein. Gosse pourrait être le primitif de gosier ou gosil ; mais gosse reste sans explication.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOSIER. - ÉTYM. Ajoutez : Il faut rapprocher du lorrain la gosse, le gosier, l'ancien franç. gozie, qui a le même sens : XIVe s.
Ses fruiz [son fruit] est doucereux senz faille à la gozie, à la coraille, macé, , Bible en vers, f° 106, verso, 1re col.

_____

GOSLARITE
	go-sla-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Sulfate de zinc hydraté.

_____

GOSSE
	go-s' s. f.
Terme de marine. Anneau de fer, que les matelots garnissent de petits cordages, pour la conservation des gros cordages qui passent au travers.

_____

GOTH
	go s. m.
Nom d'une nation germanique divisée en Ostrogoths ou Goths orientaux, et Visigoths ou Goths occidentaux.
Fig. Barbare, sans goût. 
Car la critique, à l'oeil sévère et juste, Gardant les clefs de cette porte auguste, D'un bras d'airain fièrement repoussait Le peuple goth qui sans cesse avançait, VOLT., Temple du goût.

_____

GOTHIQUE
	go-ti-k' adj.

1° Qui appartient aux Goths. La langue gothique, ou, au masculin, le gothique, langue parlée par les Goths. C'est en gothique que fut traduite la Bible par Ulphilas.
Alphabet gothique, alphabet qui fut formé au IVe siècle, en grande partie d'après celui des Grecs et celui des Romains, par Ulphilas. 
Ulphilas leur évêque, premier inventeur des lettres gothiques, et traducteur de l'Écriture sainte en sa langue, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 47.
Terme d'histoire romaine. Vainqueur des Goths. M. Aurélius Claudius le Gothique.

2° Par extension et par abus. Qui appartient au moyen âge. 
Les siècles gothiques nous ont laissé des monuments où la hardiesse et la majesté respirent à travers les ruines du goût et de l'élégance, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 12.
On vous voyait [mes odes].... Demander aux temps gothiques Leurs vieux contes toujours nouveaux, V. HUGO, Odes, II, 1.

3° Terme de diplomatique. Écriture gothique récente, ou, substantivement et au masculin, le gothique récent, nom donné à l'écriture du XIVe siècle, hérissée d'angles, de pans, de pointes et de crochets.
Il se dit d'anciens caractères d'imprimerie qui ont de la ressemblance à ce modèle. 
À ces mots il saisit un vieil infortiat, Inutile ramas de gothique écriture, BOILEAU, Lutr. V.
Il se dit aussi du caractère d'imprimerie que les Allemands emploient encore aujourd'hui.
S. f. La gothique, l'écriture gothique.

4° Architecture gothique, architecture dite plus proprement ogivale, qui, malgré son nom, ne provient pas des Goths, et qui, dérivant de l'architecture romane, a été créée dans le XIe et le XIIe siècle par les architectes du nord de la France ; c'est en ce style que sont bâties une foule d'admirables cathédrales. 
On a entièrement abandonné l'ordre gothique, que la barbarie avait introduit pour les palais et pour les temples, LA BRUY., I.
Ma campagne de la Brede, où vous trouverez un château gothique à la vérité, mais orné de dehors charmants dont j'ai pris l'idée en Angleterre, MONTESQ., Correspondance, 9.
À la vue de ce palais [le Kremlin], à la fois gothique et moderne, des Romanof et des Rurick, de leur trône encore debout, de cette croix du grand Ywan, et de la plus belle partie de la ville que le Kremlin domine et que les flammes encore renfermées dans le bazar semblent devoir respecter, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Fronton gothique, dans l'architecture moderne, un pignon à jour, en cercle ou en triangle, avec des roses en trèfle et d'autres sculptures.
S. m. Le style gothique, en parlant d'architecture et de sculpture. Le gothique domine dans cette architecture.

5° Par extension et par mépris, il se dit de ce qui est trop ancien ou hors de mode. 
On dirait que Ronsard sur ses pipeaux rustiques Vient encor fredonner ses idylles gothiques, BOILEAU, Art p. II.
Il a rendu ce mot gothique, LA BRUY., XIV.
Le génie des Français a été presque toujours rétréci sous un gouvernement gothique, VOLT., Louis XIV, Introduct.
Ces entraves gothiques, ces multitudes de ligatures, J. J. ROUSS., Ém. V.
Vous traversiez des ruines gothiques ; Nos défenseurs se pressaient sur vos pas, BÉRANG., Déesse de la liberté.
J'aime à fronder les préjugés gothiques, Et les cordons de toutes les couleurs, ID., Nouv. Diog.

6° Qui dévaste en barbare. 
L'élève de Barbin Veut en vain s'opposer à leur fureur gothique, BOILEAU, Lutr. V.

7° Locut. adv, à la gothique, d'une façon gothique. 
Un sermon plein d'antithèses et d'autres semblables ornements est fait comme une église bâtie à la gothique, FÉN., t. XXI, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gothicus, de gothus, goth.

_____

GOTON
	go-ton s. m.
Terme de marine. Anneau de fer plat qui a des dents d'un côté, et qui sert à accrocher le timon.

_____

GOUACHÉ, ÉE
	goua-ché, chée adj.
En manière de gouache. Une miniature gouachée. 
Le panneau du musée de Cluny [Prédication de la Madeleine], d'une tout autre pratique [que le Buisson ardent], gouaché pour ainsi dire, grossier, inhabile, GIRY, Rev. critique, 6 nov. 1875, p. 293.

_____

GOUAILLERIE
	gou-â-lle-rie, ll mouillées s. f.
Terme populaire. Plaisanterie, raillerie, persiflage.

_____

GOUAIS
	gou-ê s. m.
Variété de raisin médiocre.
Cépage de l'arrondissement de Sens.
On dit aussi gouet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li vins de gros noirs ou de goet, BEAUMANOIR, XXVII, 25.
XVe s. 
Le bon plant ne fait que changier ; Gouais devient le morillon, E. DESCH., Poésies mss. f° 111.

_____

GOUAPE
	goua-p' s. f.
Terme d'argot. Le métier du gouapeur.

_____

GOUAZOUPITA
	goua-zou-pi-ta s. m.
Nom indigène du cerf roux (ruminants de Frédéric Cuvier, Amérique méridionale, surtout Paraguay), appelé aussi cerf des grands bois de Cayenne,

ÉTYMOLOGIE
Mot caraïbe, d'après d'Azara, signifiant cerf roux.

_____

GOUDRELLE
	gou-drè-l' s. f.
Nom, en Saintonge, d'un mauvais couteau.

_____

GOUDRONNAGE
	gou-dro-na-j' s. m.
Terme de marine. Action de goudronner, d'étendre du goudron.

ÉTYMOLOGIE
Goudronner.

_____

GOUDRONNER
	gou-dro-né v. a.
Enduire ou imbiber de goudron. Goudronner un mât, des cordages.

ÉTYMOLOGIE
Goudron.

_____

GOUDRONNEUR
	gou-dro-neur s. m.
Ouvrier qui goudronne des planches, un bateau.

_____

GOUDRONNIER
	gou-dro-nié s. m.
Celui qui fabrique le goudron dans une goudronnière. 
Sylviculture : gardes forestiers ; bûcherons ; scieurs de bois ; charbonniers ; goudronniers, fabricants de térébenthine,

_____

GOUET
	gou-è s. m.
Terme de botanique. Plante dite aussi pied de veau, arum maculatum, L.
Le gouet serpentaire, arum dracunculus, L.

_____

GOUET
	gou-è s. m.
Nom donné dans certaines provinces, dans l'Yonne entre autres, à une serpe assez forte pour tailler les paisseaux, faire les fagots, etc.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. franç. goi (voy. GOUGE 1).

_____

GOUGE
	gou-j' s. f.

1° Outil de fer, fait en forme de demi-canal, avec un manche de bois, à l'usage des sculpteurs, des plombiers, des menuisiers, des charpentiers.

2° Tranchet courbe pour creuser les talons des souliers.

3° Outil pour couper l'excédant des tuiles molles dont on construit le four du glacier.

4° Terme de chirurgie. Ciseau à tranchant demi-circulaire employé pour l'ablation des exostoses.

5° Terme de serrurier. On met deux gouges à tous les ressorts d'une serrure, pour les faire sortir autant qu'on le désire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un baston de guerre que on nomme gouge, DU CANGE, goia.
XVIe s. 
Premièrement on y passe un long taraire, et, après, avec une gouge le trou est agrandi, O. DE SERRES, 764.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gubia ; portug. goiva ; ital. gorbia, bâton ferré ; gloses d'Isidore, guvia, gubia, gulvia, gulbia. Mot du reste inconnu, qu'on a rattaché au basque gubia signifiant dans cette langue un arc. Les mots de l'ancien français goi, goe, goye, sorte de serpe, avec le diminutif gouet, paraissent venir aussi de guvia et être le même mot que gouge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GOUGE. - ÉTYM. Ajoutez : " Diez rattache gouge au basque gubia, arc, gubioa, gorge. Il me semble plutôt d'origine celtique : l'anc. gall. gilb est expliqué par foratorium vel rostrum, gilbin, par acumine, voy. ZEUSS-EBEL, Gramm. celt. p. 136139 ; golbin, rostrum, Revue celt. I, 365 ; gall. mod. gylf et gylfin, bec. Gilb est, je crois, issu d'une forme antérieure gulb. La voyelle originaire est conservée dans le vieil irland. gulpan, aculeum (ZEUSS-EBEL, p. 60), pour gulban, irland. moyen et mod. gulbba, génitif gulbhan, Gulbia, gulbium est la forme la plus ancienne du mot roman en question, dérivé d'un thème celtique gulba à l'aide du suffixe ia ou io, comme l'ital. bolgia, franc. bouge, du gaulois bulga. Avec le radical celtique je compare le grec, ciseler, " BUGGE, Romania, juillet-octobre 1875, p. 358.

_____

GOUGER
	gou-je. Le g prend un e devant a et o : gougeant, nous gougeons v. a.
Travailler avec la gouge.
Terme de marine. Faire une cannelure sur la surface d'une pièce de bois.

ÉTYMOLOGIE
Gouge 1.

_____

GOUINE
	goui-n' s. f.
Terme très bas d'injure. Femme de mauvaise vie, coureuse.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez le rattache à godine, godinette (voy. GODINETTE), et y voit un dérivé du radical gaud, du latin gaudere, se réjouir, et il condamne les autres étymologies, entre autres celles de quean, mot anglais signifiant femme de mauvaise vie, et tenant à l'anglo-saxon cwen et à l'islandais quinna, qui signifient femme. Cependant cette dernière étymologie semble plus probable que la sienne. Creuzé de Lesser, dans son poëme de la Table ronde, chant VI, tire ce mot de la reine Goïne qui trompait son mari et le fit périr pour fuir avec son amant : Quoiqu'en amour à la bonté j'incline, Je n'en ai pas pour la reine Goïne ; Et jusqu'à nous son nom un peu changé Vint justement en proverbe érigé.

_____

GOUJAT
	gou-ja ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gou-ja-z ivres s. m.

1° Valet d'armée. 
Mieux vaut goujat debout qu'empereur enterré, LA FONT., Matr.
La vanité est si ancrée dans le coeur de l'homme, qu'un soldat, un goujat, un cuisinier, un crocheteur se vante et veut avoir ses admirateurs ; et les philosophes mêmes en veulent, PASC., Pensées, art. II, 3, édit. LAHURE.
Il voit les mêmes passions dans le goujat et l'homme illustre, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Alors des clameurs s'élevèrent ; déjà quelques femmes et quelques goujats revenaient sur leurs pas en courant, n'entendant plus rien, ne répondant à aucune question, l'air tout effaré, sans voix et sans haleine, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 3.

2° Apprenti maçon, dont la fonction est de porter les matériaux, soit à pied d'oeuvre, soit sur les échafaudages où les ouvriers peuvent en avoir besoin. Un petit goujat. Nous n'avons pas assez de goujats.

3° Par extension, homme sale et grossier. 
On ne l'appelait en badinant que le goujat, pour marquer la vie qu'il menait et la compagnie qu'il voyait, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 106, dans POUGENS.
On dit que Lekain a joué à Fontainebleau plus en goujat qu'en Tartare [dans l'Orphelin de la Chine], qu'il n'est ni noble, ni amoureux, ni terrible, ni tendre, et que Sarrazin a l'air d'un vieux sacristain de pagode, VOLT., Lett. d'Argental, octobre 1755.
Il signifie aussi homme malhonnête, coquin.
Il signifie encore celui qui fait de la mauvaise besogne.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les gougeas de l'hostel du duc alloient tous les jours veoir les dames à Deventel, qui sont femmes moult gracieuses et qui prennent plaisir à festoyer estrangers, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. II, p. 589, dans LACURNE.
XVIe s. 
Fut pris par noz sentinelles un matin devant jour un goyat sortant d'Edimton, BEAUGUÉ, Guerre d'Écosse, I, 12.
Je sçay bien que tu as esté goujate, et que tu as couru le regiment de Picardie, D'AUB., Conf. II, 1.
Gouyatte, combien veux-tu par mois de ton labeur ? [il s'agit d'un mari vêtu en chambrière et blutant, dont sa femme se moque], MARG., Nouv. LXIX.
.... Et la pluspart des goujarts, CARLOIX, V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Béarn. et gasc. gouyat, jeune homme ; lorrain, goujart. Gouge et goujat sont deux formes d'un même mot ; ils paraissent gascons, languedociens, et là ils signifient jeune fille, jeune homme. M. Léon Couture, qui conteste l'étymologie de Huet pour gouge, pense que le sens propre est jeune homme, jeune fille, et que le sens de servante est dérivé, et, partant de là, il adopte l'avis de M. Lefèvre, qui propose le latin gaudium, par l'intermédiaire du provençal gau, gauch, et du guiennais goi, goye ; suivant lui, l'enfant aurait été ainsi appelé comme donnant la joie à la famille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOUJAT. - ÉTYM. Ajoutez : 
Dans quelques localités de la Flandre française, on nomme goujars les valets de ferme,

_____

GOUJON
	gou-jon s. m.
Nom d'une cheville de fer à pointe perdue et d'un morceau de bois rond que les charrons mettent dans les trous des jantes pour les unir.
Le goujon sert aussi à réunir les deux portions d'une charnière en passant dans leur vide.
Goujon de pommes, broche de fer sur laquelle les doreurs travaillent les pommes des carrosses.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne huchier, ne huissier ne pueent.... faire ne trappe, ne huis, ne fenestres sans goujons de fust ou de fer, par leurs seremens, , Liv. des mét. 106.
XIVe s. 
Du quel coffre le suppliant osta les goignons ou crampons, à quoy le couvercle du dit coffre ou escrin fermoit par derriere, DU CANGE, gojo.

ÉTYMOLOGIE
Il est possible que goujon cheville ait été dit ainsi du poisson par comparaison ; mais la forme goignon, qui paraît dériver de gond, rend cela très douteux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GOUJON. Ajoutez :

2° Petite pièce de bois ou de métal qui en réunit deux autres en s'engageant dans les deux.

_____

GOUJONNIER
	gou-jo-nié s. m.
Terme de pêche. Petit épervier dont les mailles sont très serrées.

ÉTYMOLOGIE
Goujon 1.

_____

GOUJURE
	gou-ju-r' s. f.
Terme de marine. Entaille qui se fait à quelques instruments pour divers usages, par exemple la cannelure creusée dans la caisse d'une poulie.

ÉTYMOLOGIE
Gouge 1.

_____

GOULE
	gou-l' s. f.
Génie dévorant, d'après les superstitions du Levant, les corps morts dans les cimetières. 
Aux déités folles des vieux empires, Nous opposons des diables peu tentants, Des loups-garous, des goules, des vampires, BÉRANG., Vin de Chypre.
Goules, dont la lèvre Jamais ne se sèvre Du sang noir des morts !, V. HUGO, Ball. 14.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ghul, de ghal (a avec un accent long), fondre sur quelqu'un. Pihan remarque que ghul est masculin en arabe et signifie une espèce de loup-garou.

_____

GOULET
	gou-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gou-lè-z étroits ; goulets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Le cou d'une bouteille. 
Un baril défoncé, deux bouteilles sur cul, Qui disaient, sans goulet : nous avons trop vécu, RÉGNIER, Sat. X.
On dit plutôt aujourd'hui goulot.

2° Entrée étroite d'un port ou d'une rade. Le goulet de la rade de Brest.

3° Ouverture dans laquelle on met la fusée d'une bombe, et qui est nommée plus généralement l'oeil de la bombe.

4° Terme de pêche. Espèce d'entonnoir que l'on met à l'entrée des filets en manche et des nasses, pour que le poisson, qui y est entré librement, n'en puisse pas sortir

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et en la dite oriere [bord] du paveillon [sorte de piége] a ung goulet qui tient au paveillon, , Modus, f° CXXX.
Le ruissel ou goulet, DU CANGE, gouletus.
XVIe s. 
Jusques au goulet des rivieres de Garonne et Gironde en icelle mer, CARLOIX, I, 43.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de goule, aujourd'hui gueule. Génev. golet, golette, goulot ; provenç. golet.

_____

GOULETTE
	gou-lè-t' s. f.
Terme d'architecture. Voy. GOULOTTE.
Canal qui fait communiquer le lac du Bocal avec la Méditerranée, et qui forme le port de Tunis en Barbarie.

ÉTYMOLOGIE
Goulet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GOULETTE. Ajoutez :

2° Resserrement produit dans les cours d'eau par les bois de flottage qui s'arrêtent sur les bords.
Lorsque l'eau est rare, les premiers bois jetés font peu de trajet ; ils s'arrêtent de chaque côté du ruisseau dont ils remplissent les sinuosités et inégalités ; ils forment ainsi une goulette dans laquelle l'eau se trouve resserrée et peut offrir aux derniers bois qui se jettent un écoulement facile jusqu'à la rivière principale, , Mém. de la Soc. centr. d'Agric. 1873, p. 258.

_____

GOULIER
	gou-lié s. m.
En Normandie, un goulier de cochon, la mâchoire inférieure avec la partie antérieure du cou. On fait fumer le goulier, on le mange au sortir de la marmite, ou grillé, avec une sauce piquante.

ÉTYMOLOGIE
Gueule, autrefois goule.

_____

GOULOT
	gou-lo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gou-lo-z étroits s. m.
Le cou de tout vase dont l'entrée est étroite. Le goulot d'une bouteille. Le goulot de la bouteille est cassé.
Fig.
Ces gens qui n'ont vu la société que par le goulot étroit de la bouteille des abstractions, DIDER., Sur l'abbé Galiani.
Terme d'horticulture. Arroser au goulot, ôter la pomme de l'arrosoir pour obtenir un seul jet plus abondant.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de goule, aujourd'hui gueule.

_____

GOULOTTE
	gou-lo-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Petite rigole taillée sur la cymaise d'une corniche pour l'écoulement des eaux de la pluie.

2° Petit canal taillé sur des tablettes de pierre ou de marbre, en pente, avec un mélange de petits bassins en coquille pour le jet des eaux. 
Au bas de la niche, la goulotte d'une fontaine dont les eaux sont reçues dans une auge, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 411, dans POUGENS.
En ce sens on dit aussi goulette.

ÉTYMOLOGIE
Goulot.

_____

GOULÛMENT
	gou-lu-man adv.
D'une manière goulue. 
Si Votre Altesse a mangé goulûment, je puis déterger ses entrailles avec de la casse, de la manne et des follicules de séné, VOLT., Dict. phil. Maladie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Diogenes, voyant un jeune garçon qui mangeoit gouluement, donna un soufflet à son pedagogue, AMYOT, Que la vertu se peut apprendre, 3.
Mon oeil de vos regards goulument se repaist, RONS., 285.
Il n'est air qui se hume si gouluement, qui s'espande et penetre, comme faict la licence, MONT., IV, 199.

ÉTYMOLOGIE
Goulue, et le suffixe ment ; provenç. goludamen.

_____

GOUMIER
	gou-mié s. m.
Nom donné par Adanson à la coquille du cérithe vulgaire (univalve), qui était le murex chinois de Gmelin,

_____

GOUPIL
	gou-pil s. m.
Ancien nom du renard, qui a été conservé dans ce proverbe, tombé à son tour en désuétude : à goupil endormi rien ne chet [tombe] en la gueule

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Icil gorpil nos senefie Renart qui tant set de mestrie, , Ren. 105.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulpis, vulpes, renard, par l'intermédiaire de quelque diminutif vulpillus.

_____

GOUPILLER
	gou-pi-llé, ll mouillées v. a.
Garnir de goupilles.

_____

GOUPILLONNER
	gou-pi-llo-né, ll mouillées v. a.
Nettoyer avec un goupillon.

_____

GOURA
	gou-ra s. m.
Nom que porte à Java le lophyre couronné (granivores), qui est le pigeon huppé de Banda, et le pigeon couronné de certains auteurs,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURA. Ajoutez : - ÉTYM. Javanais, gora ( a long), tonnerre, à cause que le mâle, quand il désire sa femelle, fait entendre une voix mugissante.

_____

GOURBET
	gour-bè s. m.
Nom du roseau des sables dans le Médoc, où il sert à couvrir les chaumières.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURBET. Ajoutez : 
Que les habitants du Porge [arrondissement de Bordeaux] ont, il y a vingt ans environ, ensemencé eux-mêmes sans succès deux dunes situées dans le quartier de Lauros ; qu'il ressort en outre de toutes les dépositions que l'unique plante accrue au pied et sur le flanc des dunes, connue dans le pays sous la dénomination de gourbet, servait habituellement à la nourriture des vaches et des chevaux, qui, après l'avoir consommée sur place, s'installaient sur le sommet de ces éminences de sable pour y chercher le repos et la fraîcheur,

_____

GOURBILLAGE
	gour-bi-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de marine. Action de gourbiller.

_____

GOURD, OURDE
	gour, gour-d' adj.
Perclus par le froid.
J'ai les mains si gourdes et si pesantes, qu'il m'est impossible d'en écrire, , Portrait d'un inconnu, en 1661, dans FR. MICHEL, Argot.
...outre l'air méchant, elle a l'air aussi gourde ; Connaissez-vous ce mot ? on l'a depuis un jour, Car il est très nouveau, mis en vogue à la cour, Il veut dire pesant, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, III, 6.
Fig. N'avoir pas les bras gourds, être prêt à frapper. 
Il s'en allait.... battre sa femme.... Et témoigner qu'il n'avait les bras gourds, LA FONT., Rémois.
Fig. N'avoir pas les mains gourdes, se dit d'un filou adroit, et aussi d'un homme âpre au gain.
Blé gourd, celui qui est gonflé par l'humidité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mains a beles, plaines, non gordes, , Nouv. rec. Fabl. et contes, t. I, p. 62.
XVe s. 
Vieulx barbiers, vieulx phisiciens, Vieulx menestrels qui estes gourt, Vieulx queulx [cuisiniers], vous ne valez plus riens, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 449.
XVIe s. 
Celui qui a des crevasses aux doigts, ou qui les a gourds, MONT., II, 319.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gord, gras, succulent ; espagn. et portug. gordo ; du latin gurdus, qui, d'après Quintilien, était un mot espagnol ; bourguign. avoir les doigts gôles ; picard, avoir les mains gourmes ou gouges.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURD.  Ajoutez :
Le bras dont elle embrasse sa maîtresse est gourd, DIDER., Oeuv. compl. 1821, t. IX, p. 274.

_____

GOURDE
	gour-d' s. f.
Bosse résultant d'un coup. 
Je me suis donné contre la grille une si fière gourde à la main, que je ne peux plus remuer ni pied ni patte de ce doigt-là, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 21.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. gourdi, enflé (XVe siècle : Ils ont la pance si gourdie, Que, par force d'estre repletz, Sont prestz de cheoir en maladie, Rec. de farces, p. 351) ; espagn. gordo, gros ; c'est le même que gourde 1.

_____

GOURDIN
	gour-din s. m.
Gros bâton court. 
Il a pris un gourdin d'une taille.... ah ! l'épaule !, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Gourd, dans le sens de gros, épais. Gordin se trouve comme dérivé de gourd : XVe s.
Icelluy Boyn commença à desmentir le suppliant et l'appela villain gordin, DU CANGE, gurdus. Scheler le tire de l'italien cordino, corde pour châtier les forçats ; mais l'existence de gordin dans l'ancien français paraît décider en faveur de gourd. Le patois lorrain a conservé gourdin, gourdine, au sens injurieux qu'il a ci-dessus (quelques personnes se figurent à tort que c'est une prononciation corrompue de gredin) : Il a tué son frère ; ah ! le gourdin !

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURDIN. Ajoutez :
Voix de gourdin, s'est dit de la voix d'un homme parlant comme s'il distribuait des coups de bâton. 
On le voit [Duclos], on l'entend gardant jusque dans les salons cette voix de gourdin qu'il tenait de sa première hantise dans les cafés,, STE-BEUVE, Causeries du lundi (article sur Grimm, qui, le premier, avait parlé de cette voix de gourdin de Duclos).

REMARQUE
Gourdin se trouve comme nom propre dès le commencement du XIIIe siècle : 
Ansiaus Gourdins de Belesportes,

_____

GOURE
	gou-r' s. f.

1° Terme de pharmacie. Toute drogue falsifiée.

2° Fig. Terme populaire. Attrape.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, gharr, tromper, gharur, tromperie.

_____

GOURER
	gou-ré v. a.
Falsifier des drogues.
Fig. et populairement. Tromper, duper. Gouré par des aigrefins. J'ai été gouré.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et que tout le creson qu'on vendera et qu'on tenra à vendage, que cascune maniere [espèce] on mece [mette] par li [à part], et sans kourer, TAILLIAR, Recueil, p. 268.
XVIe s. 
Le marchand, pensant que ce fussent gens attitrez pour gourrer sa chasuble.... va aussi après le curé, BOUCHET, Quinziesme serée, dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
Goure.

_____

GOURGALLE
	gour-ga-l' s. m.
Un des noms vulgaires du crabe tourteau (crabe pagure), ditaussi poupart et tourteau.

_____

GOURGANE
	gour-ga-n' s. f.
Nom de la fève commune ou fève de marais, parmi les matelots.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GOURMADE
	gour-ma-d' s. f.
Terme familier. Coup de poing, particulièrement sur la figure. 
Butès aussi fort qu'un taureau Et très expert à la gourmade, SCARR., Virg. v.
Si soufflet ne suffit, user de la gourmade ; Si la gourmade est peu, lors de la bastonnade, ID., Jodelet ou le maîtr. val. IV, 4.
Estimez-vous beaucoup l'air dont vous affectez D'estropier les gens par vos civilités, Ces compliments de main, ces rudes embrassades, Ces saluts qui font peur, ces bonjours à gourmades ?, QUINAULT, Mère coquette, I, 3.
On se donna des gourmades dans le sanctuaire de la justice, VOLT., Louis XIV, 5.
Fig.
Sans préjudice des gourmades à poing fermé que vous leur appliquez si bien d'ailleurs, D'ALEMB., Lett. à Volt. 14 juillet 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gantelets et brassarts avec lesquels, aux premieres grommades, ils assommoient les plus forts de leurs ennemis, LA COLOMBIÈRE, Théâtre d'honneur, t. II, p. 253.

ÉTYMOLOGIE
Gourmer.

_____

GOURMANDÉ, ÉE
	gour-man-dé, ée part. passé de gourmander

1° Réprimandé durement. Ce jeune homme gourmandé par ses maîtres.

2° Contenu, maîtrisé. 
....Son esprit veut être gourmandé, TRISTAN, Mariane, V, 3.
Il alla jusqu'à une espèce de dureté, sachant bien que la douleur, poussée à l'extrémité, veut être comme gourmandée et abattue par une espèce de violence, BOSSUET, Polit. X, III, 3.

3° Terme de cuisine. 
Un carré de mouton gourmandé de persil [lardé de persil], MOL., le Bourg. IV, 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURMANDÉ. Ajoutez : - REM. Gourmandé de persil, dans l'exemple de Molière, est sans doute un terme des amateurs de bonne chère dans le XVIIe siècle. Le Dictionnaire de l'Académie l'interprète par lardé de persil. Cette interprétation, qu'on peut croire traditionnelle (je ne pense pas que gourmandé en ce sens soit resté dans le langage de la cuisine), doit être acceptée. Maintenant comment l'ajuster au sens de gourmand et gourmander ? Est-ce rendu friand, agréable au goût, par le persil ? ou n'est-ce pas plutôt gourmander, pris dans le sens de commander : un carré de mouton que le persil gourmande, c'est-à-dire qui impose une saveur particulière.

_____

GOURMANDER
	gour-man-dé
1° V. n. Se livrer à la gourmandise. 
Et quoi donc ? dirons-nous que la nature, qui nous a fait le corps si petit, nous ait donné des ventres insatiables, afin que les animaux les plus vastes et les plus voraces qui soient au monde, nous cèdent la gloire de gourmander ? nullement, MALH., les Épît. de Sénèque, LX.
Ce sens, qui est encore usité dans la conversation, n'est pas dans le Dictionnaire de l'Académie.

2° V. a. Fig. Réprimander avec dureté ou vivacité, par extension du sens de ronger comme un gourmand qu'a ce verbe. 
Alexandre, voyant ses gens en déroute, les gourmande et les ramène au combat, VAUGEL., Q. C. IV, 15.
Moi, la plume à la main, je gourmande les vices, BOILEAU, Disc. au roi.
Ou bien quand Juvénal de sa mordante plume Gourmandait en courroux tout le peuple latin, ID., Sat. VII.
C'est Neptune en courroux qui gourmande les flots, ID., Art p. III.
Par extension.
Ces philosophes chagrins accusent et gourmandent sans cesse la nature, , Dict. de l'Académie.
Que la chair te gouverne, que dans les plus nobles exercices de ton âme elle vienne te gourmander par un sentiment brutal, qu'elle ne te donne aucune trêve ni aucun relâche...., BOURDAL., Carême, Sur l'impureté.
La vertu qui n'admet que de sages plaisirs Semble d'un ton trop dur gourmander nos désirs, L. RAC., la Relig. I.
Ainsi cette Circé, qui savait dans son temps Disposer de la lune et des quatre éléments, Gourmandant la nature au gré de son caprice, Changeait en chiens barbets les compagnons d'Ulysse, VOLT., Ép. XCVIII.
Je représente un père austère et sans faiblesse Qui d'un fils libertin gourmande la jeunesse, PIRON, Métrom. III, 5.

3° Gourmander un cheval, le manier rudement de la main. Il ne faut pas gourmander ce cheval de la main, il a la bouche tendre. 
Les meilleurs écuyers, en dressant les jeunes chevaux qui leur plaisent le plus, se gardent bien de les gourmander, de peur de leur faire perdre cette gentillesse qu'ils tâchent de leur augmenter par caresse, LE CHEV., DE MÉRÉ, Des agréments, dans RICHELET.
Un cavalier qui gourmande la bouche de son cheval en fait bientôt une rosse, FÉN., Lett. spirit. 193.
Fig.
Je crains aussi que l'air de Grignan ne vous gourmande et ne vous tourbillonne : ah ! plût à Dieu qu'il fût comme celui-ci, qui est parfait !, SÉV., 544.

4° Contenir, dominer (par extension du sens de réprimander). 
Je prétends gourmander mes propres sentiments, Et me soumettre en tout à vos commandements, MOL., Cocu imag. III, 11.
Tu ne peux gourmander un penchant trop fatal, Homme pusillanime, imbécile, brutal, REGNARD, Démocr. IV, 4.
Braver. 
Morguent la destinée et gourmandent la mort, Contre qui rien ne dure et rien n'est assez fort, RÉGNIER, Sat. VI.
Chateaubriand l'a dit dans le sens de commander, en parlant d'un fort. 
De jeunes hommes viennent en foule peupler de leur fructueux exil le fort qui gourmande le Meschacébé, CHATEAUB., Natch. I.

5° Couper les branches gourmandes.

6° Terme d'horticulture. Se gourmander, v. réfl. Se nuire, se gêner.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le jour devant que icellui prestre trespassast, il avoit beu et gormandé partout le jour, DU CANGE, gorgia.
XVe s. 
....Trop fort redoute Celle qui ainsi me reboute, Qui me fait le visaige maigre, Et qui m'est vers la nuit si aigre Qu'elle vient toudiz sans mander, Pour mon corps nuire et gourmander, E. DESCH., Poésies mss. f° p. 422.
XVIe s. 
Abonder en toutes delices et gourmander à plaisir, CALV., Instit. 1001.
Ce vilain souvenir de son inconvenient le gourmandant et tyrannisant, MONT., I, 94.
Il ne me laissoit qu'à la desrobée gourmander [lire avidement] ces livres, ID., I, 197.
Cette gallere gourmandée d'arquebusades fut prise avec l'aide des forçats, D'AUB., Hist. I, 326.
Il est temps d'accuser ceux-là qui ne font rien, Sinon vendre leur rente et gourmander leur bien [le manger crapuleusement], RONS., 909.
Car l'avare est aux richesses, non elles à luy ; et il est dict avoir des biens comme la fievre, laquelle tient et gourmande l'homme, non luy elle, CHARRON, Sagesse, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Gourmand. Le sens propre est manger en gourmand ; puis, comme on voit dans le second exemple d'Eustache Deschamps, nuire, ronger, tourmenter ; d'où les sens subséquents. Diez au contraire le fait venir de gourmer, au sens de mettre une gourmette à un cheval ; il est certain que le participe gourmant aurait pu donner gourmander. Mais ce mot, qui est déjà ancien, n'a jamais dans l'historique le sens de mettre une gourmette ; on y trouve au contraire une transition entre gourmand et réprimander impérieusement.

_____

GOURMANDINE
	gour-man-di-n' s. f.
Espèce de poire.

ÉTYMOLOGIE
Gourmand.

_____

GOURMAS
	gour-mâ s. m.
Terme de ponts et chaussées. Tuyau de bois par le moyen duquel le jas d'un marais salant communique avec les aires.

_____

GOURMÉ, ÉE
	gour-mé, mée part. passé de gourmer

1° Qui a une gourmette. Si un cheval n'est gourmé, il ne se ramène pas bien.
Fig. Être gourmé, être roide comme si on était tenu par une gourmette, présenter l'apparence de la roideur et de la présomption. 
Nous l'aurions vu [le parlement] le corps le plus pauvre, le plus ignorant, le plus petit, le plus gourmé, DIDEROT, Sur l'hist. du parlem.
Un homme d'environ trente ans, d'un maintien roide et d'une physionomie gourmée, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 1.

2° Qui a reçu des gourmades. Rudement gourmé pour son insolence.

_____

GOURMER
	gour-mé v. a.

1° Mettre la gourmette à un cheval. Il faut gourmer ce cheval plus court.

2° Battre à coups de poings. 
Pressé des deux frères qui le gourmaient comme des lions, SCARR., Rom. com. II, 17.
Buckingham disait qu'il avait aimé trois reines, et qu'il avait été obligé de les gourmer toutes trois, RETZ, III, 384.
Fig.
Boileau et Fontenelle, qui s'attaquèrent à coups d'épigrammes, disaient tous deux que les libelles dont ils avaient été gourmés n'auraient pas tenu dans leurs chambres, VOLT., Dict. phil. Libelle.

3° Se gourmer, v. réfl. Affecter un air roide et composé.
Viens, et, sans te gourmer avec moi de la sorte, Laisse en entrant chez nous ta grandeur à la porte, DESTOUCHES, Glor. II, 15.

4° Se battre à coups de poings.
Morbleu, quand il voudra se gourmer, on lui fera voir si l'on n'en sait pas autant que lui, et possible davantage, HAUTEROCHE, Crisp. méd. I, 7.
Qu'ils s'accordent entre eux ou se gourment, qu'importe ?, MOL., Femmes sav. II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s.
L'on faisoit le pis qu'on pouvoit sans estre armé, essayans de se renverser, grommer, mordre, pocher, esgratigner, denouer, rompre et destordre les membres, LA COLOMBIÈRE, Théâtre d'honneur, t. I, p. 220, dans LACURNE.
Gourmer injurieusement un païsan ou un laquay, MONT., I, 107.
J'ay eu de la peine souvent à gourmer et brider mes passions, ID., I, 168.
Je cherche plus la frequentation de ceux qui me gourment que de ceulx qui me craignent, ID., IV, 38.

ÉTYMOLOGIE
On le tire du bas-breton gromen, gourmette, gromma, mettre la gourmette, qui paraît tenir au kimry crom, crwmm, courbe. Cette dérivation est vraisemblable, sans être tout à fait sûre ; car, lorsqu'un mot est commun au bas-breton et au français, s'il ne l'est pas aussi aux autres langues celtiques, on n'a pas une complète certitude qu'il n'est pas venu du français dans le bas-breton. Au reste, gourmer (venant de gourme) appartenait aussi à l'ancienne langue : XIIIe s. 
Dieu amés et Dieu reclamés, Qui si bele vous a fourmée ; Se fuissés bochue ou gormée, Espoir [peut-être] preude femme fuissiés, DU CANGE, gutteria. XVIe s.
Chair de tortue qui premierement aura esté nourrie en quelque jardin pour se gourmer et purger de ses humidités excrementitielles, PARÉ, XX, 35. Comme la gourme a souvent son siége sous la mâchoire des jeunes chevaux, il ne serait pas impossible que cette circonstance en eût fait passer le nom à la gourmette et au verbe gourmer ; et peut-être par là comprendrait-on mieux les sens divers de gourmer : gourmer, rendre roide comme fait la gourme ; gourmer, faire souffrir comme fait la gourme, maltraiter, battre.

_____

GOURMETTE
	gour-mè-t' s. f.
Petite chaîne réunissant les deux branches du mors de la bride, à leur origine, en passant sur la région de la barbe du cheval. Le cheval a rompu sa gourmette. Les mailles, les maillons d'une gourmette. Attacher une gourmette jusqu'à la dernière maille. 
Ce matin, comptant partir, j'arrangeais la gourmette de mon cheval ; il a donné de la tête, et la bossette m'a effleuré le bras, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 6.
Donner un saut à la gourmette, accourcir la gourmette en la retortillant, pour faire passer une de ses doubles mailles sur les autres.
Fausses gourmettes, deux petites longes cousues aux arcs du banquet.
Fig.
D'où naquirent les lois, les bourgs et les cités Pour servir de gourmette à leurs méchancetés, RÉGNIER, Sat. III.
Fig. Rompre sa gourmette, s'abandonner à ses passions après avoir vécu dans la retenue, secouer une autorité. 
Monsieur, dont la gourmette était rompue, fit souvenir le roi des façons qu'il avait eues pour la reine avec ses maîtresses, SAINT-SIMON, 93, 220.
Fig. Lâcher la gourmette à quelqu'un, lui donner plus de liberté qu'il n'en avait auparavant.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme ung cheval doulx à l'estrille, à qui on met la gromette, COQUILL., Plaidoy. de la simple et de la rusée.
XVIe s. 
Et l'on la mene à courbette, Sans filet et sans grommette, Sans mords et sans caveçon, PERRIN, Poésies, p. 208, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOURMER ; wall. gourmète, bonnet de nuit.

_____

GOURNABLE
	gour-na-bl' s. f.
Terme de marine. Longue cheville de bois de chêne employée à fixer le bordage sur les membrures d'un vaisseau.

_____

GOURNABLERIE
	gour-na-ble-rie s. f.
Atelier où l'on fait les gournables.

_____

GOUROU
	gou-rou s. m.
Noix de gourou, un des noms donnés aux grains de la sterculie acuminée, appelée aussi noix de cola ou noix de kola, et noix du Soudan,

_____

GOUSPIN
	gou-spin s. m.
Terme populaire. Polisson.

ÉTYMOLOGIE
Gousser, manger, dans le parler populaire du XVIe siècle, et pain : un malheureux qui ne vit que de pain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOUSPIN. Ajoutez en exemple : 
Combien a-t-on vu de gouspins, De bancroutiers, de haplopins, Faire les gens de haute taille !

_____

GOUSSE
	gou-s' s. f.

1° Enveloppe des graines des plantes légumineuses. Gousse de pois, de fève.
Terme de botanique. Fruit allongé, sec, bivalve, dont les graines sont attachées à un seul trophosperme sutural ; exemple : les légumineuses. La gousse ou légume est monocarpellaire et la silique dicarpellaire.

2° On dit aussi une gousse d'ail, d'échalote, pour une tête d'ail, d'échalote.

3° Nom d'une coquille.

4° Au plur. Terme d'architecture. Nom donné à certains fruits semblables à des gousses de fèves qui servent d'ornement au chapiteau ionique.

5° Terme de pêche. Gousses de plomb, plomb pour arrêter les filets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une gosse d'ails un peu cuitte sous les cendres, PARÉ, XV, 26.
Les gousses des feves, O. DE SERRES, 99.
Là où, toutes les autres creatures, nature les a revestues de coquilles, de gousses, d'escorce, de poil...., MONT., II, 161.

ÉTYMOLOGIE
Ital. guscio ; milan. guss, gussa ; romagn. goss, gossa. Origine d'ailleurs ignorée. On pourrait conjecturer que c'est une forme de cosse, si l'origine de cosse n'était pas dans le germanique schosse, schote. Y aurait-il quelque lien entre gousse et le gaélique guiseid, poche ?

_____

GOÛT
	goû ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des goû-z étranges s. m.

1° Celui des cinq sens par lequel l'homme et les animaux perçoivent les saveurs et dont la langue est l'organe principal. Les épices réveillent le goût. 
La chair [du rhinocéros] est excellente au goût des Indiens et des nègres ; Kolbe dit en avoir souvent mangé avec beaucoup de plaisir, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 342.
Le goût paraît encore plus dégradé que l'odorat dans un grand nombre d'oiseaux, surtout chez les granivores ; leur langue, presque cartilagineuse, ne semble pas devoir être bien sensible, BONNET, Contempl. nat. III, 28.
L'organe du goût a tant de rapport avec celui du toucher, que décrire l'un c'est presque décrire l'autre, ID., Ess. psychol. ch. 23.
Populairement. Il a perdu le goût du pain, il est mort.
On lui fera passer le goût du pain, on le fera mourir.
Terme de fauconnerie. Oiseau de bon goût, oiseau qui sait veiller sa proie et prendre son temps à propos pour fondre dessus.

2° Par extension, saveur. Ce pâté est d'un goût exquis. 
Notre hôte cependant, s'adressant à la troupe : Que vous semble, a-t-il dit, du goût de cette soupe ?, BOILEAU, Sat. III.
Haut goût, tout ce qui réveille l'appétit et se met dans les sauces, comme le poivre, le citron, la muscade, le verjus, etc. Aimer le haut goût.
Cette sauce est de haut goût, elle est salée, épicée.
Fig. Des plaisanteries de haut goût.
Cette sauce n'a point de goût, elle ne sent rien, elle est fade.
Goût de queue de renard, mauvais goût que contracte parfois le vin de Bourgogne par l'effet d'une maladie, à la troisième ou quatrième année.
Alcool bon goût, se dit, dans les mercuriales, d'un alcool dont la saveur est bonne.
Fig.
Et le gain a bon goût de quelque endroit qu'il vienne, RÉGNIER, Sat. XII.
Quand l'avenir n'a plus de charmes, Qui fassent désirer demain, Et que l'amertume des larmes Est le seul goût de notre pain, LAMART., Harm. I, 9.

3° Goût se prend quelquefois, par abus, pour odeur. On sent un goût de renfermé. Ce tabac a un goût de pourri.

4° Appétence des aliments, plaisir qu'on trouve à boire et à manger. Ce malade ne trouve, ne prend goût à rien. Le goût ne lui est pas encore revenu.

5° Préférence dans le choix des aliments. Dites votre goût.

6° Fig. Faculté toute spontanée, qui précède la réflexion, que tout le monde possède, mais qui est différente chez chacun, et qui fait apprécier les beautés et les défauts dans les ouvrages d'esprit et dans les productions des arts, comme le goût fait apprécier les saveurs bonnes et mauvaises. Le goût ne va pas sans dégoût. 
Vous avez le goût bon, MOL., Préc. 10.
Il est vrai que le goût des gens est étrangement gâté, ID., Critique, sc. 7.
Je n'ai pas si méchant goût que vous avez pensé, ID., Am. magn. II, 1.
Il y a dans l'art un point de perfection comme de bonté et de perfection dans la nature ; celui qui le sent et qui l'aime a le goût parfait ; celui qui ne le sent pas et qui aime en deçà ou au delà a le goût défectueux ; il y a donc un bon et un mauvais goût, et l'on dispute des goûts avec fondement, LA BRUY., I.
Entre le bon sens et le bon goût, il y a la différence de la cause à son effet, ID., XII.
Il est bien plus difficile de donner du goût à ceux qui n'en ont pas, que de former le goût de ceux qui ne l'ont pas encore tel qu'il doit être, FÉN., Éduc. fill. v.
Mais ce goût du beau, c'est peut-être Moins ce qui nous le fait connaître Que ce qui nous le fait sentir, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 251, dans POUGENS.
La société des femmes gâte les moeurs et forme le goût : l'envie de plaire plus que les autres établit les parures, et l'envie de plaire plus que soi-même établit les modes, MONTESQ., Esp. XIX, 8.
Le climat qui fait qu'une nation aime à se communiquer, fait aussi qu'elle aime à changer ; et ce qui fait qu'une nation aime à changer, fait aussi qu'elle se forme le goût, ID., ib.
[Le dieu du goût parlant : ] Ne souffrez pas que dans Paris Mon rival usurpe ma place ; Je sais qu'à vos yeux éclairés Le faux goût tremble de paraître ; Si jamais vous le rencontrez, Il est aisé de le connaître : Toujours accablé d'ornements, Composant sa voix, son visage, Affecté dans ses agréments, Et précieux dans son langage ; Il prend mon nom, mon étendard, Mais on voit assez l'imposture ; Car il n'est que le fils de l'art ; Moi, je le suis de la nature, VOLT., Temple du goût.
Le goût, ce sens, ce don de discerner nos aliments, a produit, dans toutes les langues connues, la métaphore qui exprime, par le mot goût, le sentiment des beautés et des défauts dans tous les arts ; c'est un discernement prompt, comme celui de la langue et du palais, et qui prévient comme lui la réflexion.... il est souvent, comme lui, incertain et égaré, ignorant même si ce qu'on lui présente doit lui plaire, et ayant quelquefois besoin, comme lui, d'habitude pour se former, ID., Dict. phil. Goût, § 1.
En général, le goût fin et sûr consiste dans le sentiment prompt d'une beauté parmi des défauts, et d'un défaut parmi des beautés, ID., ib. § 2.
Le goût peut se gâter chez une nation ; ce malheur arrive d'ordinaire après les siècles de perfection ; les artistes, craignant d'être imitateurs, cherchent des routes écartées, ils s'éloignent de la belle nature que leurs prédécesseurs ont saisie.... on est entouré de nouveautés qui sont rapidement effacées les unes par les autres ; le public ne sait plus où il en est, et il regrette en vain le siècle du bon goût qui ne peut plus revenir, ID., ib. § 1.
Le goût dépravé dans les aliments est de choisir ceux qui dégoûtent les autres hommes, c'est une espèce de maladie ; le goût dépravé dans les arts est de se plaire à des sujets qui révoltent les esprits bien faits, de préférer le burlesque au noble, le précieux et l'affecté au beau simple et naturel ; c'est une maladie de l'esprit, ID., ib.
Comme le mauvais goût, au physique, consiste à n'être flatté que par des assaisonnements trop piquants et trop recherchés, ainsi le mauvais goût, dans les arts, est de ne se plaire qu'aux ornements étudiés et de ne pas sentir la belle nature, ID., ib.
Le bon goût est pour nous en littérature ce qu'il est pour les femmes en ajustements, ID., Dict. phil. Esprit.
Le mauvais goût a levé l'étendard dans Paris ; vous en avez encore pour quelques années ; c'est une maladie épidémique qui doit avoir son cours, et l'on ne reviendra au bon que quand vous serez fatigués du mauvais, ID., Lett. d'Argental, 7 août 1750.
Prenez toujours le parti du bon goût ; tout le monde à la fin y reviendra, ID., la Harpe, 25 oct. 1777.
Peut-on avoir le goût pur quand on a le coeur corrompu ?, DIDEROT, Pensées sur la peint. Oeuvres, t. XV, p. 168, dans POUGENS.
Absolument. Goût se dit souvent pour bon goût. Les lois, les règles du goût. Manquer de goût. La décadence du goût. La magnificence et le goût présidèrent à ces fêtes. 
Il n'y a qu'à se représenter, d'un côté, les biens sans nombre qui résultent de la vanité ; de là le luxe, l'industrie, les arts, les modes, la politesse, le goût ; et, d'un autre côté, les maux infinis qui naissent de l'orgueil de certaines nations, la paresse, la pauvreté...., MONTESQ., Esp. XIX, 9.
Il faut la capitale d'un grand royaume pour y établir la demeure du goût ; encore n'est-il le partage que du très petit nombre, VOLT., Dict. phil. Goût, § 2. Le Temple du goût, titre d'un opuscule de VOLTAIRE. 
Une méprise très commune, c'est de confondre le luxe avec le goût, DUCLOS, Consid. goût, Oeuvres, t. X, p. 118.
Le goût est en quelque manière le microscope du jugement ; c'est lui qui met les petits objets à sa portée, et ses opérations commencent où s'arrêtent celles du dernier, J. J. ROUSS., Hél. I, 12.
Ouvrages de goût, ouvrages, objets qui ne sont faits que pour l'agrément, pour l'ornement.
Notes de goût, voy. NOTE.

7° Particulièrement. Bon goût, se dit de la faculté acquise ou innée qui nous fait discerner l'à-propos, la convenance de telle ou telle chose, de tel ou tel genre, de telle ou telle manière. 
Elle ne trouve pas ce procédé d'un trop bon goût, SÉV., 239.
Je vous trouvais de bon goût d'avoir fait si peu d'attention à de si petites choses, BOSSUET, Lett. quiét. 410.
Il se dit, dans le même sens, des choses. La retraite était de bon goût en cette circonstance.
Mauvais goût s'emploie dans le sens opposé. Il eût été de mauvais goût d'insister.

8° Sentiment d'appréciation propre à chacun. Il ne faut point disputer sur les goûts. Les hommes ont des goûts différents. 
Selon l'objet divers le goût est différent, CORN., Othon, IV, 4.
[Elle] .... Laisse au goût public régler tous ses projets, ID., Tite et Bérén. v, 1.
Si je suivais mon goût, je saurais où buter, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il est plus pour cela selon mon goût que vous, MOL., Éc. des femmes, v, 4.
Ce qui le charme, c'est qu'il voit que vous m'aimez ; il a tant d'amitié pour moi, qu'il est ravi que l'on soit dans son goût, SÉV., 26.
Il suivit son goût sans réflexion, FÉN., Tél. XVI.
Une vertu du goût du monde me serait suspecte, MASS., Carême, Respect humain.
Une âme sensée qui ne se conduit ni par goût, ni par sentiment, ni par caprice, ID., Carême, Sur la rechute.
La vertu qui n'est que dans le goût ne saurait se soutenir, ID., Carême, Prière 1.
En vain vous les avertirez qu'une famille va tomber.... qu'une jeune personne est sur le bord du précipice.... qu'un établissement utile va manquer, ce ne sont pas des misères de leur goût, ID., Carême, Aumône.

9° Inclination qu'on a pour certaines choses et plaisir qu'on y trouve. 
Il n'est faiblesse égale à nos infirmités ; Nos plus sages discours ne sont que vanités, Et nos sens corrompus n'ont goût qu'à des ordures, MALH., I, 1.
Elle a lu tout ce qu'elle a pu attraper de romans avec tout le goût que donne la difficulté et le plaisir de tromper, SÉV., 25 mai 1680.
Servius Tullius, qui donna comme un premier goût de la liberté au peuple romain, BOSSUET, Hist. III, 7.
S'il avait plu à Dieu de lui conserver le goût sensible de la piété qu'il avait renouvelé dans son coeur, ID., Anne de Gonz.
Elle perdait le goût des romans et de leurs fades héros, ID., Duch. d'Orl.
Il a du goût à se faire voir, LA BRUY., II.
Je n'ai de goût qu'aux pleurs que tu me vois répandre, RAC., Esth. I, 4.
Ils s'aiment, ils sont dans le goût de s'épouser ; y a-t-il rien là que de fort naturel ?, REGNARD, la Sérénade, sc. 7.
Alexandre, au milieu du tumulte des guerres, conservait toujours du goût et de la curiosité pour les sciences, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 366.
Vous qui passez sans cesse du goût de la vertu au goût du monde et des plaisirs, MASS., Car. Inconstance.
On a laissé à certaines âmes d'un goût de vertu plus relevé ou plus farouche toutes ces pieuses délicatesses, ID., Conf. Amb. des clercs.
À mesure que le monde s'enfuit et nous échappe, on court après lui avec plus de goût que jamais ; le long usage qu'on en a fait n'a servi qu'à nous le rendre plus nécessaire, ID., Avent, Délai.
Vers enchanteurs, exacte prose, Je ne me borne point à vous ; N'avoir qu'un goût est peu de chose ; Beaux-arts, je vous invoque tous, VOLT., Temple du goût.
Le goût de la chasse, de la pêche, des jardins, de l'agriculture, est un goût naturel à tous les hommes, BUFF., Quadrup. t. II, p. 16.
Virgile offrait dans ses vers deux caractères originaux : le goût des champs qui appartenait à la vie romaine, et un sentiment de tristesse qui a quelque chose de nouveau dans les moeurs brillantes du polythéisme méridional, VILLEM., Littér. fr. 18e siècle, 2e part. 2e leçon.
Mettre en goût, donner envie, désir. 
Or m'ayant mis en goût des hommes et du monde, RÉGNIER, Sat. XI.
Ce grand succès [d'Esther] mit Racine en goût, il voulut composer une autre pièce, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 210, dans POUGENS.
Entrer en goût, commencer à se plaire à. 
Fais tomber de la pluie [d'argent] et laisse faire à moi. - Tu viens d'entrer en goût, CORN., Menteur, IV, 7.
Être en goût, avoir envie, désir.
Faire une chose par goût, la faire pour son plaisir.
Être au goût, être de goût, être conforme à l'envie, au désir. 
Les plus excellents ouvrages de peinture, de sculpture ne sont point à mon goût, VOIT., Lett. 97.
Les femmes docteurs ne sont pas de mon goût, MOL., Fem. sav. II, 3.
La vie retirée n'est pas de son goût, SÉV., 437.
Les fruits d'une salutaire pénitence.... ces fruits ne seront pas au goût de la nature, BOURD., Car. III, Comm. pascale, 213.
Prendre goût à, se plaire à. 
Ils ne prenaient aucun goût à la chose, LA FONT., Rem.
Ah ! tu prends donc, pendard, goût à la bastonnade, MOL., Amphit. I, 2.
Le goût que Sa Majesté prend au métier de la guerre, SÉV., 289.

10° Inclination pour les personnes et empressement à les rechercher. 
Le goût qu'elle a pour vous n'est point d'une Allemande, SÉV., 222.
Il est marié à une personne toute à son goût, ID., 582.
Jamais rien ne m'a plus flattée que le goût que je vous ai toujours vu pour moi, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 115, dans POUGENS.
Le chevalier fut bientôt de son goût et de son jeu, HAMILTON, Gramm. 5.
Il fut bientôt du goût de tout le monde, ID., ib. 6.
Nous avons perdu le chevalier du Druy, major fort en goût du roi, SAINT-SIMON, 13, 151.
Adaté a répondu avec esprit, et la princesse s'est prise d'un grand goût pour elle, VOLT., Amabed, Lett. 12.
Particulièrement, il se dit d'une inclination à laquelle on ne veut pas ou ne doit pas donner le nom d'amour. Ce n'est point de l'amour, c'est un goût passager. 
Goût, en galanterie, simple inclination, amusement passager, mot des gens de cour, DE CAILLIÈRES, 1690.
C'est une petite bagatelle qui ne mérite pas de vous être dite ; c'est que j'ai pris du goût pour Arlequin, MARIVAUX, Double inconst. III, 1.

11° Manière dont une chose est faite, caractère particulier de quelque ouvrage. Des ornements d'un goût recherché, d'un goût mesquin. Le goût du jour. 
L'architecture était du meilleur goût, FÉN., Tél. XI.
Le bon goût de la littérature se communique même aux moeurs publiques et à la manière de vivre, ROLLIN, Traité des Ét. Disc. prél. LXXXIX.
L'excellent goût de leur littérature [des Français] leur soumet tous les esprits qui en ont ; et, dans la guerre si malheureuse dont ils sortent, j'ai vu leurs auteurs et leurs philosophes soutenir la gloire du nom français ternie par leurs guerriers, J. J. ROUSS., Conf. v.
Absolument. Élégance, grâce, agrément. Un ouvrage fait avec goût. La magnificence et le goût présidèrent à ces fêtes.
Le grand goût, manière grande et élevée dans la littérature et les beaux-arts. 
Elle est dessinée de grand goût, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 20.
Moi qui vois tous les jours nos maîtres et nos élèves perdre ici, dans la capitale, le grand goût qu'ils ont apporté de l'école romaine, ID., ib. p. 153.
Les acteurs mêmes de l'Opéra venaient se former au grand goût du chant sur ces excellents modèles, J. J. ROUSS., Confess. VII.

12° La manière propre à un artiste, le caractère d'un siècle, etc. Des vers dans le goût de Corneille. 
Leurs ouvrages sont faits sur le goût de l'antiquité, LA BRUYÈRE, I.
Le goût national, goût particulier, propre à chaque nation.
Terme de beaux-arts. Manière générale d'une école. Le goût flamand, la manière des peintres flamands.
Familièrement, dans le goût de, semblable à. 
C'était un caractère à peu près dans le goût du feu comte de Rochester, VOLT., Jenni, 7.
J'entreprends un nouveau procès dans le goût de celui des Calas, et je n'ai pas pu m'en dispenser, ID., Lett. Mme du Deffant, 24 sept. 1766.

PROVERBE
Le coût en fait perdre le goût, se dit d'une chose trop chère.
Le morceau avalé n'a plus de goût, une affaire fâcheuse terminée doit être oubliée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme celui qui est sain du corps et a bien disposé le goust juge bien des saveurs, ORESME, Eth. XIX.
XVIe s. 
Le premier goust que j'eus aux livres, MONT., I, 196.
Ce bruvage a le goust un peu piquant, ID., I, 237.
Ces fruits sont, nostre goust mesme, excellents, ID., I, 234.
Tu as esprouvé la faveur du roy ; mais la liberté, quel goust elle a, combien elle est doulce, tu n'en sçais rien, LA BOËTIE, Servitude volont.
Il faut qu'ils se plaisent de son plaisir, qu'ils laissent leur goust pour le sien, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gost ; catal. gust ; espagn. gusto ; portug. gosto ; ital. gusto ; du latin gustus. Comparez le grec traduit par, goûter. D'après Eug. Burnouf, Yaçna, p. 221, gustus représente le zend qaçtra ( le 1er a avec un accent long), goût, du verbe qâç, en sanscrit svad ( a avec un accent long), goûter. Bopp et Curtius rattachent le grec au sanscrit gush, aimer, trouver bon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOÛT. Ajoutez :

13° Le goût de la mort, la sensation qu'on a qu'on va mourir. 
Et comme la pauvre fille voulait protester contre d'aussi tristes paroles : Faites cela, je vous prie, dit Mozart, j'ai le goût de la mort sur les lèvres, E. GAUTIER, d'après une lettre de Sophie Weber, dans Journ. offic. 9 juin 1874, p. 3864, 3e col.

_____

GOÛTÉ, ÉE
	gou-té, tée part. passé de goûter

1° Apprécié par le goût. Du vin goûté par un connaisseur.

2° Trouvé bon, agréable. 
La vie contemplative a été goûtée, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il n'y a point eu de livres plus généralement estimés et goûtés que ceux de Josèphe ; la traduction en notre langue en parut dans un temps où, faute de meilleures lectures, les romans étaient entre les mains de tout le monde ; elle contribua beaucoup à faire tomber ce mauvais goût, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 2, art. 1, § 2.

3° Qui trouve accueil et affection, en parlant des personnes. 
Ce prince de Brunswick a été ici fort goûté et fort fêté de tout le monde, et il le mérite, D'ALEMBERT, Lettre à Voltaire, 23 juin 1766.

_____

GOÛTER
	goû-té v. a.

1° Sentir par le sens du goût ce qui est savoureux. Il goûte ce qu'il mange.
Absolument. Il avale sans goûter.
Se dit aussi des choses dont on ne juge que par l'odorat. Goûtez ce tabac.

2° Vérifier la saveur d'une chose, en mettant dans la bouche une petite quantité de cette chose. Le cuisinier n'a pas goûté cette sauce.

3° Fig. Approuver, trouver bon et agréable. 
J'écoute la raison, j'en goûte les avis, CORN., Pulch. II, 1.
L'époux goûta quelque peu ces raisons, LA FONT., Rémois.
L'âne, qui goûtait fort l'autre façon d'aller, Se plaint en son patois...., ID., Fabl. III, 1.
Ils tâchaient de faire goûter leur gouvernement aux peuples, BOSSUET, Hist. III, 6.
Sa doctrine ne pouvait être goûtée dans un lieu où l'on ne suit que les règles d'une politique mondaine, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 178.
Le chevalier de Folard espérait faire goûter à ce prince [Charles XII] les nouvelles idées qu'il avait sur la guerre, VOLT., Charles XII, 8.
La comédie est belle et le charme est divin ; Pour moi, j'y goûte fort, car j'aime la nature, Ces héros villageois beaux esprits sous la bure, GILB., Le 18e s.
Le roi avait de la répugnance à se détacher de Calonne ; il goûtait son travail, MARMONTEL, Mém. XI.
M. Rifador ne paraît pas goûter extrêmement que votre famille vous donne une fête, PICARD, Alc. de Molor. III, 3.
Terme de manége. Goûter la bride, se dit du cheval qui s'accoutume aux effets du mors.

4° Faire cas de, avoir du goût pour, en parlant des personnes. 
Je n'ai pas douté que ce prédicateur ne fût goûté, BOSSUET, Lett. abb. 120.
C'est un avantage rare à un savant d'être goûté par un prince, et, pour tout dire aussi, c'est un avantage rare à un prince de goûter un savant, FONTEN., La Hire.
Plus M. Fagon vit Mme de Maintenon de près, plus il admira sa vertu et goûta son esprit, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 76, dans POUGENS.
Louis XIV goûta le caractère de l'abbé Fleury, MAIRAN, Élog. du card. Fleury.
Votre frère entre nous goûte fort cette veuve, BOISSY, Deh. tromp. I, 1.
Terme de dévotion. Goûter Dieu, servir Dieu avec amour. 
Ils [les actes réduits en formule] ont leur utilité dans ceux qui commencent à goûter Dieu, BOSSUET, Ét. d'orais. v, 23.

5° Sentir avec plaisir, jouir de. 
N'épargnez point mon sang, goûtez sans résistance La douceur de ma perte et de votre vengeance, CORN., Cid, III, 4.
Lieux que j'aimais toujours, ne pourrai-je jamais, Loin du monde et du bruit, goûter l'ombre et le frais ?, LA FONT., Fabl. XI, 4.
Ainsi est mort le P. Bourgoing ; et voilà qu'étant arrivé à la bienheureuse terre des vivants, il voit et il goûte en la source même combien le Seigneur est doux, BOSSUET, Bourgoing.
Goûter innocemment le peu de biens que la nature nous donne, ID., Duch. d'Orl.
Par moi Jérusalem goûte un calme profond, RAC., Athal. II, 5.
.... Ces femmes hardies Qui, goûtant dans le crime une tranquille paix...., ID., Phèd. III, 3.
Je goûtais en tremblant ce funeste plaisir, ID., ib. IV, 6.
Il ne put goûter le fruit de sa victoire, FÉN., Tél. XX.
Enfin ma gloire est pure, et je la puis goûter, VOLT., Sémiram. III, 3.
J'ai goûté la vengeance de consoler le roi de Prusse, et cela me suffit, ID., Lett. d'Argental, 10 déc. 1757.
Je sais qu'il ne faut pas trop goûter la félicité en présence des malheureux, ID., Dial. 3e.
S'il est une petite ville au monde où l'on goûte la douceur de la vie dans un commerce agréable et sûr, c'est Chambéri, J. J. ROUSS., Confess. V.
Il faut l'amour ou la religion pour goûter la nature, STAËL, Corinne, XVIII, 2.
Par antiphrase. 
Je veux qu'un noir chagrin à pas lents me consume, Qu'il me fasse à longs traits goûter son amertume, CORN., Suréna, I, 3.
Dieu lui fit goûter [à Moïse] les opprobres de Jésus-Christ ; il les goûta encore davantage dans sa fuite précipitée et dans son exil de quarante ans, BOSSUET, Hist. II, 3.

6° V. n. Boire ou manger quelque peu d'une chose dont on n'a pas encore bu ou mangé. Quand voulez-vous goûter à notre vin ? Cette volaille est excellente ; goûtez-y.
Il se dit aussi des choses dont on ne juge que par l'odorat. J'ai goûté à votre tabac.
Fig. Essayer, tâter, faire l'épreuve de. 
Tibère lui dit : Et toi, Galba, tu goûteras un jour de l'empire, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Annales, VI, 11.
Tout ce que peuvent faire ces misérables amoureux des grandeurs humaines, c'est de goûter tellement de la vie qu'ils ne songent point à la mort, BOSSUET, Gornay.
Vous aimez la joie, le repos, le plaisir ; croyez-moi, j'ai goûté de tous, il n'y a de joie, de repos, de plaisir qu'à servir Dieu, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourg. Lett. t. III, p. 202, dans POUGENS.
Il n'eut pas plus tôt entendu les discours de ce philosophe, et goûté de cette philosophie qui mène à la vertu, qu'il sentit son âme enflammée d'amour pour elle, ROLLIN, Traité des Ét. liv. v, 3e part. ch. 2.
Dans le style biblique, goûter de la mort, mourir. 
Élie et Énoch sont deux personnages bien importants dans l'antiquité ; ils sont tous deux les seuls qui n'aient point goûté de la mort, et qui aient été transportés hors du monde, VOLT., Dict. phil. Élie et Énoch.

7° Se goûter, v. réfl. Avoir du goût l'un pour l'autre. 
Les hommes ne se goûtent qu'à peine les uns les autres, n'ont qu'une faible pente à s'approuver réciproquement, LA BRUY., XII.
Dès nos premières entrevues, nous voir, nous goûter, nous chérir, désirer de nous voir encore, en fut l'effet simultané, MARMONTEL, Mém. X.
Se goûter soi-même, avoir du goût pour soi-même, se laisser aller à l'amour-propre. 
Combien Calvin se goûtait-il lui-même quand il élève si haut sa frugalité, ses continuels travaux !, BOSSUET, Var. IX.
Être goûté. Le vin se goûte mieux quand on mange.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Peneans sui [je suis pénitent], n'est pas raisons Que gost [que je goûte] de vin ne de poisson, , Grég. le Grand, p. 89.
Hé Dex ! ce dist li rois, qui gostas à la cene...., , Sax. XX.
XIIIe s. 
Que tout cil ki mort gousteront En la fin resçusiteront, Et si oront le jugement, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 51.
XVIe s. 
[Ulysse] s'il eust gousté à la couppe circeïenne, De sa doulce terre ancienne Il n'eust regousté les plaisirs, DU BELLAY, III, 9, recto.
On me faisoit gouster la science par une volonté non forcée et de mon propre desir, MONT., I, 195.
Temoings tant de nations qui n'ont encore gousté aulcun usage des vestements, ID., II, 162.
Quand il eut demouré quelque temps auprès de luy, il commencea à cognoistre et gouster la bonté de son naturel, AMYOT, Lyc. 16.
Un roy de Pont, pour gouster de ce brouet noir, achepta expressement un cuisinier lacedaemonien, ID., ib. 21.
Ilz ne s'estuvoient ny ne soignoient jamais, sinon à certains jours de l'année, que l'on leur faisoit un petit gouster de cette doulceur, ID., ib. 34.

ÉTYMOLOGIE
Norm. gouté, et aussi goutu, savoureux : voilà un fruit bien goûté ; provenç. et portug. gostar ; espagn. gustar ; ital. gustare ; du latin gustare (voy. GOÛT).

_____

GOÛTER
	goû-té ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des goû-té-z excellents s. m.
Léger repas qu'on fait entre le dîner et le souper, ou le déjeuner et le dîner. 
Des jouets, des bonbons, son goûter, J. J. ROUSS., Em. II.
C'est près de là qu'est située cette petite métairie de Saint-Thomas, où je lisais Virgile à l'ombre des arbres fleuris qui entouraient vos ruches d'abeilles, et où je faisais de leur miel des goûters si délicieux, MARMONTEL, Mém. I.
Donnez-lui des confitures pour son goûter, façon de parler bourgeoise, DE CAILLIÈRES, 1690.
Goûter n'a plus rien de bourgeois.

_____

GOUTTE
	gou-t' s. f.

1° Globule qui se détache de la masse d'un liquide. Une goutte de plomb fondu. 
Si tous les hommes de la terre ne sont devant ses yeux [de Dieu] qu'une goutte d'eau et un peu de poussière, comme parle l'Écriture, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. 5.
Non-seulement il se trouve quelquefois des gouttes d'eau renfermées dans le cristal de roche ; mais on en voit encore plus souvent dans les agates et autres pierres vitreuses qui n'ont qu'une demi-transparence, BUFF., Min. t. VI, p. 140.
La figure sphérique des gouttes de la rosée produirait-elle dans les rayons de la lumière des réfractions nuisibles aux feuilles ?, BONNET, Us. feuilles plant. 2e mém.
Se ressembler comme deux gouttes d'eau, se ressembler beaucoup. Ces deux soeurs se ressemblent comme deux gouttes d'eau.
On ne peut dire comme deux gouttes d'eau qu'en nommant deux personnes ; et la locution devient fausse quand on n'en nomme qu'une seule, comme dans ces phrases de Mme de Maintenon et de Voltaire :
Mme de St-Pars trouve que M. d'Auxerre vous ressemble comme deux gouttes d'eau, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 11, oct. 1715.
Nous avions parmi les spectateurs [d'une représentation de l'Orphelin de la Chine à Ferney] une espèce de Kalmouk qui disait que je ressemblais à Gengis-khan comme deux gouttes d'eau, et que j'avais le geste tout à fait tartare, VOLT., Lett. d'Argental, 6 juill. 1763. On en a fait plaisamment ressortir le vice en disant de la rivière artificielle de Trianon qu'elle ressemble à une vraie rivière.... comme deux gouttes d'eau.
On dit dans le même sens : comme deux gouttes de lait. 
Et vos airs dans les siens sont si reconnaissables, Que deux gouttes de lait ne sont pas plus semblables, RÉGNARD, Ménechmes, I, 2.
Suer à grosses gouttes, être tout couvert de sueur. 
Il suait à grosses gouttes, quoique ce fût au mois de janvier, BALZ., le Barbon.
Se dit des larmes. De grosses gouttes coulaient le long de ses joues.
Il se dit aussi des mucosités nasales. Il a toujours la goutte au nez.
Fig. Il passerait entre les gouttes de pluie, se dit d'un homme adroit, qui sait se ménager entre les difficultés, entre les partis.
Fig. C'est une goutte d'eau dans la mer, se dit d'une petite quantité qui se perd dans une plus grande. 
Après des siècles d'efforts réunis et continus, les secrets que vous aurez arrachés à la nature, comparés à son immense richesse, ne seront que la goutte d'eau enlevée au vaste océan, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 4.

2° Par extension, petite quantité de liquide. Prenez une goutte de ce bouillon. 
Je vous promets qu'il n'en laissera goutte [d'un breuvage], LA FONT., Mandr.
Les fontaines sans une goutte d'eau, SÉV., 291.
Une goutte d'eau éternellement demandée et éternellement refusée, le ciel de fer sur ta tête, la terre d'airain sous tes pieds, voilà ce que mérite ton indifférence [du mauvais riche], BOSSUET, Pens. chrét. 12.
Fig.
....Que Dieu lui-même puise au lac de sa bonté, Et qu'il donne ici-bas sa goutte à tout le monde, LAMART., Joc. IX, 284.
Fig. Une goutte d'eau, une très petite quantité de quoi que ce soit, et qui est tout à fait insuffisante pour les besoins. 
Le roi fit donner six cents livres de gratification à chaque capitaine de cavalerie, et trois cents livres à chaque capitaine d'infanterie : tout cela ensemble coûta beaucoup ; mais pour chacun ce fut une goutte d'eau, SAINT-SIMON, 60, 15.
La dernière goutte, la petite quantité qui emplit le vase et le fait déborder. 
Ce courrier de Bavière, qui était arrivé le jeudi au soir, et dont il ne vint rendre compte que le samedi à cinq heures du soir, a été la dernière goutte qui a fait répandre le verre, SÉV., 390.
La dernière goutte est aussi celle du fond. Ils ont bu jusqu'à la dernière goutte. Ce vin se conservera bon jusqu'à la dernière goutte.

3° Goutte se dit du sang qui coule dans les veines ou hors des veines. Tant qu'il lui restera une goutte de sang dans les veines, il combattra pour sa patrie. 
Il est de tout son sang comptable à la patrie ; Chaque goutte épargnée a sa gloire flétrie, CORN., Hor. III, 6.
Sans qu'il en coûte à Rome une goutte de sang, ID., Tite et Bérén. II, 1.
Résolu de défendre et l'Église et le pasteur jusqu'à la dernière goutte de son sang, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 56.
Fig.
S'ils ont quelque goutte de sang français dans les veines et quelque amour pour la gloire de leur pays, VOIT., Lett. 74.
Si du sang de nos rois quelque goutte échappée...., RAC., Athal. I, 1.
Fig. N'avoir pas une goutte de sang dans les veines, être saisi d'effroi, d'horreur.
Fig. La dernière goutte du sang, tout ce qu'on a de ressources, d'argent. 
J'avais mis jusqu'à la dernière goutte de mon sang à cet établissement très utile, sans y avoir d'autre intérêt que celui de bien faire, VOLT., Lett. d'Argental, 3 nov. 1776.

4° Populairement. Petit verre plein d'eau-de-vie ou autre liqueur spiritueuse. Offrir, accepter une goutte. Aimer la goutte, aimer l'eau-de-vie. 
À quatorze ans dans les déserts Je vous portais la goutte, BÉRANG., Vivand.

5° Terme de pharmacie. Mesure de certains liquides médicamenteux qui s'emploient à très petite dose. Huit gouttes de laudanum de Sydenham. La goutte est la petite quantité de liquide qui se détache sous forme sphérique du bord d'un flacon ou d'une fiole doucement inclinée.
Gouttes d'Angleterre, médicament liquide dont un sel d'ammoniaque fait le principe excitant. 
Ces paroles firent sur l'âme de l'Ingénu l'effet des gouttes d'Angleterre qui rappellent un mourant à la vie et lui font entr'ouvrir des yeux étonnés, VOLT., Ingénu, 10.
Suzanne, des gouttes à ta maîtresse ! tu sais comment je les prépare, BEAUMARCHAIS, Mère coupable, IV, 18.

6° Fig. Il se dit de taches colorées. 
Il [le martin pêcheur huppé] est parsemé de gouttes blanches, jetées par lignes transversales sur un fond gris noirâtre du dos à la queue, BUFF., Ois. t. XIII, p. 277.

7° Populairement. Goutte militaire, nom donné aux blennorrhagies devenues chroniques, qui ne se caractérisent plus que par une goutte se montrant de temps en temps au méat urinaire, ainsi dite parce qu'il arrive souvent aux soldats de contracter la blennorrhagie.

8° Terme de fondeur. Petite partie tirée d'une fonte d'or et d'argent qu'on remet à l'essayeur pour en reconnaître le titre. Prendre la goutte, faire essai.

9° Terme d'architecture. Petits ornements de forme conique qui se placent dans les plafonds.

10° Chez les horlogers, petite plaque ronde convexe d'un côté et concave de l'autre.

11° Chez les potiers d'étain, petits trous qui se forment aux pièces d'étain dans les moules.

12° Goutte d'eau, variété de topaze.

13° Goutte de lin, la cuscute.

14° Goutte bleue, volute hispidule (coquille).

15° Goutte se joint à la négation pour lui donner plus d'énergie, comme pas, point, et anciennement mie (ces mots exprimant une petite quantité en général et voulant dire qu'il n'y a goutte, pas, point, miette de la chose dont il s'agit). 
Sous Henri, c'est ne voir goutte Que de révoquer en doute Le salut des fleurs de lis, MALH., II, 2.
Pour moi je ne vois goutte en ce raisonnement, CORN., Nicom. III, 4.
Quand on est mort, qu'on ne voit goutte, Malheur que surtout je redoute : Car quand on ne voit goutte, on est Croquignolé par qui vous plaît, SCARR., Virg. III.
...J'avoue en bonne foi Que mon esprit d'abord n'y voyait goutte, LA FONT., Confid.
Une valeur brutale qui ne voit goutte et qui ne sait que mépriser la vie, n'est pas celle d'un honnête homme ni d'un roi, PELLISS., Conversat. de L. XIV devant Lille, p. 24.
C'était un temps à n'y voir goutte du brouillard, SÉV., 610.
Hélas ! combien de grands docteurs qui ne voient goutte, croyant tout voir !, FÉNEL., t. XVIII, p. 111.
Je vous dirai, monseigneur, que je n'entends goutte à l'être simple de Wolf, VOLT., Lett. Prusse, 29.

16° Goutte à goutte, loc. adv. Goutte après goutte. 
Je ne puis tuer mon esclave ; mais je puis faire couler son sang goutte à goutte sous le fouet d'un bourreau, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.
Fig.
Ce peuple réprouvé [les Juifs] ne sert plus qu'à montrer la malédiction et la vengeance divine qui distille sur lui goutte à goutte, FÉN., t. XVII, p. 190.
De mépris, de dégoûts, d'outrages ténébreux Abreuve goutte à goutte un vieillard malheureux, DUCIS, Lear, I, 4.

17° Mère goutte, ou première goutte, le vin, le cidre qui coule de la cuve ou du pressoir, sans qu'on ait pressuré le raisin, les pommes. 
Tous les ans son maître d'hôtel allait recueillir la mère goutte des meilleurs celliers de Bourgogne, MARMONTEL, Mém. v.
On dit aussi vin de goutte.
Fig. Pressurer quelqu'un jusqu'à la dernière goutte, en tirer tout ce qu'on peut en arracher.

PROVERBE
La goutte creuse la pierre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne dirai mès que veez gote, BENOIT, II, 15043.
XIIIe s.
Son repaire [de l'étoile polaire] sevent [ils suivent] à route, Quant li tans n'a de clarté goute, Tout cil qui font ceste maistrise, , Lais inédils, p. III.
Se toutes les goutes de mer Estoient langues por parler, , Salut d'amors, dans JUBINAL, t. II, p. 261.
Et c'est bien à savoir certain Qu'on le puet bien veoir à plain ; Goute de rousée resamble, Quant l'une goute à l'autre assamble, RUTEB., II, 223.
Quant je entrai leans, es barons firent touz si grant joie que en ne pooit goute oïr, et en louoient nostre Seigneur, JOINV., 242.
XIVe s. 
3. La mere goute, c'est-à-dire la fleur du vin, , Ménagier, II, 5.
Un chasuble, tunique et dalmatique de camocaz noir, goutté de goutes blanches, pour l'office des morts, DU CANGE, gutta.
XVe s. 
Oncques goutte d'eau du ciel durant six semaines n'y cheÿ, tant fit chaud et sec, FROISS., II, III, 8.
Et si sa dame à la fenestre vient Soy monstrer goutte [un peu], Ou se le vent une fenestre boute, Dont il cuide que sa dame l'escoute, S'en va coucher joyeulx, n'en faites doubte, A. CHARTIER, Poésies, p. 559.
XVIe s. 
Enfans, ne pleurez goutte, il est encores tout chauld, je vous le guariray aussi sain que il feut jamais, RAB., Pant. II, 30.
Tant qu'il nous demeure quelque goutte de justice, CALV., Inst. 583.
Ils ne sont point une seule goutte plus purs en doctrine, voire s'ils n'y sont plus impurs, ID., ib. 842.
Et estant presque hors d'aleine, souffloit et suoit à grosses gouttes, AMYOT, Phocion, 13.
[Vous qui êtes] la pure cresme de nos provinces, la mere goute de nos gouvernements, , Sat. Mén. Harangue de M. de Lyon.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. gôte ; provenç. et espagn gota ; ital. goccia ; du latin gutta, qui se rattache au goth. giuian, verser, allem. giessen, au grec, rapportés par Bopp au radical sanscrit cud, couler goutte à goutte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GOUTTE. Ajoutez :

18° Terme d'astronomie. 
Goutte noire, dite aussi pont et ligament noir, tache noire qui se montre lors des passages de Vénus au contact du soleil et de la planète, CH. ANDRÉ, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 946.

_____

GOUTTE
	gou-t' s. f.
Nom donné, dans le Puy-de-Dôme, aux petits vallons,

_____

GOUTTELETTE
	gou-te-lè-t' s. f.
Petite goutte d'un liquide. 
Mon Seigneur, je vous prie que vous me donniez une gouttelette de cette eau que vous donnâtes à la Samaritaine, BOSSUET, Ét. d'orais. IX. 5.
Le venin de la vipère dont une gouttelette peut donner la mort à un grand animal, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 377, dans POUGENS.
Terme de fontainier. Jet d'eau qui s'élève en filets ou en gouttes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À ce qu'il ert [était] en tel balance, [il] Vit devant lui en une branche Trois gouteletes de miel pendre, , Unicorne et serpent.
XVe s. 
Il fault, pour l'amour des gens, Ne fust ce qu'une gouttette, Boire, puisque je le tiens, BASSEL., Vau de Vire, 27.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de goutte ; provenç. goteta.

_____

GOUTTE-ROSE
	gou-te-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Ancien nom de la couperose (voy. COUPEROSE 2).

ÉTYMOLOGIE
Goutte, rose.

_____

GOUTTEUX, EUSE
	gou-teû, teû-z' adj.

1° Qui a la goutte ou qui y est sujet. 
On dit que ton front jaune et ton teint sans couleur Perdit en ce moment son antique pâleur, Et que ton corps goutteux, plein d'une ardeur guerrière, Pour sauter au plancher fit deux pas en arrière, BOILEAU, Lutrin, I.
M. Conrart, qui fut horriblement goutteux les trente dernières années de sa vie, OLIVET, Hist. Acad. t. II, Conrart.
Substantivement. Un goutteux. Une goutteuse. 
En marchant toujours je clopine, Et l'on me dit, quand je chemine : C'est pauvre chose qu'un goutteux, COSTAR, dans RICHELET.
Fig.
L'Europe qui marche à béquilles, Riche goutteuse, ne croit pas à la vertu sous des guenilles, BÉRANG., Hâtons-nous.

2° S. f. Goutteuse, le strombe scorpion, coquille.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E les morz fait revivre, mutz parler, surz oïr, Les contraitz redrescier, gutus, fevrus [fiévreux] guarir, Idropikes, leprus en santé restablir, , Th. le mart. 158.
XVIe s. 
Les femmes ne sont point gouteuses pendant qu'elles ont leurs mois, PARÉ, XXI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Goutte 2 ; provenç. gotos ; espagn. gotoso ; ital. gottoso.

_____

GOUTTIÈRE
	gou-tiè-r' s. f.

1° Bord inférieur des toits d'où l'eau tombe par gouttes quand il pleut. 
Et les nombreux torrents qui tombent des gouttières, Grossissant les ruisseaux, en ont fait des rivières, BOILEAU, Sat. VI.
Quelle tombe ! ah ! monsieur, ils me l'ont mis sous une gouttière, lui qui depuis l'âge de raison n'avait pas bu un verre d'eau !, MARMONTEL, Mém. VI.
Fig.
S'il [Pontchartrain] n'était pas en état de présenter un mémoire de cette transcendance, [il devait] se taire et tendre le dos en silence sous la gouttière, SAINT-SIMON, 425, 136.
Par extension, le toit. 
....Elle a, dans sa gouttière, à suivre Jupiter passé la nuit entière, BOILEAU, Sat. X.
Et quel fâcheux démon durant les nuits entières Rassemble ici les chats de toutes les gouttières ?, ID., ib. VI.
L'auteur des Chats [Moncrif] n'est pas trop fait pour juger Pierre le Grand ; il y a loin de sa gouttière au Volga et au Jaïk, VOLT., Lett. d'Argental, 27 oct. 1760.

2° Par la métonymie du lieu où une chose se fait à la chose elle-même. Canal demi-cylindrique ordinairement en zinc ou en fer-blanc, attaché au-dessous du bord inférieur des toits, pour recevoir l'eau de la pluie et la conduire soit dans une citerne, soit dans le ruisseau.
En gouttière, en forme de gouttière. 
La pointe de la mandibule inférieure [chez les pétrels] est creusée en gouttière, BUFF., Ois. t. XVII, p. 431.

3° Terme de sellier. Grande bande de cuir qui borde l'impériale du carrosse et empêche la pluie d'entrer par les portières.

4° Sillon dans certaines coquilles univalves.
Terme de vénerie. Raies creuses qui règnent le long des perches de la tête du cerf et du chevreuil.

5° Terme d'anatomie. Rainure creusée sur la surface d'un os.
Terme de vétérinaire. Gouttières des jugulaires, excavations longitudinales que l'on remarque sur les deux faces de l'encolure du cheval.

6° Terme de chirurgie. Appareil de fil de fer, matelassé en dedans, employé dans toutes les lésions articulaires et les fractures.

7° Terme de relieur. La gouttière d'un livre, côté du volume qui est opposé au dos, et qui a une légère forme de gouttière.
Terme de fourbisseur. Croix sur les faces des lames de sabre ou d'épée.
terme de graveur. Petit canal pour verser plus commodément l'eau-forte après qu'elle a mordu.
Terme de menuiserie. Ravalement circulaire fait dans la feuillure d'une pièce d'appui de croisée, pour recevoir l'eau qui y est apportée par le jet d'eau du châssis.

8° Terme d'eaux et forêts. Gouttière, synonyme de gélivure.

9° Terme de marine. Longue pièce de bois creusée qui règne autour des ponts pour l'écoulement des eaux.
Gouttières renversées, sortes d'hiloires qui consolident le faux-pont.

10° Pièces de cire blanche creusées en forme de bière, que les quatre barons de l'évêché d'Orléans présentaient chaque année dans l'église de Sainte-Croix, en expiation du meurtre de Ferri de Lorraine, assassiné en 1229 par ces barons.

11° Insecte nommé aussi bouclier lisse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Gutieres degutanz sur terre, , Liber psalm. p. 94.
XIIIe s. 
Et se li murs est entre deus teres, cascuns a l'aisement du mur et pot mesoner dessus, en tele maniere que cascuns mete goutiere par devers soi, BEAUMANOIR, XXIV, 22.
Or sui ausi com li mesriens Qui porrist desouz la goutiere, RUTEB., 310.
XVe s. 
Une garniture de lict de camp, c'est assavoir le ciel, goutiere [bandes d'étoffe pendant en haut des rideaux], , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 352.
Le bonhomme.... est ainsy accoutumé à noises et à travail comme goutieres à pluye, , Les 15 joyes de mariage, p. 81.
XVIe s. 
Cestuy-ci [Auguste] avoit esté juge universel du monde à dix-neuf ans et veult [dans une loi] que, pour juger de la place d'une gouttiere, on en ayt trente, MONT., I, 407.
Ces ordinaires gouttieres [ennuis continuels] me mangent, ID., IV, 72.
C'est pour le mieulx que j'ai la gravelle ; les bastiments de mon aage ont naturellement à souffrir quelque gouttiere, ID., IV, 269.
Nul ne peut avoir entrée, issue, glaçoir [lieux d'aisance], evier, egout ou gouttiere sur son voisin, s'il n'a titre, LOYSEL, 293.
Il jugeoit un vieil cerf à la perche, aux espois, à la meule, andouillers et à l'embrunisseure, à la grosse perleure, aux gouttieres, aux cors, RONS., 210.
Ce fut au visceroy à se sauver par la porte de derriere, de muraille en muraille, de goutyere en goutyere, BRANT., Lannoy.

ÉTYMOLOGIE
Goutte ; provenç. et espagn. gotera ; portug. goteira.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOUTTIÈRE. Ajoutez : - REM.
1. La gouttière n'est point une croix, comme il est dit au n° 7 ; c'est un évidement pratiqué le long des lames de certaines armes blanches ; la gouttière est plus étroite que le pan creux relativement à sa profondeur.
2. La gouttière du n° 8 n'est point exactement synonyme de gélivure. C'est un défaut des bois, une partie pourrie au milieu du bois ; elle peut avoir pour cause toute autre chose que la gelée : ce qui la distingue de la gélivure.

_____

GOUVERNAIL
	gou-vèr-nall, ll mouillées, et non gou-vèr-naye s. m.

1° Nom d'une pièce de bois longue, plate et large, qui est placée à l'arrière des vaisseaux ou bateaux, plonge dans l'eau, divise les vagues par le mouvement qu'elle reçoit du timonier, et sert à la conduite du bâtiment, en faisant tourner l'avant du côté opposé à celui où l'on tourne le gouvernail. La barre du gouvernail. 
Je pris le gouvernail en main, FÉN., Tél. IV.
Gouvernail de drisse, barre de fer nommée aussi guide de drisse. Gouvernail-fougue, sorte de gouvernail supplémentaire.

2° Fig. Il se dit en parlant du gouvernement d'un État. Abandonner le gouvernail. 
Durant cette tempête, n'a-t-il pas [le cardinal de Richelieu] tenu le gouvernail d'une main et la boussole de l'autre ?, VOIT., Lett. 74.

3° Queue d'un moulin à vent servant à le faire tourner, de manière à présenter les ailes au vent.

4° Dans un paquet de barres à forger, celle du milieu, dont la longueur excède celle des autres.

5° Fil de fer qui sert à accorder des tuyaux d'anche.

REMARQUE
Autrefois le pluriel de ce mot était en aux, les gouvernaux, qui est dans Richelet. Aujourd'hui on dit les gouvernails.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La neif veiz [tu vois] tutes parz en tempestes gesir ; J'en tieng le guvernail, tu me roves [demandes de] dormir, , Th. le mart. 87.
XIIIe s. 
Car à mervelle est bons li vens ; Li governaus siet bien et droit ; La nes [nef] s'en va à grant esploit, , Partonop. v. 736.
En ces nefz de Marseille a deux gouvernaus qui sont attachez à deux tisons [poutres] si merveilleusement, que, si tost comme l'en auroit tourné un roncin, l'en peut tourner la nef à destre et à senestre, JOINV., 237.
XVIe s. 
Dieu tient le clou du gouvernail, pour tourner leurs effors à executer ses jugemens, CALV., Instit. 160.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gubernaculum, de gubernare, gouverner.

_____

GOUVERNANT, ANTE
	gou-vèr-nan, nan-t' adj.
Qui gouverne. Le parti gouvernant. La faction gouvernante.
Au plur. Les gouvernants, ceux qui tiennent le gouvernement. 
Nos gouvernants, pris de vertige, Des biens du ciel triplant le taux, Font mourir le fruit sur la tige, Du travail brisent les marteaux, BÉRANG., Contrebandiers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le dit duc de Sombreset gouvernant pour le roy d'Angleterre, BERRY, Chron. depuis 1402 jusqu'à 1461, dans LACURNE.

_____

GOUVERNAT
	gou-vèr-na s. m.
Fonction de gouverneur. 
Je suis ravi d'avoir envoyé le tout au diable et jeté mon gouvernat par une aussi large fenêtre [il s'agit de l'office de gouverneur du duc de Bordeaux], CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. VI, Conseil de Charles X en France, etc.

_____

GOUVERNÉ, ÉE
	gou-vèr-né, née part. passé de gouverner

1° Dirigé. Le navire gouverné par le pilote.

2° Fig. Régi. Un peuple gouverné par un roi sage. 
Rome, depuis trois ans par ses soins gouvernée, Au temps de ses consuls croit être retournée, RAC., Brit. I, 1.
S. m. pl. Les gouvernés, les sujets, ceux qui obéissent.

3° Soumis à, en parlant de certaines obligations ou de sentiments auxquels on obéit. 
Le soudan, comme lui gouverné par l'honneur...., VOLT., Zaïre, II, 3.

4° Qui se laisse conduire, diriger. Un homme gouverné par sa femme.

5° Administré. Un ménage gouverné par une femme de tête.

6° Terme de grammaire. Régi. Les cas gouvernés par les prépositions en latin.

_____

GOUVERNEMENT
	gou-vèr-ne-man s. m.

1° Action de gouverner, de régir. Le gouvernement d'une banque, d'un ménage. 
La sage abbesse, qui la crut capable de soutenir sa réforme, la destinait au gouvernement [de l'abbaye de Sainte-Fare], BOSSUET, Anne de Gonz.
Avoir quelque chose en son gouvernement, être chargé d'en avoir soin. Cette femme a la vaisselle et le linge en son gouvernement.
Le gouvernement des âmes, la direction morale, religieuse qu'on donne aux âmes. 
Eh quoi ! l'art des arts, le gouvernement des âmes demande-t-il moins de talents que les occupations frivoles et les inutilités de la terre ?, MASS., Pensées, Choix d'un état.

2° Particulièrement. Autorité qui régit un État ; constitution d'un État. Gouvernement monarchique, républicain, représentatif. 
Le roi, ayant sur lui tout le gouvernement de son peuple, lui donna [à M. de Montausier] toute la conduite de son fils, FLÉCH., M. de Montausier.
La science des détails ou une diligente attention aux moindres besoins de la république est une partie essentielle au bon gouvernement, LA BRUY., X.
Il y a trois espèces de gouvernement : le républicain, le monarchique et le despotique ; pour en découvrir la nature, il suffit de l'idée qu'en ont les hommes les moins instruits ; je suppose trois définitions ou plutôt trois faits : l'un que le gouvernement républicain est celui où le peuple en corps, ou seulement une partie du peuple, a la souveraine puissance ; le monarchique, celui où un seul gouverne, mais par des lois fixes et établies ; au lieu que, dans le despotique, un seul, sans lois et sans règle, entraîne tout par sa volonté et par ses caprices, MONTESQ., Esp. II, 1.
Il y a cette différence entre la nature du gouvernement et son principe, que sa nature est ce qui le fait être tel, et son principe ce qui le fait agir, ID., ib. III, 1.
Cette république qui conquiert ne peut guère communiquer son gouvernement et régir l'État conquis selon la forme de sa constitution.... une monarchie peut plus aisément communiquer son gouvernement, parce que les officiers qu'elle envoie ont les uns la puissance exécutrice civile, et les autres la puissance exécutrice militaire ; ce qui n'entraîne pas après soi le despotisme, ID., ib. XI, 19.
Un Suisse, un Hollandais, un noble Vénitien, un pair d'Angleterre, un cardinal de l'Empire disputaient un jour en voyage sur la préférence de leurs gouvernements ; personne ne s'entendit ; chacun demeura dans son opinion, sans en avoir une bien certaine, VOLT., Dict. phil. Gouvern. § 2.
Le meilleur des gouvernements n'est pas celui qui fait les hommes les plus heureux, mais celui qui fait le plus grand nombre d'heureux, DUCLOS, Consid. moeurs, 15.
Cette grande question du meilleur gouvernement possible me paraissait se réduire à celle-ci : quelle est la nature du gouvernement propre à former un peuple le plus vertueux, le plus éclairé, le plus sage, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Le gouvernement n'est pas institué pour l'aise et la commodité de ceux qui gouvernent, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 2.
Absolument, le gouvernement se dit pour le gouvernement des États. La science du gouvernement. 
Le gouvernement est un ouvrage de raison et d'intelligence, BOSSUET, Politique, v, I, 1.
Gouvernement civil ou séculier, gouvernement considéré quant aux affaires temporelles, par opposition au gouvernement ecclésiastique ou religieux. 
J'avoue que nos calvinistes paraissent bien éloignés de cette doctrine, et je trouve non-seulement dans Calvin, comme je l'ai déjà dit, mais encore dans les synodes nationaux, des condamnations expresses de ceux qui confondent le gouvernement civil avec le gouvernement ecclésiastique, BOSSUET, Var. X, § 20.
Prudence, de toutes les vertus requises pour le gouvernement, voilà sans contredit la plus importante ; voilà l'âme de tout gouvernement, soit séculier, soit religieux, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 476.
Gouvernement militaire, gouvernement qui repose sur l'armée. 
Les empereurs [romains] ayant établi un gouvernement militaire, ils sentirent bientôt qu'il n'était pas moins contre eux que contre leurs sujets ; ils cherchèrent à le tempérer ; ils crurent avoir besoin des dignités et du respect qu'on avait pour elles, MONTESQ., Esp. VI, 15.
Gouvernement impérial, nom donné, dans le langage colonial en Angleterre, au vaste ensemble de colonies et de royaumes que les Anglais ont fondés ou qu'ils protégent sur les côtes de tous les océans, et à l'égard desquels le chef de l'État n'exerce qu'une sorte de suzeraineté.

3° Il se dit du pouvoir suprême de Dieu. 
Et certes où en serions-nous si cette règle [se tenir dans le devoir] était abolie ? s'il fallait que le gouvernement du monde roulât sur ce principe, que les hommes, conséquemment à la prédestination de Dieu, ne sont plus maîtres de leur volonté ? où en serait, je ne dis pas le christianisme et la religion, mais même la police qui maintient tous les États ?, BOURDAL., Carême, Sur la prédestin.
Quelle idée aurions-nous de la Providence dans le gouvernement de l'univers, si nous ne jugions de sa sagesse et de sa justice que par les diverses destinées qu'elle ménage ici-bas aux hommes !, MASS., Avent, Jug. univ.

4° Manière de gouverner. Gouvernement despotique, tyrannique. 
Il avait même été plusieurs fois à la maison d'Appius, son neveu, pour lui représenter l'injustice de son gouvernement, VERTOT, Révol. rom. v, p. 30.

5° Ceux qui gouvernent. 
Ceux qui aiment le gouvernement et ceux qui le haïssent, VOIT., Lett. 83.
Le cardinal de Richelieu mourut peu regretté de son maître, qui craignit de lui devoir trop ; le gouvernement passé fut odieux ; ainsi, de tous les ministres, le cardinal Mazarin, plus nécessaire et plus important, fut le seul dont le crédit se soutint, BOSSUET, le Tellier.
Dans tous les lieux, sans cesse ouvrant l'oeil et l'oreille, En paraissant dormir le gouvernement veille [à Venise], DUCIS, Oth. II, 7.
Gouvernement provisoire, nom de différents gouvernements qui tinrent en France l'intervalle entre un gouvernement qui tombait et un autre qui s'installait.
Gouvernement révolutionnaire, nom qui fut donné à la dictature instituée en 1793 sur la proposition de Saint-Just.

6° Charge d'un gouverneur dans une province, dans une ville, dans une place forte, dans une maison royale. Il eut le gouvernement du château de Compiègne. 
Quelle pensez-vous que fut son occupation dans ses gouvernements ? la justice, FLÉCH., Duc de Mont.
Ville, pays régi par un gouverneur. 
Quand il vint s'établir dans son gouvernement, Il avait pour cortége un laquais seulement, BOURSAULT., Fabl. d'És. II, 5.
C'étaient des seigneurs [les seigneurs russes] fiers de leur existence au milieu de leurs vastes possessions ; car le territoire presque entier du gouvernement de Moscou leur appartient, et ils y règnent sur un million de serfs, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 1.
Division militaire de la France avant 1789.
L'hôtel du gouverneur. J'ai dîné au gouvernement. 
Le maréchal de Lorge s'établit [à Landau] au gouvernement chez Melac qui lui était fort attaché, SAINT-SIMON, 29, 80.

HISTORIQUE
XIVe s. 
El [les femmes] ne mainent pas ou [au] gouvernement les concupiscences, mes sont menées par elles, ORESME, Eth. 204.
XVe s. 
Il levoit la moitié de leurs revenues et laissoit l'autre moitié pour le douaire et le gouvernement de leurs femmes et de leurs enfans, FROISS., I, I, 65.
Et s'estoit mis en mer en un autre port, au gouvernement d'un marinier, qu'on appeloit...., ID., I, I, 159.
Le livre du gouvernement des roys et princes, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 360.
Il faut blandir, il faut larder [flatter] Ceuls qui ont le gouvernement, Et dire qu'ils font saigement, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 293.
Car seignourir [il] se doit premierement Et corrigier pour l'exemple d'autrui, Qui veut avoir commun gouvernement, ID., Des vertus nécess. au prince.
Une femme de mal recapte ou petit gouvernement [femme de mauvaise vie], DU CANGE, femina.
Ceulx qui estoient commis en aulcuns offices ou gouvernemens furent deposez, J. LEFÈVRE DE ST REMY, Hist. de Charles VI, p. 29, dans LACURNE.
Tant feirent que par grans et cruels assaux bouterent le feu dedans ; lequel, tant qu'il trouva gouvernement [aliment], ne cessa d'ardre maisons, et en ardit plus de soixante, MONSTRELET, ch. 92, p. 149, dans LACURNE.
XVIe s. 
La premiere est que gens de mauvais gouvernement [vie] ne soyent, avec grand opprobre de Dieu, contez au nombre des chrestiens, CALV., Instit. 988.
Nous usons quelquefois de prepositions avec leur gouvernement pour conjonctions, principalement de cette sorte : par ce que...., ROB. ESTIENNE, Gramm. franç. p. 97, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Gouverner ; provenç. governament ; espagn. goberniamento ; ital. governamento.

_____

GOUVERNEMENTISTE
	gou-vèr-ne-man-ti-st' s. m.
Partisan du gouvernement.
.... Faisant de nécessité vertu, affectaient de paraître gouvernementistes,, BABOEUF, Pièces, I, 47.

REMARQUE
Ce néologisme du temps de la révolution est un précédent du néologisme gouvernemental, que notre temps a produit.

_____

GOUVERNEUR
	gou-vèr-neur s. m.

1° Celui qui est chargé du commandement dans une province, dans une place, dans une maison royale. 
Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile, CORN., Cinna, II, 1.
Notre ville demande un nouveau gouverneur. - Et la raison ? - Le nôtre est devenu trop riche ; On ne peut tant gagner à moins que l'on ne triche, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, II, 5.
Puisque César et Jupiter sont ignorés dans le royaume le plus vaste de l'univers [la Chine], il vous sied bien, ô gouverneurs de quelques petits pays, ô prédicateurs d'une petite paroisse dans une petite ville.... de prétendre à la réputation, VOLT., Dict. philos. Gloire, § 2.
Napoléon n'entra qu'avec la nuit dans Moscou ; il s'arrêta dans une des premières maisons du faubourg de Dorogomilow ; ce fut là qu'il nomma le maréchal Mortier gouverneur de cette capitale, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Le gouverneur de la Banque de France, le directeur général de cet établissement.
On dit de même : gouverneur du crédit foncier, du crédit mobilier.
Sous-gouverneur, celui qui est sous le gouverneur.
C'est un gouverneur de lions, se disait pour se moquer d'un homme qui ne change jamais d'habits par pauvreté ou par lésinerie, à cause que ceux qui gouvernent les lions dans les ménageries n'osent changer l'habit auquel les lions sont accoutumés.

2° Celui qui dirige l'éducation d'un jeune homme. 
Il lui recommanda [à M. de Montausier] le soin de l'instruction [du Dauphin], et se chargea des grands exemples ; il voulut que le siècle présent jouît de la félicité de son règne, et laissa à la conscience et à l'habileté de ce prudent gouverneur les espérances du siècle à venir, FLÉCH., M. de Montausier.
J'eus soin de vous nommer, par un contraire choix, Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix, RAC., Brit. IV, 2.
Le duc d'Orléans avait eu successivement quatre gouverneurs, qui moururent à si peu de distance l'un de l'autre que Benserade disait qu'on ne pouvait pas élever de gouverneur à ce prince, DUCLOS, Mém. Oeuv. t. v, p. 196, dans POUGENS.

3° Celui qui, à la cour, est à la tête de certains jeunes gens. 
On lui donnait pour dot sa place de gouverneur des pages qu'il cédait à son gendre, MARMONTEL, Mém. VIII.

4° Terme de marine. Se dit quelquefois de l'homme qui tient le gouvernail.

5° Terme de papeterie. Ouvrier chargé de faire pourrir les chiffons, de les couper, de les mettre dans les piles.

6° Nom d'un petit poisson qui sert, dit-on, de conducteur à la baleine.

7° Au féminin, gouverneuse s'est dit quelquefois, mais toujours par plaisanterie, pour gouvernante d'un homme, celle qui est à la tête de son ménage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Saint iglise est espuse al soveraing seignur, E, s'um dune à s'espuse malvais guverneür, à Deu e à s'espuse en fait um deshonur, , Th. le mart. 128.
XIIIe s. 
Nous Baudoins par la grace de Dieu très feaus empereres en Crist, gouvernieres de Romanie, DU CANGE, Villehard. App. p. 6.
Je vous commant à Dieu qui est vrais gouverniere, , Berte, IV.
Et disoit encore que nul ne pooit estre bon gouverneur de terre, se il ne savoit aussi hardiment escondire [refuser] comme il sauroit donner, JOINV., 289.
XIVe s. 
Tout aussi comme le bon gouverneur d'un ost use de sa gent de tant et de tielz comme ilz sont, au mielx qu'il appartient selon fait d'armes, ORESME, Eth. 25.
Il y aura à present au dit duché de Bourgogne un gouverneur souverain ayant de nous pleine puissance, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 535.
XVe s. 
Et n'y avoit dame ni damoiselle.... fors la gouverneresse de Lille femme au gouverneur, FROISS., II, II, 217.
Gouverneur des celiers du duc de Bourgogne, , Estats des officiers des ducs de Bourgogne, p. 56, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il y a une grande admiration de la societé et amitié qui est entre le poisson appellé gouverneur et la balaine, PARÉ, Animaux, 16.
Est-ce pas faire au ciel injure et deshonneur, De dire que l'amour, du monde gouverneur, Soit meschant et cruel et autheur de tout vice ?, RONS., 770.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. governaire, governador ; espagn. gobernador ; portug. governador ; ital. governatore ; du lat. gubernatorem, de gubernare, gouverner. Dans l'ancien français et le provençal, governere, governaire sont au nominatif, de gubernátor ; governeor, governador sont au régime, de gubernatórem. Gouverneresse (qui est dans Froissart), et non pas gouvernante, serait le vrai nom pour la femme d'un gouverneur de province, de ville.

_____

GOUYARD
	gou-iar s. m.
Nom d'un petit appareil que les faucheurs portent à la ceinture ; il y a dedans une pierre à aiguiser et de l'eau, afin de pouvoir aiguiser la faux.

_____

GOYAVIER
	go-ia-vié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les go-ia-vié-z et leurs fruits s. m.
Grand arbre d'Amérique et de l'Inde, qui porte un fruit long ou ovale, à peu près gros comme une pomme de reinette, psidium pyriferum, L. myrtacées.

_____

GRABAT
	gra-ba ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des gra-ba-z en désordre s. m.
Méchant lit, tel que sont ceux des pauvres gens. 
J'étais seul l'autre jour, dans ma petite chambre, Couché sur mon grabat, souffrant de chaque membre, SCARRON, Épître chagrine.
Quant au lit du roi [Frédéric II], c'était un grabat de sangles avec un matelas mince, caché par un paravent ; Marc-Aurèle et Julien, ses deux apôtres, n'étaient pas plus mal couchés, VOLT., Mém. écrits par lui-même.
Familièrement. Être sur le grabat, être malade au lit. 
Vous me permettez de ne vous pas écrire de ma main, quand ma détestable santé me tient sur le grabat, VOLT., Lett. Richelieu, 17 août 1767.
Mettre sur le grabat, rendre malade. 
Venez-vous purger encore, saigner, droguer, mettre sur le grabat toute ma maison ?, BEAUMARCHAIS, Barb. de Séville, III, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eufemien, bel sire, riches hom, Quar me herberges pur Deu en tue maison, Suz tun degret me fai un grabatum, , St Alexis, XLIV.
XVIe s. 
Le faut lier [l'enfant] et bander en son petit grabat de si bonne façon, que son col et son dos ne soyent aucunement courbés, PARÉ, XVIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. grabatus, du grec.

_____

GRABEAU
	gra-bô s. m.

1° Terme de pharmacie. Morceau rompu des drogues ; les plus petits fragments des substances ; ceux dont on ne peut tirer parti. Il y avait dans cette fourniture une grande quantité de grabeaux. 
Grabeaux de girofles rompus, le cent pesant 100 livres,
Particules ligneuses trouvées en mondant le séné avec soin ; douées aussi de propriétés purgatives, elles sont employées pour faire le miel de mercuriale composé et d'autres préparations officinales.

2° À Genève, scrutin. 
Les membres du conseil d'État qui ne sont point sujets au grabeau, n'y assisteront pas,

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remettons à vostre retour le grabeau et belutement de ces matieres, RABEL., III, 16.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; voy. cependant GRABUGE. Grabeau répond à l'ancien verbe grabeler, éplucher, examiner ; on en rapprochera le bas-latin garbellare, passer au crible, et grabotum, ce qui est rejeté du van. C'est par le sens d'examiner que grabeau a pris à Genève le sens de scrutin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRABEAU.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Devic, Diction. étym., remarque que le bas - lat. garbellare, passer au crible, l'esp. garbillar, cribler, garbillo, crible, se rattachent facilement à grabeau, puisque grabeau représente des choses criblées. On ne peut songer au lat. cribrum, à cause de la voyelle. Mais l'arabe gharbal ( le a de la terminaison est long), gharbil, crible, a fourni à l'espagnol la voyelle a ; et c'est par cet intermédiaire que notre mot s'est formé.

_____

GRABELER
	gra-be-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je grabelle v. a.
Terme de pharmacie. Séparer une substance médicamenteuse de ses grabeaux ou menus fragments.

_____

GRABUGE
	gra-bu-j' s. m.

1° Querelle, noise. 
....Qu'il y avait entre nous et la Suède quelque grabuge ; mais que, si ce grabuge ne s'accordait pas...., GUI PATIN, Lett. t. II, p. 87.
Tout ce petit grabuge, Entre vous excité, va finir en deux mots, REGNARD, Les Ménechm. IV, 9.
S'il se trouve deux maris pour un, hem ! ça fera du grabuge, DANCOURT, Vend. Surène, sc. 1.

2° Nom d'une partie de cartes. Jouer au grabuge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fouloit aux pieds le soin qu'il devoit avoir de sa famille, laquelle ne pouvoit estre qu'en garburges, querelles et noises, CHOLIÈRES, Contes, t. II, Après-dînée 2.
Galburge, COTGRAVE, .
Il y eut aussi un peu de grabouil entre mesdames de Belin et Bressy, , Sat. Mén. p. 30.

ÉTYMOLOGIE
Hainaut, grabuche ; bourguig. graibuge. Le provençal a dans le même sens grahusa, en ancien français greüse, dans le Jura greuse. L'italien a garbuglio, qui avait donné au français du XVIe s. garbouil, et qui paraît aussi avoir donné par altération grabuge, à en juger par les anciennes formes garburge, galburge. Scheler pense que le radical de ce mot est le même que dans grabeau, et représente soit l'allemand graben, creuser, soit le hollandais krabbelen, gratter.

_____

GRACIABLE
	gra-si-a-bl' adj.

1° Terme de droit criminel. Qui peut mériter grâce. Fait graciable. 
Un législateur sage aurait, dans les cas les plus graciables, modéré la peine du crime, MONTESQ., Esp. VI, 13.
Quelques autres juges étaient persuadés de la nécessité des supplices dans les affaires les plus graciables, VOLT., Polit. Proc. crimin. Lalli, 19.

2° Qu'on peut pardonner. 
La désobéissance n'eût pas été graciable, J. J. ROUSS., Ém. v.

ÉTYMOLOGIE
Gracier.

_____

GRACIER
	gra-si-é, je graciais, nous graciions, vous graciiez ; que je gracie, que nous graciions, que vous graciiez
 v. a.
Terme de droit criminel. Faire remise de sa peine à un condamné. L'empereur l'a gracié.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Avons gracié et remis dès maintenant laditte amende, DU CANGE, gratificare.

ÉTYMOLOGIE
Grâce. Gracier, dans l'ancien français, signifie rendre grâce, remercier.

_____

GRACIEUSEMENT
	gra-si-eû-ze-man adv.
D'une manière gracieuse. Il accueille gracieusement tout le monde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un clerc l'avoit rimée [la chanson] tant grasieusement, , Baud. de Seb. VI, 394.
XVe s. 
Et tousjours ledict de la Riviere respondoit le plus gratieusement qu'il pouvoit, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1413.
XVIe s. 
Obeissez à Dieu gracieusement, CALV., Instit. 1013.

ÉTYMOLOGIE
Gracieuse, et le suffixe ment ; provenç. graciosamen ; catal. graciosament ; espagn. graciosamente ; ital. graziosamente.

_____

GRACIEUSETÉ
	gra-si-eû-ze-té s. f.

1° Civilité tout affectueuse. 
Sa vanité lui fit prendre sur son compte des gracieusetés qui n'étaient que pour ses bouffonneries, HAMILTON, Gramm. 7.
Le roi mit la calotte sur la tête du cardinal de Noailles avec force gracieusetés, SAINT-SIMON, 78, 3.

2° Gratification, ce que l'on donne à quelqu'un en sus de ce qu'on lui doit. Il lui fit une gracieuseté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et estes-vous tel, se vous m'avez donné aucune courtoisie ou gracieuseté [cadeau], que vous me le vouliez après retoller [reprendre] ?, LOUIS XI, Nouv. XVIII.
Je vous avois, entre autres, choisie comme la nompareille de beauté, genteté et gracieuseté, ID., ib. XXVIII.
XVIe s. 
Nous savons aussi de quelle gracieuseté saint Augustin usa envers les donatistes, CALV., Inst. 992.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. graciozitat ; espagn. graciosidad ; ital. graziosità ; du latin gratiositatem, de gratiosus, gracieux.

_____

GRACILITÉ
	gra-si-li-té s. f.
Qualité de ce qui est grêle. La gracilité de la voix.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gracilitatem, de gracilis, grêle (voy. GRÊLE, adj.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRACILITÉ. Ajoutez : - REM. À l'exemple de gracilité, on a fait le néologisme et latinisme gracile.
La seule disproportion d'un corps gracile et d'une épée colossale, E. BERGERAT, , Journ. offic. 2 juin 1874, p. 3685, 1re col. Ce latinisme ne paraît point utile, puisqu'on a grêle ; gracilité s'explique et se justifie parce que le substantif de grêle manque.

_____

GRACIOSO
	gra-si-o-zo s. m.
Bouffon de la comédie espagnole.
Au plur. Des graciosos.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gratiosus, gracieux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRACIOSO.  Ajoutez :
Enfin le gracioso se présenta pour ouvrir la scène, LE SAGE, Gil Blas, VII, 6.

_____

GRADATION
	gra-da-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Passage successif d'un état à un autre. 
Sans aucune de ces gradations insensibles qui amènent les saisons, VOLT., Charles XII, 1.
Cette gradation d'êtres qui s'élèvent depuis le plus léger atome jusqu'à l'être suprême, cette échelle de l'infini frappe d'admiration, ID., Dict. phil. Chaîne des êtres.
Celui-là [Mars] fait son tour en deux ans, Jupiter son voisin en douze, Saturne en trente, et encore Saturne, le plus éloigné de tous, n'est pas si gros que Jupiter ; où est la gradation prétendue ?, ID., ib.
Nous voyons partout des gradations entre les êtres ; mais l'ordre de ces gradations ne nous est encore connu que très imparfaitement, BONNET, Contempl. nat. III, 26.

2° Particulièrement, accroissement progressif. La gradation de la lumière est sensible depuis la pointe du jour jusqu'au lever du soleil. 
Ils se prirent de paroles, et, après quelque gradation d'injures, Charpentier reprocha à l'abbé Tallemant qu'il était fils d'un marchand banqueroutier de la Rochelle, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 197.

3° Terme de rhétorique. Figure par laquelle on accumule plusieurs termes ou plusieurs idées qui enchérissent l'une sur l'autre. 
Il fallait dire [dans l'ode de Boileau sur la prise de Namur] : Je vois nos cohortes s'ouvrir un large chemin à travers les débris des rochers, au milieu des armes brisées et sur des morts entassés ; alors il y aurait eu de la gradation, de la vérité et une image terrible, VOLT., Dict. phil. Enthousiasme.

4° Terme de peinture. Passage insensible d'un ton à un autre.

5° Plus particulièrement, en peinture et en sculpture, artifice de composition par lequel on fait saillir le personnage ou le groupe principal, en affaiblissant graduellement la lumière, l'expression dans les autres figures.

6° En architecture, disposition de plusieurs parties qui, rangées par degrés ou les unes au-dessus des autres, symétrisent par leurs formes et leurs ornements,

7° En musique, mélodie dans laquelle l'expression monte, pour ainsi dire, au moyen d'une progression de figures qui se ressemblent.
Il signifie aussi la progression du piano ou dolce au forte et au fortissimo.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je loue [chez les femmes] la gradation et la longueur en la dispensation de leurs faveurs, MONT., III, 369.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gradatio ; ital. gradazione ; du lat. gradationem, ayant pour radical grad qui est dans gradus, degré (voy. GRADE).

_____

GRADÉ
	gra-dé adj. m.
Qui a un grade dans l'armée. Militaire gradé, non gradé. Il ne se dit guère que des grades inférieurs, de ceux qui sont marqués par des galons.

_____

GRADIN
	gra-din s. m.

1° Petit degré qu'on met sur un autel, sur un buffet, etc. pour y placer des chandeliers, des fleurs, etc. 
Un buffet en gradins portait vingt mille vases ou plats d'or, VOLT., Princ. de Babyl. 3.
Degrés de plomb ou de pierre, pratiqués dans les buffets d'eau et les cascades, où l'eau en tombant forme des nappes.

2° Bancs disposés en étages, par exemple dans les amphithéâtres. 
Ce monde est un vaste amphithéâtre où chacun est placé au hasard sur son gradin, VOLT., Dial. 3.
Je vis au bout d'une allée d'orangers et de citronniers une espèce de lice immense entourée de gradins couverts d'étoffes précieuses, ID., Voyages de Scarmentado.
Par extension. 
Je commence à gravir ces gradins de collines...., LAMART., Joc. II, 72.
Absolument. Les gradins des classes des lycées. Il était encore sur les gradins, que déjà il témoignait des dispositions à la poésie.

3° Terme de jardinage. Gradins de gazon, marches ou degrés revêtus de gazon.

4° Terme de mines. Gradins renversés, ouvrage dans lequel on exploite en forme de dessous d'escalier.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de grade, degré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRADIN.

4° Ajoutez :
Gradins droits, mode d'exploitation dans lequel on attaque les massifs par le haut.
Gradins couchés, mode analogue au mode par gradins renversés, et qu'on emploie quand la couche est faiblement inclinée.

_____

GRADINER
	gra-di-né v. a.
Travailler le marbre avec la gradine.

_____

GRADUAT
	gra-du-a s. m.
Terme universitaire. L'élévation à un grade, bachelier, licencié, etc.
Les jeunes gens qui se présentent à l'université [en Belgique] ont été soumis jusqu'ici à un examen de passage appelé examen du graduat ès lettres, , Journ. des Débats, 13 mars 1876, 1re page, 5e col.

_____

GRADUATION
	gra-du-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physique. Opération par laquelle on détermine les degrés de l'échelle de quelques instruments de précision, comme les baromètres, les thermomètres, les pyromètres, les aréomètres, les hygromètres, etc.

2° Terme de chimie. Concentration progressive de certains liquides, pour retirer les substances salines qu'ils renferment. C'est ainsi qu'on gradue les eaux de la mer pour obtenir le sel marin.
Terme de salines. Bâtiments de graduation, ou, simplement, graduation, ou chambre graduée, constructions particulières dans lesquelles on concentre les eaux salées.

ÉTYMOLOGIE
Graduer ; provenç. graduacio ; espagn. graduacion ; ital. graduazione.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRADUATION.

1° Ajoutez :
On donne aussi le nom de graduation à l'échelle graduée des instruments.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'estoit point encore [du temps du concile de Nicée] de nouvelles de bacheliers ni docteurs en theologie, qui seuls deussent estre creus aux conciles, en la decision des matieres controverses, comme maintenant ; ces graduations furent inventées longtemps après, assavoir en l'an MCCXV par le concile de Latran, , Le bureau du concile de Trente, p. 5. (Ici graduation signifie grade universitaire.)

_____

GRADUEL, ELLE
	gra-du-èl, è-l' adj.

1° Qui va par degrés. Augmentation graduelle. 
Ses progrès [de Louvois] furent graduels, mais rapides, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuvres, t. v, p. 166, dans POUGENS.
Terme de jurisprudence. Substitution graduelle.

2° Psaumes graduels, certains psaumes que les Hébreux chantaient sur les degrés du temple.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. gradual ; ital. graduale ; du lat. gradus, degré.

_____

GRADUELLEMENT
	gra-du-è-le-man adv.
Par degrés, d'une façon graduelle.

ÉTYMOLOGIE
Graduel, et le suffixe ment.

_____

GRADUS AD PARNASSUM ou, simplement, GRADUS
	gra-dus' ad parna-ssom' ou gra-dus' s. m.
Titre d'un dictionnaire latin qui, indiquant la quantité de chaque mot, les synonymes, les épithètes, etc. sert à faire des vers latins.
Par extension, dictionnaire où les mots sont rangés et expliqués de manière à favoriser l'exercice de la versification. Un gradus français.

ÉTYMOLOGIE
Gradus, degré, ad, vers, Parnassum, le Parnasse.

_____

GRAGE
	gra-j' s. f.
Râpe dont on se sert dans les îles pour mettre le manioc en farine.

_____

GRAGER
	gra-jé. Le g prend un e devant a et o v. a.
Râper avec la grage. Grager du manioc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAGER. Ajoutez :
Café gragé, café passé à la grage. 
Bordeaux : cafés, il a été vendu : 800 sacs guayra gragé de fr. 125 à 130 ; 1050 sacs dito non gragé de fr. 115 à 120,

_____

GRAILLE
	gra-ll', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire de la corbine, dite aussi graillant et graillot.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. gracula, féminin du lat. graculus, geai ; provenç. gralha, grailla ; catal. gralla ; espagn. graja ; portug. gralha ; itai. gracchia. Graculus est un diminutif de gracus, auquel on comparera l'allemand Krähe, corneille.

_____

GRAILLER
	gra-llé ; ll mouillées, et non gra-yé v. n.
Terme de chasse. Sonner du cor sur un ton qui sert à rappeler les chiens.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. graile ou grele, sorte de trompette, ainsi dite parce qu'elle était allongée, grêle (voy. GRÊLE, adj.) : XIIIe s. 
Des heberges issirent, serré sont et rangiez ; Plus de quatre cens cors oïssiés graisloier, , Ch. d'Ant. IV, 345.

_____

GRAILLON
	gra-llon, ll mouillées s. m.
Excrétion épaisse de la poitrine dont on se débarrasse par la toux.

ÉTYMOLOGIE
Il paraît un mot formé de l'ancien verbe grailler, crier comme la corneille (voy. GRAILLEMENT) ; le son enroué qu'on produit en amenant cette excrétion, ayant déterminé l'assimilation. Graillon est en effet un diminutif de graille (voy. le suivant).

_____

GRAILLONNER
	gra-llo-né, ll mouillées v. n.
Prendre un goût, une odeur de graillon. Vous avez laissé graillonner ce plat.

ÉTYMOLOGIE
Graillon 1.

_____

GRAILLONNEUR, EUSE
	gra llo-neur, neû-z', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui graillonne souvent.

_____

GRAIN
	grin ; l'n ne se lie pas : du grin excellent ; au pluriel, l's se lie : des grin-z excellents s. m.

1° Le fruit et la semence des céréales. Le grain de ces froments est fort gros. 
En hommes plus qu'en grains la campagne est fertile, ROTROU, Bélis. I, 1.
Je la crois fine [une perle], dit-il, Mais le moindre grain de mil Ferait bien mieux mon affaire, LA FONT., Fabl I, 20.
Comme il se trouve quelquefois un grain de froment parmi l'ivraie, , Anti-menagiana, p. 13.
D'un seul grain venaient quelquefois près de quatre cents épis, comme on le voit dans les lettres écrites sur ce sujet à Auguste et à Néron par ceux qui gouvernaient l'Afrique en leur nom, ROLLIN, Hist. anc. t. x. p. 434, dans POUGENS.
Fig.
Cette matière a été traitée si savamment par tant de grands génies, qu'il n'y a plus de grains à ramasser après leurs moissons, VOLT., Dict. phil. Vision.
Absolument. Les grains récoltés. L'importation, l'exportation des grains. 
Dans un État où le ministère ne comprendra pas que la meilleure et la seule administration du commerce des grains est de ne s'en point mêler, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuvres, t. VII, p. 130, dans LACURNE.
Il a osé plaider la cause de la liberté du commerce des grains, parce qu'il la croyait liée à la sûreté des subsistances, à la prospérité de l'agriculture, CONDORCET, Duhamel.
Une famine s'annonçait en France [en 1812] ; bientôt la crainte universelle accrut le mal par les précautions qu'elle suggéra ; l'avarice, toujours prête à saisir toutes les voies de la fortune, s'empara des grains, encore à vil prix, et attendit que la famine les lui redemandât au poids de l'or, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 5.
Dantzick renfermait tant de grains, qu'elle seule eût pu nourrir l'armée, ID., ib. IV, 3.
Gros grains, le froment, le méteil et le seigle.
Menus grains, ceux qui servent à la nourriture des animaux, tels que l'orge, l'avoine, les vesces et les pois, qui ne se sèment qu'au mois de mars, au lieu que les blés se sèment en automne.
Grains ronds, les pois de brebis, les vesces et autres semences fourragères.
Grain sur bord, manière de mesurer les grains. 
La mesure de ladite halle est grain sur bord,
Poulets de grain, poulets qu'on élève au printemps et qu'on nourrit de grain.
Fig. Il est dans le grain, il est en passe de faire fortune.
En un autre sens, être dans le grain, être commodément, à son aise. 
Mais, pour ce qu'étant là, je n'étais dans le grain, RÉGNIER, Sat. x.

2° Par extension, fruit grenu ou semence grenue de certaines plantes. Un grain de moutarde, de genièvre, etc. Des grains de raisin.

3° Petit grain, nom donné aux fruits de l'oranger tombés avant maturité.
Petit grain, se dit aussi de l'huile retirée, par la distillation, de ces petites oranges

4° Petite partie qui est comparée à un grain de céréales. Un grain de sel, de poudre à canon. 
Cromwell allait ravager toute la chrétienté.... sans un petit grain de sable qui se mit dans son uretère, PASC., Pensées, art. III, 7, édit. HAVET.
Il y avait autrefois un grain de sable qui se lamentait d'être un atome ignoré dans les déserts ; au bout de quelques années il devint diamant, et il est à présent le plus bel ornement de la couronne du roi des Indes, VOLT., Zadig, 16.
Fig. Il n'y a pas un grain de sel dans cet ouvrage, c'est-à-dire on n'y trouve pas le moindre esprit, il est insipide. 
Pour moi, je vous avoue que je n'ai pas trouvé le moindre grain de sel dans tout cela, MOL., Crit. sc. 3.
Populairement. Je te mangerais avec un grain de sel, c'est-à-dire je suis plus fort que toi, je te rosserais.
Un grain d'encens, une petite portion d'encens ; fig. un peu de louange, de flatterie. 
Qu'il est difficile qu'on ne confonde la vertu avec la fortune, et qu'on ne jette, sans y penser, quelque grain de l'encens que l'on doit à Dieu, sur le monde qui n'est qu'une idole !, FLÉCH., Marie-Thér.
Cire en grain, cire qui, à force d'être remuée sur les toiles, se réduit en grains de la grosseur d'une fève médiocre.
Terme de pathologie. Grains de tabac, petits calculs qu'on trouve dans la prostate.

5° Il se dit de certaines choses faites en forme de grain. Les grains d'un collier d'ambre. Grains de chapelet. 
Sait du nom de Jésus toutes les indulgences, Que valent chapelets, grains bénits enfilés, RÉGNIER, Sal. XII.
Les habitants [les Espagnols] marchaient gravement avec des grains enfilés et un poignard à leur ceinture, VOLT., Princ. de Babyl. 11.
Catholique à gros grain, catholique qui se permet beaucoup de choses défendues par la religion ; locution qui vient probablement de celui qui, expédiant son chapelet, n'en dit que les gros grains.
Par extension. 
J'enragerai de voir, avant que de mourir, Qu'une prude à gros grain, une fausse inhumaine...., MONTREUIL, autre Madrigal.

6° Grains d'or, morceaux d'or très purs qu'on trouve dans les rivières ou à la surface de la terre et qu'on nomme ainsi, quel qu'en soit le volume. 
Celui [commerce] que l'empire [de Chine] a ouvert avec les habitants de la petite Bucharie se réduit à leur donner du thé, du tabac, des draps en échange des grains d'or qu'ils trouvent dans leurs torrents et leurs rivières, RAYNAL, Hist. phil. v, 24.
Anciennement, grain de fin, petite mesure de la pureté de l'argent ; cette pureté s'évaluait autrefois en douzièmes qu'on appelait deniers, et chaque denier se divisait en 24 grains. De l'argent à 9 deniers 12 grains de fin était, selon notre manière de compter actuelle, à 79, 166.
Grain de fin se disait aussi de l'or (voy. FIN 2, au n° 1).

7° Terme de pharmacie. Nom donné quelquefois à des préparations qui ne diffèrent des pastilles que par leur forme globuleuse.

8° Verroteries bleues, ou jaunes, ou blanches, ou rayées. Enfiler des grains. Broder avec des grains. Faire un collier de grains. Vendre des grains aux nègres.

9° Fig. Très petite quantité. 
Ai-je un grain de ce métal qui procure toutes choses ?, LA BRUY., XII.
Si j'avais quelque grain d'orgueil, De Frédéric un seul coup d'oeil Me rendrait de la modestie, VOLT., Roi de Prusse, 109.
Avec un grain de caprice tu seras la plus agaçante maîtresse, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, v, 7.
En lui le plus petit grain d'humeur était comme un levain qui fermentait bien vite, et dont l'aigreur se communiquait à toute la masse de ses pensées, MARMONTEL, Mém. VIII.
Mme de Montulé avait dans l'esprit et dans le caractère ce grain d'honnête coquetterie qui, mêlé avec la décence, donne aux agréments d'une femme plus de vivacité, de brillant et d'attrait, ID., ib. VII.
Il [Courier] eut son grain d'ambition, son quart d'heure de folie comme un autre, A. CARREL, Oeuv. t. v, p. 196.
Avoir un grain de folie dans la tête, ou, absolument, avoir un grain, être un peu fou. 
C'est une chose admirable que tous les grands hommes ont toujours du caprice, quelque petit grain de folie mêlé à leur science, MOL., Méd. malgré lui, I, 5.
Tant un grain de folie produit d'effets miraculeux dans une âme forte et profondément blessée !, VOLT., Princ. Babyl. 8.
Grain sert quelquefois de complément à la négation ne, dans un style plaisant ou marotique. 
Ce fut mal raisonné : Ce cierge ne savait grain de philosophie, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Que si dans cinquante ans, sans être grain malade, Force vous est pourtant à la parfin Sur lit gésir en piteuse parade, CHAUL., Épît. de M. d'Hamilton.

10° Petit poids, qui était la soixante-douzième partie d'un gros, ou la vingt-quatrième d'un scrupule, ou gramme 0,0532. 
Nous ne nous prisons pas, tout petits que nous sommes, D'un grain moins que les éléphants, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Fig. Ne pas peser un grain, être svelte, allègre. 
Il m'a juré qu'il ne pèse pas un grain ; car il a tout dit [à confesse], SÉV., 378.
Il est léger de deux grains, s'est dit jadis, par plaisanterie, d'un castrat.
Fig. Ne pas peser un grain, être de peu de valeur, d'importance. 
Tout cela ne pèse pas un grain, SÉV., 321.
Les louanges qu'il [Voltaire] y donnait à mon ouvrage me consolèrent pleinement de ce que j'appelais l'injustice de l'Académie, dont le jugement ne pesait pas, disais-je, un grain dans la balance contre un suffrage tel que celui de Voltaire, MARMONTEL, Mém. X.

11° Petites aspérités qui couvrent la surface de certaines étoffes, de certains cuirs, de certains fruits, etc. Ce basin, ce maroquin est d'un beau grain. 
On a beau nous dire que ces montagnes de deux mille toises de hauteur ne sont rien par rapport à la terre qui a trois mille lieues de diamètre ; que c'est un grain de la peau d'une orange sur la rondeur de ce fruit, que ce n'est pas un pied sur trois mille, VOLT., Jenni, 9.
Terme de gravure. Effet que produisent les tailles diversement croisées entre elles. Ces tailles forment un mauvais grain.

12° Parties serrées entre elles qui forment la masse des pierres, des métaux. Le grain de l'ardoise. L'acier a le grain plus fin et plus serré que le fer. 
Les fers sans nerf et à gros grains devraient être proscrits, BUFF., Hist. min. t. VII, p. 83.

13° Pustules et marques de petite vérole. Grains de petite vérole. 
La princesse n'a que vingt grains de petite vérole, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 6 fév. 1675.
Grain de beauté, petite tache noire qui, se rencontrant sur la peau humaine, rehausse l'agrément de la physionomie, quand elle est sur les joues d'une personne blanche et jolie.

14° Grains de lèpre, certains grains qui sont à la gorge des pourceaux ladres.

15° Grain en cuivre, en acier, petite pièce de métal dont la forme approche de celle d'un grain d'orge. Un pivot en acier fondu qui tourne sur un grain en cuivre.
Mettre un grain à un canon, remplir d'un métal nouveau la lumière qui s'est trop agrandie.

16° Terme de construction. Grain d'orge, petit morceau de bois en forme de prisme que l'on enfonce dans les vides et les fentes d'une pièce de bois. Assemblage à grain d'orge, se dit de deux pièces de bois dont l'une est taillée en angle aigu, l'autre en angle rentrant, de manière à s'emboîter exactement.
Grain d'orge, outil de menuisier, de serrurier, etc.
Grain d'orge, petite cavité pratiquée entre des moulures de menuiserie pour les dégager.
Terme de chirurgie. Grain d'orge, voy. ORGELET.

17° Terme de serrurier. Petits bouts de fer ou menues ferrailles que l'on mêle avec le plomb pour faire de forts scellements. Cube de cuivre ou d'acier qui sert à adoucir le frottement d'un tourillon.

18° La ligne, ou 12e partie du pouce, a été dite grain d'orge, parce qu'elle est à peu près de la largeur de ce grain.

19° Grain d'orge, ou toile, linge grain d'orge, de grain d'orge, à grain d'orge, toile, linge semé de points ressemblant à des grains d'orge. Grain d'orge, grain d'anis ou peau de poule, silésie dit grains fleuris, Tableau annexé aux lett. pat. 12 juillet 1790.
On dit aussi futaine, broderie à grain d'orge.

20° Gros grain, étoffe de soie très forte que l'on fabrique à Lyon.

21° Grain de Zélim, poivre long de l'Inde.
Grain de mûre, clavaire ponctuée (champignon).
Grain d'avoine, grain d'orge, etc. nom de diverses coquilles.

22° Pluie subite accompagnée de bourrasque. 
Il y a quatre mois de sécheresse absolue à Cayenne, au lieu que, dans l'intérieur du pays, la saison sèche ne dure que trois mois, et encore y pleut-il tous les jours par un orage assez violent qu'on appelle le grain de midi, BUFF., 7e ép. nat. t. XII, p. 347.
Terme de marine. Grain de vent, ou, simplement, grain, changement subit dans l'atmosphère accompagné de violents coups de vent.
Nuages qui annoncent le grain. Grain noir. Grain blanc. Les grains les plus redoutés sont les grains blancs, surtout dans les parages de l'équateur.
Veille au grain, sorte d'avertissement nautique (qui se disait autrefois : pare au grain) donné dans les temps où les grains sont menaçants.
Fig. Veiller au grain, veiller à ses intérêts.

23° Tout grain, sorte de vin de Bourgogne.

PROVERBES
Chaque grain a sa paille.
De mauvais grain, jamais bon pain.
Grain à grain la poule emplit son ventre, LESAGE, Guzm. d'Alfar. III, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis cumandad que l'um preist pierres grandes et de gentil grein e de bonne quarriere, , Rois, p. 245.
XIIIe s. 
...un front large, blanc et plain ; N'i avoit ne fronce ne grain, , Partonop. v. 4868.
Mès de religion, sans faille, G'en pren le grain et laiz la paille, , la Rose, 11256.
Mesure de toz grains si est par toute le [la] comté que il a el mui douze mines, BEAUMANOIR, XXVI, 7.
XIVe s.
Lequel suppliant print deux ou trois grains [morceaux] d'acier et un fer à cheval, DU CANGE, granum.
XVe s. 
....Les vaillans.... Mors et occis en la bataille ; Le bon grain perit, et la paille Demoura en vent sur la terre, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 131.
Le lieu n'est grain [point du tout] honneste, il y fait trop puant, LOUIS XI, Nouv. LXXXVIII.
XVIe s. 
Le pilot, prevoyant un tyrannicque grain [orage] et fortunal noveau, commanda tout estre à l'herte, RAB., Pant. IV, 18.
Nous adjoustons plusieurs sortes de mots, des quels nous nous servons quand nous noions [nions] quelque chose, comme pas de passus, poinct de punctum, grain de granum, ROBERT EST., Gramm. fr. p. 126, dans LACURNE.
Il y a encore une autre jurisdiction, nommés les doyens et jurez de la maison aux grains, qui font observer et mettre à execution les plants du prince et les ordonnances de polices, faites et statuées par le bailly et la loy sur le fait du commerce des grains, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 1108.
De tout grain en necessité pain, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 75.
Comme celuy qui disoit : en nostre cave on n'y voit goutte, en nostre grenier on n'y voit grain, H. EST., Apol. d'Hérod. t. II, p. 179, dans RAYNOUARD, Lexique.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gran, gra ; espagn. et ital. grano ; portug. grão ; du latin granum. On rapproche granum du goth. kaurn, all. Korn, angl. corn, grain, et l'on rattache l'un et l'autre au radical sanscrit gar, disperser, de sorte que granum serait la chose qui s'éparpille. Il n'est pas absolument sûr que grain, au sens d'orage, soit le même mot que grain de blé ; cependant on peut concevoir que cet orage ait été appelé un grain, à cause des grains de grêle et des gouttes de pluie qu'il verse ; les étymologies qu'on en a données ne s'appuient sur rien de positif : angl. rain, pluie, ou, d'après Jal, le hollandais gram, furieux, colère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAIN. Ajoutez :

24° Terme d'artillerie. Grain de lumière, masse de métal moins fusible en général que celui dont est faite une bouche à feu, qui est vissée dans son épaisseur, et dans laquelle est percée la lumière.
La seule réparation qu'ils [des canons] aient exigée a été le remplacement du grain de lumière, , Journ. offic. 20 mars 1873, p. 1948, 3e col.

25° Grain courant d'avarie, nom que l'on donne, dans le commerce des grains, à un examen sommaire, qui consiste en ceci : on prend dans la main une poignée du grain, et on l'examine ; si ce simple examen n'indique pas d'avarie, la marchandise est jugée saine.
Il leur a transmis l'échantillon [de blé] à lui offert par L..., qui présentait une marchandise sèche ne comprenant que peu de grains détériorés, n'ayant ni grain courant d'avarie ni surcharge, , Arrêt du 22 juillet 1872, cour d'appel de Rouen, 1re chambre, dans Gaz. des Trib. 27 oct. 1872, p. 1053, 2e col.

26° Grain du Levant, sorte de chagrin. 
Chèvres chagrinées, grains du Levant, peausserie en tous genres,

_____

GRAINAILLE
	grè-nâ-ll', ll mouillées s. f.
Petite ou mauvaise graine.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé péjoratif de graine.

_____

GRAINAISON
	grè-nê-zon s. f.
Formation en grains. La grainaison du blé.

ÉTYMOLOGIE
Graine.

_____

GRAINCHU, UE
	grin-chu, chue adj.
Terme de mines. Cailloux grainchus, cailloux siliceux qui ne se brisent pas nettement à cause de quelque défaut.

ÉTYMOLOGIE
En Normandie, grainchu signifie qui est de mauvaise humeur (voy. GRINCHEUX, qui est le même).

_____

GRAINER
	grè-né v. n.
Voy. GRENER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAINER. 2° Ajoutez en exemple :
L'opération délicate du grainage.... des Italiens, qui viennent acheter des cocons et grainer sur place, J. SANTY, Mém. d'Agric. etc. 1870-71, p. 266.

_____

GRAINEUR
	grè-neur s. m.
Voy. GRENEUR.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAINEUR.  Ajoutez :
Des graineurs peu consciencieux appellent graine Pasteur une graine mal faite par mon procédé...., PASTEUR, Journ. offic. 29 déc. 1873, p. 8198, 1re col.

_____

GRAINOIR
 s. m.
Voy. GRENOIR.

_____

GRAIRIE
	grè-rie s. f.
Voy. GRUERIE.

_____

GRAISSAGE
	grè-sa-j' s. m.
Action de graisser.
Ce qui sert à graisser. Un bon graissage.
Graissage du sucre, état du sirop, qui, refroidi trop vite, donne de menus cristaux d'une substance butyreuse.

ÉTYMOLOGIE
Graisser.

_____

GRAISSE
	grê-s' s. f.

1° Substance onctueuse, de peu de consistance, fondant facilement, dite en chimie corps gras (voy. GRAS), et répandue en diverses parties du corps. 
Dites aux enfants d'Israël : Vous ne mangerez point la graisse de la brebis, du boeuf ni de la chèvre, SACI, Bible, Lévit. VII, 23.
Les prêtres furent occupés jusqu'à la nuit à offrir les holocaustes et les graisses, ID., ib. Paralip. II, XXXV, 14.
Cette matière est la graisse qui survient ordinairement à trente-cinq ou quarante ans ; et, à mesure qu'elle augmente, le corps a moins de légèreté et de liberté dans ses mouvements, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 337.
Étoile de graisse, voy. ÉTOILE, n° 15.
Prendre de la graisse, devenir gras. 
Sur la fin de l'été, cet oiseau [le torcol] prend beaucoup de graisse, et il est alors excellent à manger, BUFF., Ois. t. XIII, p. 136.
C'est un peloton de graisse, se dit d'un très petit oiseau très gras, tel que l'ortolan, le becfigue, et aussi d'un petit enfant bien en chair.
Vivre de sa graisse, sur sa graisse, se dit de l'ours, de la marmotte, du loir, etc. qui vivent de leur propre corps durant leur sommeil d'hiver et qui se réveillent très maigres ; et fig. vivre sur son bien.
Fig. Il se plaint de trop de graisse, se dit d'un homme qui se plaint de quelque chose qui lui est avantageux.
Fig. À graisse d'argent, c'est-à-dire à force d'argent.
Terme de marine. Graisse de coq, nom que les matelots donnent à la graisse que le coq ou cuisinier retire des viandes salées cuites dans sa chaudière.
Graisse de pendu, graisse prise au corps d'un homme pendu et à laquelle la superstition attachait de merveilleuses vertus curatives. 
Probablement quelque bourreau aussi charlatan que cruel aura fait accroire aux imbéciles de son quartier que la graisse de pendu guérissait de l'épilepsie, VOLT., Dict. phil. Supplices.

2° En termes de cuisine, graisse se dit de la graisse fondue et de la friture. Faire cuire des pommes de terre dans la graisse, à la graisse d'oie.

3° Embonpoint. La graisse l'incommode. 
Monseigneur, tout noyé qu'il fût dans la graisse et dans l'apathie, parut un autre homme dans ces deux conseils, SAINT-SIMON, 82, 72.
Familièrement. La graisse ne l'étouffe pas, la graisse ne l'empêche pas de courir, se dit d'une personne très maigre.
Faire de la graisse, s'engraisser dans le sommeil, dans l'indolence.

4° Fig. La graisse de la terre, la substance qui contribue le plus à la fertilité. Les grandes ravines emportent la graisse de la terre.
Fig. Terme biblique. La graisse de la terre, les biens que la terre produit. 
Que Dieu vous donne une abondance de blé et de vin, de la rosée du ciel, et de la graisse de la terre, SACI, Bible, Genèse, XXVII, 28.
Tandis qu'il répandait à pleines mains, sur un petit nombre d'heureux, la rosée du ciel et la graisse de la terre...., MASS., Carême, Aumône.

5° Sorte d'altération du vin dans laquelle il prend une apparence huileuse. Ce vin tourne à la graisse.

6° Terme d'exploitation. Bitume purifié.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le sanc sur l'autel n'espandirent, ne la graisse à Deu ne offrirent, , Rois, p. 49.
Saim et craisse, , Liber psalm. p. 80.
Li cuens Guillaumes reperoit de berser [tirer de l'arc] D'une forest où ot grant piece esté ; Pris ot deus cers de prime gresse assez, , li Charrois de Nymes, v. 17.
XIIIe s. 
Il soloient arder [brûler] en la viez loi les cresses des bestes en leu d'encens, , Psautier, f° 76.
Car bien sachés qu'Amors ne lesse Sor fins amans color ne gresse, , la Rose, 2562.
XIVe s. 
Le vin garira de la gresse, , Ménagier, II, 3.
Chappons de haulte gresse, , ib. II, 5.
XVe s. 
Et sachez, si ils eussent fait ce voyage, ils eussent porté dommage au pays de cent mille francs ; car en la marche que je vous dis gist toute la graisse d'Auvergne, FROISS., III, IV, 14.
Encore vaut il mieux que ils en vivent et que ils en aient la graisse et le profit que vos ennemis, ID., II, III, 34.
Quant à moi, par sainte Marie, Je n'y entens ni gras ni gresse, , Patelin.
XVIe s. 
Vous convient estre saiges, pour fleurer, sentir et estimer ces beaulx livres de haulte gresse, legiers au prochas et hardis à la rencontre, RAB., Garg. Prol.
L'Estrancards faisoit ses affaires à graisse d'argent, l'autre gagnoit le coeur de ses juges par plusieurs gentillesses, D'AUB., Faen. IV, 5.
Dans lesquelles terres sera jettée la graisse [engrais] qu'on prendra au fonds des fossés pour servir d'autant d'amendement, O. DE SERRES, 67.
Les terres en devinrent si grasses, et en penetra la gresse si profondement au dedans, que...., AMYOT, Marius, 37.
Il encourut d'oisiveté, de graisse et d'yvrongnerie, une maladie dont il mourut, ID., Démétr. 74.
Un peu devant la fin de juillet les cerfs sont du tout frayez et bruniz et en leur plaine venaison ; ils demeurent en une haulte graisse et à leur donner du bon temps dedans les buissons qu'ils ont choisis pour faire leurs festes, CHARLES IX, De la chasse, p. 14, dans LACURNE, au mot haut.

ÉTYMOLOGIE
Gras ; picard, crache ; wallon, crâhe ; namurois, crauche ; provenç. grais, s. m., graissa, s. f. ; catal. grex, s. m. ; espagn. grasa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAISSE.

1° 
À graisse d'argent.... Ajoutez :
Je conjure M. le grand maître de faire faire ce que dessus, et le clayonnage, et ce promptement, à graisse d'argent ; car, à quelque prix que ce soit, nous voulons, avec l'aide de Dieu, et prendre Hesdin et battre les ennemis, RICHELIEU, Lett. etc. t. VI, p. 389 (1639 ; cette locution y est fréquente).

7° Courte-graisse, voy. COURTE-GRAISSE au Dict.

_____

GRAISSER
	grè-sé v. a.

1° Frotter, oindre de graisse ou d'un corps gras. Graisser un essieu. Graisser ses souliers. 
Un limier boiteux.... Qu'on avait d'huile chaude et de soufre graissé, RÉGNIER, Sat. X.
Familièrement. Graisser ses bottes, faire ses préparatifs de départ ; et fig. se préparer à la mort.
Fig. et populairement. Graisser les bottes à quelqu'un, lui donner l'extrême-onction. 
Le vicaire du Temple était venu lui administrer [à un malade hydropique] l'extrême-onction : ah ! monsieur l'abbé, lui dit-il, vous venez me graisser les bottes ; cela est inutile, car je m'en vais par eau, MARMONTEL, Mém. VI.
Fig. et populairement. Graisser le couteau, manger de la viande à déjeuner ou à goûter.
Fig. et familièrement. Graisser la patte à quelqu'un, le gagner par de l'argent. 
Vous serez pleinement contentés de vos soins ; Mais ne vous laissez pas graisser la patte au moins, MOL., Éc. des mar. III, 5.
D'autant plus que son souvenir continuel et de Grignan, et de Toulon, et de Rome d'où il m'écrit du 4, fait sur mon coeur comme s'il me graissait la patte, SÉV., 590.
Il disait qu'un plaideur dont l'affaire allait mal Avait graissé la patte à ce pauvre animal [un coq qui n'avait pas chanté pour réveiller], RAC., Plaid. I, 1.
Fig. Graisser le marteau, donner de l'argent au portier pour être admis. 
On n'entrait point chez nous sans graisser le marteau, RAC., Plaid. I, 1.
Fig. et populairement. Graisser les épaules à quelqu'un, lui donner des coups de bâton.

2° Tacher de graisse. Cela vous graissera les mains.
Rendre sale et crasseux. Graisser son linge, ses habits.

3° V. n. Tourner à la graisse, en parlant du vin qui contracte ce genre d'altération. Voilà du vin qui graisse.

4° Se graisser, v. réfl. Se tacher de graisse. Cet enfant s'est graissé dans la cuisine.

PROVERBE
Graissez les bottes d'un vilain, il dira qu'on les lui brûle, se dit de ceux qui payent d'ingratitude un service rendu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C. Julius medecin, gressant les yeulx d'un patient, MONT., I, 74.

ÉTYMOLOGIE
Graisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAISSER. Ajoutez : - REM. Au lieu de graisser la patte, on disait dans le moyen âge oindre la paume. 
Ainsi, dans un fabliau, une vieille à qui le prévôt avait saisi deux vaches reçut l'avis qu'elle le fléchirait, Se la paume lui avoit ointe, MÉON, Nouv. Recueil, t. I, p. 183.

_____

GRAISSET
	grè-sé s. m.
Un des noms de la rainette verte.

_____

GRAISSEUX, EUSE
	grè-seû, seû-z' adj.
Qui est de la nature de la graisse. 
La matière que renferme leur intérieur [des pucerons] a beaucoup de rapport avec le corps graisseux des chenilles, BONNET, Observ. pucer. observ. 19.
Membrane graisseuse, nom qu'on a donné quelquefois à la graisse sous-jacente à la peau.
Point graisseux, voy. POINT.

ÉTYMOLOGIE
Graisse ; provenç. grayshos ; catal. grexos.

_____

GRAISSIN
	grè-sin s. m.
Terme de pêche. Espèce d'écume qu'on aperçoit à la surface de l'eau, dans les endroits où les poissons se rassemblent pour frayer.

ÉTYMOLOGIE
Graisse.

_____

GRAISSON
	grè-son s. m.
Un des noms vulgaires du hareng.

_____

GRALLE
	gra-l' s. m.
Terme de zoologie. Échassier, oiseau.
S. m. pl. Nom moderne de l'ordre qu'on a appelé aussi les échassiers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gralla, échasse.

_____

GRAMIER
	gra-mié s. m.
Espèce de raisin du Midi.

_____

GRAMMAIRE
	gra-mê-r' ; du temps de Molière, on prononçait gran-maire, comme on le voit par ces vers : Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire ? -Qui parle d'offenser grand'mère ni grand'père ? F. sav. II, 6. Dangeau, qui voulait peindre exactement la prononciation, écrit granmaire s. f.

1° L'art d'exprimer ses pensées par la parole ou par l'écriture d'une manière conforme aux règles établies par le bon usage. Les règles de la grammaire. Savoir, enseigner la grammaire. 
....Quoi ! toujours malgré mes remontrances, Heurter le fondement de toutes les sciences, La grammaire qui sait régenter jusqu'aux rois, Et les fait, la main haute, obéir à ses lois !, MOL., Femmes sav. II, 6.
La grammaire, du verbe et du nominatif, Comme de l'adjectif avec le substantif, Nous enseigne les lois, ID., ib.
La grammaire, c'est-à-dire l'art d'écrire et de parler correctement, roule sur quatre principes : la raison, l'ancienneté, l'autorité, l'usage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 738, dans POUGENS.
Le célèbre Origène enseigna la grammaire pour avoir de quoi subsister, ID., Traité des Ét. VI, 2e part. ch. 4.
À la grammaire, nous devons la pureté du discours ; à la logique, la justesse du discours ; à la rhétorique, l'embellissement du discours ; quand finirais-je, si j'allais m'étendre sur ce sujet ?, D'OLIVET, Rem. sur Racine, § 100.
Classes de grammaire, les classes de sixième, cinquième et quatrième dans les lycées ; la septième et la huitième se disent classes élémentaires.
Haute grammaire, étude spéciale des qualités qui caractérisent le style considéré dans ce qu'il a d'agréable ou de désagréable au lecteur ou à l'auditeur.
Grammaire générale, science raisonnée des principes communs à toutes les langues.
Grammaire comparée, étude comparative des différentes langues.

2° Livre où les règles du langage sont expliquées. La grammaire de Port-Royal. Indiquez-moi un bonne grammaire latine. 
On ne doit pas oublier la grammaire générale et raisonnée de M. Arnauld, où l'on reconnaît le profond jugement et le génie sublime de ce grand homme, ROLLIN, Traité de Ét. I, ch. I, p. 13.
Qu'au lieu de travailler en corp à une grammaire, il fallait en donner le soin à quelque académicien qui, communiquant ensuite son travail à la compagnie, profitât si bien des avis qu'il en recevrait, que, par ce moyen, son ouvrage, quoique d'un particulier, pût avoir dans le public l'autorité de tout le corps, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 63, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or me respondez de gramaire, Savez rien de celui afere Que li maistres fait sa clerçons, Qant il lor prenent les Ieçons, , Ren. 20920.
XVe s. 
Chouses cachées, chouses hors de memoire, Qui excedent et logique et granmoyre, , Faifeu, p. 51, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les alphabets des doigts et grammaires en gestes, et les sciences qui ne s'exercent et expriment que par iceulx, MONT., II, 159.
Oyez dire metonymie, metaphore, allegorie et autres tels noms de grammaire, semble il pas qu'on signifie quelque forme de langage rare et pellegrin ? ce sont tiltres qui touchent le babil de vostre chambriere, ID., I, 382.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gramaira. Ce mot ne peut venir de grammatica, qui aurait donné gramaije ; comparez voyage de viaticum, piége de pedica, l'ancien adjectif domesche de domesticus. Il provient du bas-latin, gramma, lettre, avec la finale latine arius, aria ; c'est le grec traduit par, lettre. 
Gramatique, qui s'est dit aussi, vient du latin : Dont [de trois sciences] la premiere est gramatique, qui est fondemenz et porte et entrée des autres sciences ; ele nos enseigne à parler et à lire et à escrire à droit, sanz vice de barbarisme et de soloecisme, BRUN. LATINI, Trésor, p. 8.

_____

GRAMMATE
	gra-mma-t' s. m.
Le grammate des troupes, nom sous les Ptolémées, en Égypte, du ministre de la guerre. 
L'admirable statuette du grammate du Musée appartient, d'après le tombeau où elle a été trouvée, à la Ve ou à la VIe dynastie [égyptienne], A. C. MOREAU DE JONNÈS, Ethnogénie caucasienne, p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écrivain, du grec, lettre, écriture.

_____

GRAMMATICALEMENT
	gra-ma-ti-ka-le-man adv.
Selon la grammaire. Cette phrase est bonne grammaticalement, mais elle n'est pas élégante.

ÉTYMOLOGIE
Grammaticale, et le suffixe ment.

_____

GRAMMATITE
	gra-mma-ti-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche voisine de l'amphibole, de nuance passant du blanc nacré au gris.

ÉTYMOLOGIE
Le grec est traduit par, ligne, à cause d'une ligne transversale observée dans la cassure des prismes de cette substance.

_____

GRAMMATOLOGIQUE
	gra-mma-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la grammatologie. Analyse grammatologique, celle qui consiste à faire connaître les lettres, les syllabes, les signes orthographiques.

_____

GRAMMITE
	gra-mmi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Nom de plusieurs pierres dont les couleurs figurent des lignes.
S. m. Genre de fougères. Le grammite linéaire. Le grammite nain.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligne.

_____

GRAMMONTIN
	gran-mon-tin s. m.
Nom de religieux d'un ordre fondé vers 1076, par Estienne, fils d'un vicomte de Thiers en Auvergne, dits aussi quelquefois les bonshommes.
On écrivait souvent Grandmontin.

ÉTYMOLOGIE
Grammont, localité où cet ordre alla s'établir après la mort du fondateur.

_____

GRANATÉES
	gra-na-tée s. f. pl.
Nom d'une famille de plantes séparée des myrtacées et comprenant le genre grenadier, punica granatum, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. granatum, grenade (voy. ce mot).

_____

GRANATIQUE
	gra-na-ti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient des grenats disséminés.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRENAT.

_____

GRAND-BEAU
	gran-bô s. m.
Perle factice soufflée avec du cristal teint.

_____

GRAND-COMPTE
	gran-kon-t' s. m.
Sorte de papier qui se fabrique à Angoulême.

_____

GRAND-DUCAL, ALE
	gran-du-kal, ka-l' adj.
Qui appartient à un grand-duc. La cour grand-ducale. Les cours grand-ducales. Les officiers grand-ducaux.

_____

GRANDEMENT
	gran-de-man adv.

1° Avec grandeur. Les grandes choses doivent être grandement exprimées.
Il a fait les choses grandement, se dit d'une personne qui n'a pas épargné la dépense, qui a payé avec générosité.

2° Beaucoup. Il est grandement temps qu'on s'occupe de cette affaire. 
Il lui reste une chose qui m'inquiète grandement pour lui, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 9.
Largement, en abondance. Il a grandement de quoi vivre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis Yram de Tyr truvad al rei Salomun mairen de cedre e de sap e de cyprès, e or granment à faire les ovres del temple e de sun demeine paleis, , Rois, p. 268.
XIIIe s. 
Puis ne tarda mie granment, après que il leur avint une autre mesaventure, qui mout fu grans, VILLEH., CXXII.
Au bois avec les bestes, dont i avoit granment, , Berte, XCV.
Nous oïsmes conter de certain, qu'il avint, n'a pas gramment, que uns gentix hons espousa une serve...., BEAUMANOIR, XLV, 29.
XIVe s. 
En nous traiant bien loing et grandement arriere de tel pechié, nous pourrions venir au moien et à la vertu, ORESME, Eth. 54.
XVe s. 
Regardons la soubtilleté de l'entendement de nostre prince, comment gramment s'estendy à comprendre et concepvoir toutes choses, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 5.
Grandement adomagié, DU CANGE, absorbere.
Ung lymousin vint à Paris Pour aulcuns procès qu'il avoit ; Quand il partit de son pays, Pas grammant d'argent il n'avoit, VILLON, 2e repue franche.
XVIe s. 
Mais certes il se deult grammant De t'ouir irreveramment Parler d'une telle princesse, MAROT, II, 201.
Hannibal, estimant grandement sa prouesse, le laissa aller sans payer rençon, AMYOT, Marcel. 14.
On use mal aussi de plusieurs adverbes à la cour, comme je vous aime horriblement, on dit mesme grandement petit, D'AUB., Faen. III, 22.

ÉTYMOLOGIE
Norm. granment : pic. granment, granmeint ; Berry, granment ; provenç. granmen ; esp. et ital. grandemente. Granment, dans l'ancienne langue et les patois vient de grant, et le suffixe ment, suivant la règle qui veut que l'adjectif qui n'a qu'une seule terminaison pour le masculin et le féminin en latin, se comporte de même dans l'ancien français ; grandement vient de grande, et le suffixe ment, suivant l'usage qui a tantôt réformé et tantôt conservé ces sortes d'adverbes.

_____

GRANDEUR
	gran-deur s. f.

1° Dimension de ce qui est grand. La grandeur d'un parc, d'un vase. Ces deux hommes sont de même grandeur. 
Nous avons beau être convaincus.... que tel astre qui ne nous paraît qu'un point dans le ciel, surpasse sans proportion toute la grandeur de la terre, BOSSUET, Connaiss. III, 13.
Familièrement et fig. Regarder du haut de sa grandeur, avoir à l'égard des autres des manières de supériorité.
Terme d'astronomie. Grandeur se dit pour caractériser les différences d'éclat des étoiles fixes. Sirius est une étoile de première grandeur, c'est-à-dire dont l'éclat est le plus grand. Étoile de troisième grandeur. 
Les six premières grandeurs comprennent toutes les étoiles visibles à l'oeil nu, A. GUILLEMIN, le Ciel, p. 376.
Mais l'emploi des télescopes les plus puissants permet aujourd'hui d'apercevoir des étoiles d'un éclat beaucoup plus faible, et qui peut descendre jusqu'à la 16e et à la 17e grandeur, ID., ib.
C'est celle [l'étoile] d'un puissant monarque !.... Va, mon fils, garde ta candeur ; Et que ton étoile ne marque Par l'éclat ni par la grandeur, BÉRANG., Étoiles qui filent.
Terme de mathématique. Quantité, tout ce qui est susceptible d'augmentation ou de diminution. 
Euclide définit ainsi les grandeurs homogènes : les grandeurs, dit-il, sont dites être de même genre, lorsque l'une étant plusieurs fois multipliée peut arriver à surpasser l'autre, PASC., Espr. géom. sect. 1.

2° Il se dit quelquefois pour longueur. La grandeur du voyage l'effraye.

3° Fig. Importance, étendue, intensité. 
La grandeur de son crime et de mon déplaisir, CORN., Poly. III, 3.
Permettez, madame, que j'estime La grandeur de l'amour par la grandeur du crime, ID., Sertor. V, 4.
Le rang de l'offensé, la grandeur de l'offense, ID., Cid, II, 1.
Et sans cela, comment les justes auraient-ils des péchés cachés ? comment serait-il véritable que Dieu seul en connaît et la grandeur et le nombre ?, PASC., Prov. IV.
Le duc d'Ormond avait la confiance et l'estime de son maître ; il en était digne par la grandeur de ses services, l'éclat de son mérite et de sa naissance, HAMILT., Gramm. 6.
Nécessité effrayante pour des particuliers, surtout en considérant la grandeur des fonds qu'exigent ces entreprises, RAYNAL, Hist. phil. V, 35.

4° Puissance, pouvoir, dignités, honneurs, magnificence. 
Cette grandeur [de la terre] périt, j'en veux une immortelle, CORN., Poly. IV, 3.
Il y a dans le monde deux sortes de grandeur ; car il y a des grandeurs d'établissement et des grandeurs naturelles ; les grandeurs d'établissement dépendent de la volonté des hommes, qui ont cru avec raison devoir honorer certains états et y attacher certains respects.... les grandeurs naturelles sont celles qui sont indépendantes de la fantaisie des hommes, parce qu'elles consistent dans les qualités réelles et effectives de l'âme ou du corps, qui rendent l'une ou l'autre plus estimable, comme les sciences, la lumière de l'esprit, la vertu, la santé, la force, PASCAL, Grands, 2e disc.
Le peuple, qui vous admire, ne connaît pas peut-être ce secret, il croit que la noblesse est une grandeur réelle, et il considère presque les grands comme étant d'une autre nature que les autres, ID., Grands, 1er disc.
Nous déplorerons éternellement.... qu'une princesse si chérie de tout l'univers ait été précipitée dans le tombeau, pendant que la confiance de deux si grands rois l'élevait au comble de la grandeur et de la gloire ; la grandeur et la gloire ? pouvons-nous encore entendre ces noms dans ce triomphe de la mort ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
À la grandeur conviennent les choses grandes ; à la grandeur la plus éminente, les choses les plus grandes, c'est-à-dire les grandes vertus, ID., Polit. V, IV, 2.
La très chrétienne maison de France.... après sept cents ans d'une royauté établie, sans compter ce que la grandeur d'une si haute origine fait trouver ou imaginer aux curieux observateurs des antiquités, ID., Marie-Thér.
Nous élever des grandeurs visibles et mortelles aux grandeurs invisibles et éternelles, BOURDAL., Myst. Ascens. de J. C. t. I, p. 403.
Nul n'éleva si haut la grandeur ottomane, RAC., Baj. II, 1.
On ne partage point la grandeur souveraine ; Et ce n'est pas un bien qu'on quitte et qu'on reprenne, ID., Théb. I, 5.
Plaignez ma grandeur importune ; Maître de l'univers, je règle sa fortune.... Cependant de mon coeur je ne puis disposer, ID., Bérén. III, 1.
La grandeur est comme certains verres qui grossissent tous les objets ; tous les défauts paraissent croître dans ces hautes places où les moindres choses ont une grande conséquence, FÉN., Tél. XI.
Il laissait au prince Menzicoff représenter par la magnificence du favori la grandeur du maître, FONTENELLE, Czar Pierre.
L'union d'Isabelle et de Ferdinand prépara la grandeur de l'Espagne, VOLT., Moeurs, 145.
Ces califes tremblants dans leurs tristes grandeurs, ID., ib. I, 2.
Absolument. 
Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux, LA FONT., Phil. et Baucis.
Vous.... Ferez monter aux grandeurs tous les vôtres, ID., Herm.
Elle vous dit par ma bouche et par une voix qui vous est connue, que la grandeur est un songe, la joie une erreur, la jeunesse une fleur qui tombe, et la santé un nom trompeur, BOSSUET, Marie-Thér.
À qui, Dieu tout-puissant, donnez-vous les grandeurs !, VOLT., Sémiram. I, 3.

5° Il se dit aussi de Dieu. 
Tel est le premier état de la religion, qui dure jusqu'à Abraham, où, pour connaître les grandeurs de Dieu, les hommes n'avaient à consulter que leur raison et leur mémoire, BOSSUET, Hist. II, 2.
Mais, Seigneur, parce qu'en châtiant les hommes, vous ne cherchez point précisément à faire éclater votre grandeur toute puissante, et qu'il vous suffit de leur faire sentir les effets de votre grandeur souveraine..., BOURD., Carême, Sur la paix chrétienne.
J'entends chanter de Dieu les grandeurs infinies, RAC., Athalie, II, 7.

6° Élévation et noblesse morales. 
La grandeur de l'homme est grande, en ce qu'il se connaît misérable ; un arbre ne se connaît pas misérable ; c'est donc être misérable que de se connaître misérable ; mais c'est être grand que de connaître qu'on est misérable ; toutes ces misères-là mêmes prouvent sa grandeur, PASC., Pensées, art. I, 3, édit. LAHURE, 1860.
La vraie grandeur.... se courbe par bonté vers ses inférieurs et revient sans effort dans son naturel, LA BRUY., II.
La fausse grandeur est farouche et inaccessible ; comme elle sent son faible, elle se cache, ou du moins ne se montre pas de front, et ne se fait voir qu'autant qu'il faut pour imposer et ne paraître point ce qu'elle est, je veux dire une vraie petitesse, LA BRUY., II.
Si la vraie grandeur consiste à avoir reçu un puissant génie et s'en être servi pour s'éclairer soi-même et les autres, un homme comme M. Newton est véritablement le grand homme, VOLT., Dict. phil. Fr. Bacon, II.
Il n'y a pas moins de grandeur à supporter de grandes injustices qu'à faire de grandes actions, ID., Lett. Villette, juin 1765.
À servir sans murmure ils mettent leur grandeur, ID., Alz I, 1.
Que vous importent les discours du peuple ? la vraie grandeur ne consiste-t-elle pas à faire le bien, même en s'exposant à l'ignominie ?, DIDEROT, Règne de Claude et Nér. II, 107.
Mais de ces sages vains confondons l'imposture ; De leur règne fameux retraçons la peinture ; Et que mes vers, enfants d'une noble candeur, Éclairent les Français sur leur fausse grandeur, GILBERT, 18e siècle.
Un air de grandeur, un ton, des manières qui affectent la grandeur. 
S'ils [mes vers] osent quelquefois prendre un air de grandeur, Seront-ils point traités par vous de téméraires ?, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Grandeur d'âme, qualité d'une âme grande. 
Mais tant de grandeur d'âme est au-dessus de moi, VOLT., Alz. V, 7.
Il est évident par ce qui suit, que l'opinion de Sénèque est la pure doctrine de Zénon, qui regardait la grandeur d'âme comme incompatible avec la crainte et les chagrins, DIDEROT, Claude et Néron, II, 52.

7° Grandeur se dit quelquefois, dans le style élevé ou dans le style plaisant, pour personne grande en dignité, en puissance. 
Rendons-lui donc visite ; et comme ambassadeur, Proposez cet hymen vous-même à sa grandeur, CORN., Nicom. II, 4.
Sire Jupin, dit-il, prends mon voeu, le voilà ; C'est un parfum de boeuf que ta grandeur respire, LA FONT., Fabl. IX, 13.
Mais ce voluptueux [un grand], à ses vices fidèle, Cherche pour chaque jour une amante nouvelle ; La fille d'un bourgeois a frappé sa grandeur, GILB., Mon apolog.
Titre honorifique employé pour tous les grands seigneurs qui ne prenaient point le titre d'Altesse ou d'Excellence (on met un g majuscule).
Vous devez dire : Votre Grandeur saura. - Votre Grandeur saura ! c'est donc un géant, ce secrétaire d'État, MARIVAUX, Double inconst. III, 2.
Titre qui a été donné aux évêques depuis 1630. Monseigneur, il plaira à Votre Grandeur....

SYNONYME
GRANDEUR D'ÀME, MAGNANIMITÉ. Ces deux mots sont exactement synonymes, puisque magnanimité vient du latin magnus animus, grande âme. La seule différence qu'on puisse entrevoir, c'est que magnanimité a plus de magnificence et d'emphase.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Quels est ta duzur, Ta poesté e ta grandurs, BENOÎT, II, 2165.
XIIIe s. 
Dunc s'est li asnes purpenseiz, Ke melx dou chien vaut il asseiz E de biauté e de grandor, MARIE, Fable 16.
De la grandor dou ciel et de la terre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Grand.

_____

GRANDI, IE
	gran-di, die part. passé de grandir
Qui est devenu plus grand. Je trouve cet enfant très grandi. 
Le voyageur.... Trouvant l'herbe grandie ou le sentier plus rude, LAMART., Harm. II, 12.
Fig. Qui paraît plus grand. Des périls grandis par l'incertitude.
Fig. Qui a pris plus de capacité et de force. Cet homme grandi par les circonstances.

_____

GRANDIFLORE
	gran-di-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a de grandes fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Grand, et fleur.

_____

GRANDILOQUENCE
	gran-di-lo-kan-s' s. f.
Parole pompeuse. 
Je crois que c'est vous-mêmes, messieurs, qui vous mystifiez par votre fausse métaphysique et votre grandiloquence, PROUDHON, les Majorats littéraires, p. 14, Paris, 1868.

ÉTYMOLOGIE
Lat. grandiloquus, de grandis, grand, et loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

GRANDIR
	gran-dir v. n.

1° Devenir grand. Les pluies ont fait grandir les blés. 
L'histoire de l'Académie fait mention d'un enfant des environs de Falaise qui, n'étant pas plus gros ni plus grand qu'un enfant ordinaire en naissant, avait grandi d'un demi-pied chaque année jusqu'à l'âge de quatre ans, et il était parvenu à trois pieds et demi de hauteur, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. t. XI, p. 94.
Fig. Grandir en sagesse, en vertu. Son pouvoir grandit de jour en jour.

2° V. a. Rendre plus grand. Les talons qu'il porte le grandissent.
Faire paraître plus grand. Ce vêtement le grandit beaucoup. 
La défensive, étant inquiète de sa nature, grandit souvent l'offensive, et la crainte, échauffant l'imagination, fait supposer à l'ennemi mille projets qu'il n'a pas, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 3.
Fig. Donner de la grandeur morale. L'adversité l'a grandi.
Exagérer. Il grandit les moindres événements.

3° Se grandir, v. réfl. Se rendre plus grand. Se grandir, en s'élevant sur la pointe des pieds.
Terme de manége. Le cavalier se grandit en levant la tête et en soutenant le haut du corps. Le cheval se grandit lorsque, coulant les hanches sous lui, il enlève le devant.
Fig. La médiocrité croit se grandir en rabaissant le mérite. 
L'empereur lui-même s'était tant grandi, qu'il se trouvait à une distance démesurée des détails de son armée ; et Berthier, placé comme intermédiaire entre lui et des chefs, tous rois, princes ou maréchaux, était obligé à trop de ménagements, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 7.

REMARQUE
Grandir se conjugue avec l'auxiliaire avoir quand il exprime l'acte : Cet enfant a grandi rapidement ; avec l'auxiliaire être quand il exprime l'état : Cet enfant est bien grandi.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il sied bien d'en faire memoire [des défauts de Charles le Téméraire].... car autrement sembleroit-il que, en mon escripre, je seroie un menteur volontaire et un flatteur qui grandiroie un homme par bourdes et le feroie tout parfait, G. CHASTELLAIN, Chronique, VII, 39.
À dire vray, et ainsi ses faits le monstrerent, il [Charles le Téméraire] aimoit fort gloire et estre grandi, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. grandir ; ital. grandire ; du lat. grandire, de grandis, grand.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRANDIR. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
Adès aloit en grandissant La feste en joie et en honnour, De plus en plus, de jour en jour, ADENES, Cleomades, publié par van Hasselt, V. 17 938.

_____

GRANDISSANT, ANTE
	gran-di-san, san-t' adj.
Qui grandit, qui croît peu à peu. Une puissance grandissante.

_____

GRANDISSIME
	gran-di-ssi-m' adj.
Terme familier. Très grand. Vous me ferez un grandissime plaisir. 
Il ne faut point s'imaginer que je n'aie été en grandissime doute de ce que je dois répondre, POUSSIN, Lett. 15 janv. 1638.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant cil fors encontremens est des nues et des vens, et despiecemenz de tonnerre, nature en fait issir feu qui giete grandisme clarté, BRUN. LATINI, Trés. p. 120.
XVe s. 
Oez, oez l'oneur et la louenge, Et des armes grantdissime prodon, EUST. DESCH., Ball. du tournoi.
XVIe s. 
Il arriva en son camp où fust faict grandissime allaigresse pour sa reconvalescence, CARL., IV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Lat. grandissimus, superlatif de grandis, grand.

_____

GRAND'MÈRE
	gran-mè-r' s. f.
Aïeule. Ses deux grand'mères. 
J'ouvre, bon Dieu ! c'était lui [Napoléon 1er] Suivi d'une faible escorte ; Il s'asseoit où me voilà, S'écriant : oh ! quelle guerre ! Il s'est assis là, grand'mère, Il s'est assis là !, BÉRANG., Souv. du peuple.
On dit quelquefois mère-grand, mais très familièrement et surtout dans les contes d'enfants.
Grand'mère se dit aussi de femmes très vieilles. Je n'ai trouvé là que deux ou trois vieilles grand'mères.

REMARQUE
Sur grand'pour grande, voy. GRAND, n° 22. L'erreur qui a mis et maintient une apostrophe à grand en ces cas a produit la ridicule anomalie d'écrire des grand'mères sans s, et des grands-pères avec s.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Themis.... Lor conseilla qu'il s'en alassent, Et qu'il après lor dos gitassent Tantost les os de lor grant mere, , la Rose, 17823.

_____

GRAND-ONCLE
	gran-ton-kl' s. m.
Le frère du grand-père ou de la grand'mère.
Au plur. Des grands-oncles, qu'on prononce gran-z oncles.

_____

GRAND-PÈRE
	gran-pè-r' s. m.
Aïeul. Grand-père paternel, maternel. Ses deux grands-pères. 
Dans ce Paris plein d'or et de misère, En l'an du Christ mil sept cent quatre-vingt, Chez un tailleur, mon pauvre et vieux grand-père, Moi nouveau-né, sachez ce qui m'advint, BÉRANG., le Tailleur et la Fée.
Familièrement. Un grand-père, un vieillard.

_____

GRANETTE
	gra-nè-t' s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire de diverses espèces de renouée.

_____

GRANGEAGE
	gran-ja-j' s. m.
Terme d'ancienne coutume. Manière de donner une terre à bail, en prenant pour la rente moitié des fruits. 
Et ne pourront [les bourgeois de Lyon] prendre à ferme ou grangeages aucuns biens dans le plat pays, à peine d'être déchus dudit privilége [l'exemption des tailles pour leur habitation de campagne],

ÉTYMOLOGIE
Grange.

_____

GRANGER, ÈRE
	gran-jé, jè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui tient une ferme, à la condition de partager le produit des champs avec le propriétaire. 
Elles baisaient de temps en temps les mains de la grangère, J. J. ROUSS., Confess. IV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le metaier est ainsi appelé en France de metairie ; et en Dauphiné, granger, de grange ; l'un et l'autre edifice, au dit païs, signifiant une mesme chose, bien qu'en France la grange ne soit que partie de la metairie, O. DE SERRES, 61.

ÉTYMOLOGIE
Grange.

_____

GRANIFÈRE
	gra-ni-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte un grain ou granule ; se dit des divisions internes du calice des rumex, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. granum, grain, et ferre, porter.

_____

GRANILITE
	gra-ni-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Granit à petits grains.

_____

GRANITAIRE
	gra-ni-tê-r' adj.
Qui est de la nature du granit.

_____

GRANITELLÉ, ÉE
	gra-ni-tèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont les couleurs sont disposées par taches, de manière à imiter le granit.

_____

GRANITEUX, EUSE
	gra-ni-teû, teû-z' adj.
Qui a rapport au granit, composé de granit. 
Ce prétendu granit veiné est composé de lits de gravier graniteux, stratifés près du lieu de l'origine, BUFF., Minér. t. II, p. 115, note 11.
Plantes graniteuses, celles qui croissent plus particulièrement dans les terrains granitiques.

ÉTYMOLOGIE
Granit.

_____

GRANITIN
	gra-ni-tin, s. m. ou GRANITINE (gra-ni-ti-n')
 s. f.
Terme de minéralogie. Roche à base de feldspath laminaire et de quartz, qu'on nomme aussi pegmatite.

_____

GRANITOÏDE
	gra-ni-to-i-d' adj.
Terme de géologie. Qui ressemble au granit. 
Plusieurs variétés de ces pierres [ponces], dont les unes sont compactes et granitoïdes et indiquent le premier passage du granit à la pierre ponce, BUFF., Minér. t. VIII, p. 140.

ÉTYMOLOGIE
Granit, et du grec, forme.

_____

GRANIVORE
	gra-ni-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de grains.
S. m. pl. Oiseaux qui vivent de graines, famille des conirostres, ordre des passereaux. 
Il est certain que ces animaux [les autruches] vivent principalement de matières végétales, qu'ils ont le gésier muni de muscles très forts comme tous les granivores, BUFF., Ois. t. II, p. 258.

ÉTYMOLOGIE
Lat. granum, grain, et vorare, manger.

_____

GRANTHA
	gran-ta s. m.
Nom d'un caractère d'écriture usité dans les Indes.
Inscriptions en grantha, , Journ. offic. 29 fév. 1876, p. 1450, 3e col.

_____

GRANULAIRE
	gra-nu-lê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui se compose de petits grains réunis, de granules.

_____

GRANULATION
	gra-nu-la-sion s. f.

1° Opération par laquelle on réduit un métal en grenailles plus ou moins fines, en le faisant fondre, le faisant passer, à l'état liquide, à travers une sorte de crible, et le recevant dans un vase rempli d'eau.

2° Agglomération de petits grains.

3° Terme de botanique. Apparence granuleuse de certaines substances végétales.

4° Terme d'anatomie. Granulations graisseuses, corps moléculaires formés uniquement par des principes gras.
Granulations méningiennes, petits corps blanchâtres, jaunâtres ou rougeâtres qu'on voit à la dure-mère.

5° Terme de pathologie. Petites tumeurs arrondies, semblables à des grains.
Granulations grises ou demi-transparentes, petites inégalités granuleuses qui se forment à la surface des membranes séreuses affectées d'inflammation aiguë ou chronique, ou que l'on trouve disséminées dans un poumon.

ÉTYMOLOGIE
Granuler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRANULATION. Ajoutez :

6° Fabrication des grains ronds qui constituent la poudre de mine.

_____

GRANULE
	gra-nu-l' s. m.

1° Petit grain.

2° Terme de botanique. Corps reproducteur d'une plante cryptogame.

3° Terme de pharmacie. Dragée composée de sucre et de gomme, ne contenant le plus ordinairement qu'une portion très petite du remède, 1 milligramme par exemple sur 40 centigrammes de sucre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. granulum, diminutif de granum, grain.

_____

GRANULER
	gra-nu-lé v. a.
Réduire un métal en petits grains, en grenailles. Granuler de l'étain, du plomb.

ÉTYMOLOGIE
Granule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRANULER. Ajoutez :

2° Terme de métallurgie. Tirer parti de ce qui est rejeté des fourneaux.
Le meeting a entendu alors une description du procédé de M. Wood pour granuler la fonte et les laitiers ; granuler les laitiers, c'est faire un produit industriel de ces masses immenses de matières non utilisées jusqu'à ce jour, et dont tous les hauts fourneaux jonchent les plus belles vallées, en menaçant de les combler ; granuler la fonte est devenu presque une nécessité, avec le nouveau système de puddlage mécanique de M. Danks, , Journ. offic. 1er sept. 1873, p. 5670, 3e col.

_____

GRANULIFORME
	gra-nu-li-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme de granules.

ÉTYMOLOGIE
Granule. et forme.

_____

GRAPELLE
	gra-pè-l' s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire du grateron, de la lampourde et d'autres plantes à fruits accrochants.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRAPPIN.

_____

-GRAPHE et -GRAPHIE
Éléments tirés du grec, écrire, décrire, et qui signifient : qui écrit, qui décrit, et description, écriture, comme par exemple dans : géographe, géographie, télégraphe, télégraphie.

_____

GRAPHIE
	gra-fie s. f.

1° Néologisme. Emploi de signes pour exprimer les idées. 
Cet art de Cornelius était vraiment singulier : sorte de graphie hiéroglyphique, inventée pour transposer les idées les plus abstraites au moyen de signes gravés sur les murailles, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 414.

2° Manière d'écrire au point de vue de l'emploi et de la valeur des caractères. 
Il [M. Robert Atkinson] a dressé la liste complète de toutes les combinaisons de voyelles qui se trouvent dans son manuscrit [Vie de seint Auban], et cette liste est utile, surtout pour l'étude de la graphie anglo-normande, G. PARIS, Romania, t. V, p. 389.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écrire, ou plutôt le dernier élément des composés tirés du grec, tels que : géographie, télégraphie, hydrographie, etc.

_____

GRAPHIQUE
	gra-fi-k' adj.

1° Qui est figuré par le dessin. Description, représentation graphique d'une machine.
S. m. Le graphique, le dessin de la figure, de l'ornement, des machines, etc. en tant qu'il est auxiliaire des sciences exactes.

2° Qui appartient à l'écriture. Signes, caractères graphiques. On a trouvé des monuments graphiques dans ces fouilles.

3° Terme de géométrie. Opérations graphiques, celles qui consistent à résoudre des problèmes par le tracé des figures.

4° Terme de minéralogie. Se dit des minéraux dont la coupe offre des lignes imitant des caractères d'écriture.
Se dit aussi de certains minéraux assez tendres pour servir de crayon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dessiner, écrire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GRAPHIQUE. Ajoutez :

5° S. m. Un graphique, un dessin exécuté graphiquement.

6° S. m. Le graphique, le tracé que décrit un appareil enregistreur. 
L'appareil permet d'obtenir sur l'homme, sain ou malade, le graphique des mouvements du coeur avec les différents caractères que lui impriment les variations physiologiques ou les troubles de la fonction, MAREY, Notice sur les titres et travaux scientifiques, p. 76, p. 32.
Le graphique de la contraction directe [d'un muscle], qui est l'expression exacte du travail mécanique du muscle, MORAT et TOUSSAINT, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 156.

ÉTYMOLOGIE
Le dernier élément des adjectifs tels que : géographique, télégraphique, etc, est tiré du grec.

_____

GRAPHIQUEMENT
	gra-fi-ke-man adv.
Par le dessin.
Par extension. 
Oui, monsieur, vous avez dépeint fort graphiquement, graphice depinxisti, tout ce qui appartient à cette maladie, MOL., Pourceaugnac, I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Graphique, et le suffixe ment.

_____

GRAPHITE
	gra-fi-t' s. m.
Terme de minéralogie. Substance dite aussi plombagine, qui est du carbone presque pur, mêlé d'une petite quantité de matière terreuse et d'ocre, et dont on se sert pour fabriquer les crayons dits de mine de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dessiner, écrire.

_____

GRAPHIUM
	gra-fi-om' s. m.
Terme d'antiquité. Poinçon, autrement nommé style, avec lequel les anciens écrivaient sur des tablettes enduites de cire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. graphium, poinçon à écrire, du grec, écrire.

_____

GRAPHOLOGIE
	gra-fo-lo-jie s. f.
Étude par laquelle on croit pouvoir parvenir à connaître l'état moral, les aptitudes et les dispositions d'une personne par la forme des lettres et des traits de son écriture.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écriture, et, étude.

_____

GRAPHOMÈTRE
	gra-fo-mè-tr' s. m.
Instrument pour mesurer les angles dans les opérations d'arpentage.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligne, et, mesure.

_____

GRAPIGNAN
	gra-pi-gnan s. m.
Mot de dénigrement pour dire procureur. 
Elle [une robe de procureur] vient de l'aïeul du père du défunt, Insigne grapignan ou fripon, c'est tout un, POISSON, Procureur arbitre, sc. 1.
L'on me mit chez M. Manneron, greffier de la ville, pour apprendre sous lui, comme disait M. Bernard, l'utile métier de grapignan, J. J. ROUSS., Confess. I.
Il était aussi propre au métier d'ambassadeur que je l'avais été dans mon enfance à celui de grapignan, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Mot forgé d'un verbe fictif grapiner, le même que grappiller.

_____

GRAPPAGE
	gra-pa-j' s. m.
Action, possibilité de grapiller. 
Fasse ses vendanges qui voudra ; les miennes sont faites, et si bien faites que le grappage même n'y est pas demeuré, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

GRAPPE
	gra-p' s. f.
Terme de maréchal. Espèce de crampon soudé en pince aux fers des chevaux pendant l'hiver.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans grappe 1.

_____

GRAPPELER
	gra-pe-lé v. a.
Arranger en forme de grappe.

ÉTYMOLOGIE
Grappe.

_____

GRAPPERIE
	gra-pe-rie s. f.
Terme de viticulture. Ensemble des grappes, production des grappes.
Que dans les régions qui ne sont pas encore atteintes par le phylloxéra, une visite attentive des établissements de pépiniéristes et des grapperies soit effectuée par les soins des comités de vigilance en vue de constater si les vignes sont ou non phylloxérées, , Journ. offic. 6 avril, 1877, p. 2683, 3e col.

_____

GRAPPILLAGE
	gra-pi-lla-j', ll mouillées s. m.

1° Action d'enlever les raisins qui restent attachés aux ceps après la vendange.

2° Fig. Petites voleries.
Action de faire quelque petit gain.

3° Manière d'exploiter le plomb, en se contentant d'enlever le minerai qui se présente à la surface de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Grappiller.

_____

GRAPPILLER
	gra-pi-llé, ll mouillées, et non grapi-yé v. n.

1° Cueillir les petites grappes laissées par les vendangeurs.

2° Figurément. Faire un petit gain secret, illicite. 
Je vais devant monsieur dire ce que j'en croi : On grappille chez nous, et l'on pille chez toi, BOURSAULT, Merc. gal. V, 7.
L'aînée des filles de Mme de Navailles, qui se mêlait tant qu'elle pouvait de la dépense, grappillait dessus pour se donner un morceau en cachette avec ses soeurs, SAINT-SIMON, 74, 218.
C'était à cette sage et savante pratique de Louvois qu'il fallait revenir, au lieu de tirer et de grappiller incessamment sur les troupes, ID., 483, 267.

3° V. a. Faire quelque petit gain. Il a grappillé quelque chose dans cette affaire. 
À ce métier [d'imitateur des anciens] d'ailleurs, si j'ai bonne mémoire, On peut encor parfois grappiller quelque gloire, BARBIER, Rev. des Deux-Mondes, mai 1865, p. 498.
Fig. Prendre au hasard. 
Vous ne les avez jamais lues [les Provinciales] qu'en courant, grappillant les endroits plaisants, SÉV., 607.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif dérivé de l'ancien verbe graper, dérivé lui-même de grappe 1,

_____

GRAPPILLON
	gra-pi-llon, ll mouillées, et non gra-pi-yon s. m.
Partie de grappe ; petite grappe. 
Jetez autour des noix deux ou trois cerises, et quelques grappillons de raisin, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 127, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grappe.

_____

GRAPPINER
	gra-pi-né v. a.

1° Terme de marine. Attacher un vaisseau avec des grappins.

2° Terme de verrier. Nettoyer le verre en fusion.

ÉTYMOLOGIE
Grappin ; wallon, kerpiner, gratter avec un crochet.

_____

GRAPPU, UE
	gra-pu, pue adj.
Terme rural. Chargé de grappes. Vigne grappue.

ÉTYMOLOGIE
Grappe 1.

_____

GRAS-DOUBLE
	grâ-dou-bl' s. m.
La membrane de l'estomac du boeuf. Un plat de gras-double.
Au plur. Des gras-doubles.

ÉTYMOLOGIE
Gras, et double.

_____

GRASSANE
	gra-sa-n' s. f.
Variété de figue.

_____

GRASSERIE
	grâ-se-rie s. f.
Sorte de maladie des vers à soie.

_____

GRASSETTE
	gra-sè-t' s. f.
Sarcelle d'été.

_____

GRASSEYEMENT
	gra-sè-ye-man s. m.
Défaut de prononciation de celui qui grasseye. Le véritable grasseyement consiste en ce que, dans les mots où la lettre r se trouve seule ou jointe à une autre consonne, on fait entendre une sorte de roulement guttural. Le grasseyement affecté consiste à ne prononcer nullement la lettre r, en disant pa-ole, Pa-is, pour parole, Paris, etc.

ÉTYMOLOGIE
Grasseyer.

_____

GRASSEYEUR, EUSE
	gra-sè-ieur, ieû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui grasseye, qui parle en grasseyant. 
Qu'il écrivit en conséquence au grasseyeur Grandval, qu'il instruisit ledit grasseyeur de la permission de monseigneur le maréchal, VOLT., Lett. Richelieu, 19 déc. 1764.

_____

GRAT
	gra s. m.
Lieu où les poules grattent.
Fig. Je l'ai bien envoyé au grat, se disait pour : je l'ai rebuté, chassé, envoyé promener.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ne demourons plus si confuz ; Au grat la terre est degelée, VILLON, Baillevent et Malepaye.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRATTER.

_____

GRATELIER
	gra-te-lié s. m.
Terme de botanique. Genre de térébinthacées originaires d'Amérique.

_____

GRATGAL
	gra-tgal s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes rubiacées composé de dix ou douze espèces d'arbrisseaux exotiques et épineux.

_____

GRATICULE
	gra-ti-ku-l' s. f.
Châssis préparé pour réduire un tableau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. craticula, petite claie, petite grille, diminutif de crates, claie.

_____

GRATIFICATION
	gra-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Libéralité qu'on fait à quelqu'un. 
Nos états donnèrent des gratifications pour cent mille écus, SÉV., 83.
Des gratifications particulières d'environ quatre mille louis à Racine, VOLT., Louis XIV, 25.
Depuis que l'État a accordé une gratification de cent trente-deux livres dix sols à chacun des combattants qui s'élancerait sur un navire pris ou coulé à fond, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 5.
Se dit, en termes d'administration, d'une somme qu'on accorde d'ordinaire aux employés à la fin de l'année comme récompense de leur travail. Il a eu deux cents francs de gratification.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En m'y condamnant, ils effacent la gratification de l'action et de la gratitude qui m'en seroit due, MONT., I, 197.
Toutes gratifications ne sont pas bien logées en toutes gents, ID., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gratificationem, de gratificare, gratifier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATIFICATION. Ajoutez :

2° Faveur. 
Ce qu'il m'a donné vaut beaucoup, mais.... il en a fait sa montre par les carrefours.... c'est une gratification qu'il a voulu faire, non à moi, mais à sa vanité, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Luttez bien avec la maladie : si vous ne faites rien pour elle, si vous ne lui accordez rien, ni par obéissance, ni par gratification, vous aurez fait une preuve signalée de votre suffisance, ID., ib.
La philosophie [est] une gratification qui vient de leur main [de la main des dieux], ID., ib.
La fortune vous devait des gratifications extraordinaires, ID., ib.

_____

GRATIFIER
	gra-ti-fi-é, je gratifiais, nous gratifiions, vous gratifiiez ; que je gratifie, que nous gratifiions, que vous gratifiiez
 v. a.

1° Accorder un don, une faveur. 
Peu de gens, que le ciel cbérit et gratifie, Ont le don d'agréer infus avec la vie, LA FONT., Fabl. IV, 5.
Pleurez, Amours, gens de Cythère ; Celle que Vénus votre mère Gratifiait de maints beaux dons, Va passer des jours un peu longs, ID., Lett. XXII.
On le félicite [Louis XIV] sur des titres d'honneur dont il vient de gratifier quelques grands de son État ; que dit-il ? qu'il ne peut être content quand tous ne le sont pas, et qu'il lui est impossible que tous le soient comme il le voudrait, LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç.
Ceux qui connaissent le caractère du pape, son goût et son zèle pour les lettres ne sont point surpris qu'il m'ait gratifié de plusieurs de ses médailles, lesquelles sont autant de monuments du bon goût qui règne à Rome, VOLT., Mél. littér. au P. de la Tour.

2° Ironiquement et familièrement. Attribuer mal à propos une chose à quelqu'un. Il veut charitablement me gratifier de ses bévues.

3° Se gratifier, v. réfl. S'accorder l'un à l'autre. Les administrateurs se sont gratifiés de l'excédant en caisse.
Ironiquement. Ils se sont gratifiés des noms les plus désagréables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dieu a quelquefois gratifié à des requestes, lesquelles toutesfois n'estoyent point procedées d'un coeur paisible ne bien rangé, CALV., Instit. 689.
Je trouveroy plus galand d'imiter ceulx qui entreprennent, vivants et respirants, jouyr de l'ordre et honneur de leur sepulture, et qui se plaisent de veoir en marbre leur morte contenance ; heureux qui sachent resjouyr et gratifier leur sens par l'insensibilité, et vivre de leur mort !, MONT., III, 18.
J'aimerois aussi cher qu'il se gratifiast des bonnetades qu'on lui faict [le prenant pour un autre], ID., III, 312.
Pisistrates adjousta ces deux vers, pour gratifier [être agréable] aux Atheniens, AMYOT, Thésée, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gratificare, de gratus, agréable (voy. GRÉ), et le suffixe verbal ficare (voy. FIER, suffixe).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATIFIER. Ajoutez :

3° Être agréable à. 
Métellus en son bannissement eut patience ; Rutilius prit plaisir au sien ; l'un revint pour gratifier sa république, qui le rappelait ; l'autre, prié par Sylla de revenir, ne craignit point de le refuser, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
La terre même était plus fertile sans être labourée, comme si elle eût voulu gratifier les hommes de ce qu'ils ne la tourmentaient point, ID., ib.
Ce que l'on croyait qu'il fît pour gratifier le roi, c'était pour attendre les troupes, ID., ib.
M. de Valavez vous aura fait voir une traduction que j'ai faite.... voilà pourquoi je gratifierai ma paresse en cette occasion, avec votre congé, ID., ib.

_____

GRATINER
	gra-ti-né v. n.
Terme de cuisine. Se former en gratin, s'attacher au fond du poêlon. Cela a gratiné. La bouillie commençait à gratiner.
Faire gratiner un mets, le préparer en gratin.
Il s'emploie aussi avec le pronom personnel. Cela se gratinait.

ÉTYMOLOGIE
Gratin.

_____

GRATIOLINE
	gra-si-o-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer, âcre de la gratiole.

ÉTYMOLOGIE
Gratiole, et ine, qui signifie principe.

_____

GRATITUDE
	gra-ti-tu-d' s. f.
Sentiment de gré qu'on a à l'égard de celui qui a rendu service. 
Mais pour vous expliquer toute ma gratitude, CORN., Héracl. II, 6.
....La belle en ses traverses.... Changea huit fois de chevalier ; Il ne faut pas pour cela qu'on l'accuse ; Ce n'était après tout que bonne intention, Gratitude ou compassion, Crainte de pis, honnête excuse, LA FONT., Fianc.

SYNONYME
GRATITUDE, RECONNAISSANCE. La gratitude est le sentiment de gré qu'on éprouve pour un service rendu. La reconnaissance est l'action de reconnaître un service. La gratitude indique donc plutôt le sentiment personnel de celui qui est obligé ; et la reconnaissance, le sentiment qui pousse celui qui est obligé à témoigner ce qu'il ressent. Mais, dans l'usage, les nuances se confondent beaucoup ; seulement reconnaissance est d'un usage plus habituel que gratitude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à la gratitude, car il me semble que nous avons besoing de mettre ce mot en credit...., MONT., II, 192.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gratitudinem, reconnaissance, de gratus, agréable (voy. GRÉ).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATITUDE. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Nul n'y entre, s'il n'est en gratitude [en bon gré] De ce grant roi et lui soit acceptable, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 112.

_____

GRATTAGE
	gra-ta-j' s. m.
Action de gratter.

_____

GRATTÉ, ÉE
	gra-té, tée part. passé de gratter

1° Dont on a ôté la superficie. La date de l'acte est grattée et surchargée.

2° Frotté légèrement de manière à faire disparaître la démangeaison. Une dartre grattée cuit.

3° Fig. et familièrement. Flatté. Gratté par ses parasites.

_____

GRATTE-BOËSSE
	gra-te-boè-s' s. f.
Terme de doreur. Sorte de brosse servant à étendre un amalgame d'or et de mercure, et pour brosser les pièces de métal trop frappées du feu.
Terme de monnayeur. Brosse à nettoyer les boutons d'essai.

ÉTYMOLOGIE
Gratter, et boësse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATTE-BOËSSE. Ajoutez comme exemple : 
Après cela, on se met à dorer en procédant ainsi : on nettoie et on polit soigneusement avec des gratte-boësses l'ouvrage que l'on veut dorer ; ces outils sont très connus et se vendent chez les merciers ; mais les marchands n'en fabriquent que d'une seule et même dimension.... il faut donc en faire soi-même de grands et de petits avec du laiton mince comme du fil à coudre, dont on forme une brosse de la grosseur du doigt, plus ou moins, suivant le besoin,

_____

GRATTE-CUL
	gra-te-ku ; l'l ne se prononce jamais s. m.
Le fruit du rosier et, en particulier, de l'églantier ou rosier sauvage. 
Ainsi qu'une abeille au matin Va sucer les pleurs de l'aurore, Ou sur l'absinthe ou sur le thym, Toujours travaille et toujours cause, Et nous pétrit son miel divin Des gratte-culs et de la rose, VOLT., Lett. en vers et en prose, 53.

PROVERBE
Il n'est point de si belle rose, il n'est si belle rose qui ne devienne gratte-cul, c'est-à-dire il n'est si belle femme qui en vieillissant ne devienne laide. 
quoiqu'elle ne fût pas vieille, les grâces et la beauté s'étaient tournées en gratte-cul, SAINT-SIMON, 113, 230.
Au plur. l'Académie écrit des gratte-culs. On pourrait aussi écrire des gratte-cul.

ÉTYMOLOGIE
Gratter, et cul. D'après Ménage, la bourre piquante qui entoure ces graines se mettait par méchanceté dans le lit ; elle piquait les fesses ; et de là le nom de gratte-cul ; mauvaise plaisanterie qui se fait encore de nos jours dans les campagnes.

_____

GRATTELEUX, EUSE
	gra-te-leû, leù-z' adj.
Qui a la grattelle.

_____

GRATTE-MENTON
	gra-te-man-ton s. m.
Terme de plaisanterie pour dire un barbier. 
On comprend que l'empereur [Paul 1er] ne pouvait permettre à un simple gratte-menton de prendre place dans la voiture du grand maître de Malte [Paul 1er lui-même] en des occasions aussi solennelles que des visites à sa maîtresse,

_____

GRATTE-PAPIER
	gra-te-pa-pié s. m.
Terme de dénigrement. Copiste, clerc, expéditionnaire, ou même chétif auteur, écrivain, journaliste.
Au plur. Des gratte-papier ou papiers.

_____

GRATTERIE
	gra-te-rie s. f.
Action de se gratter, habitude de se gratter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si est la graterie, des gratifications de nature les plus doulces, et autant à la main ; mais elle a la penitence trop importunement voisine, MONT., IV, 279.

_____

GRATTOIR
	gra-toir s. m.

1° Petit instrument propre à effacer l'écriture en grattant le papier, sorte de canif à lame ovale.

2° Il se dit de divers instruments qui servent à gratter.

3° Sorte d'instrument de labourage. 
Comme le tabac fut la première production dont on s'occupa, que ses racines ne prennent point de profondeur, et que la moindre écorchure le fait périr, on n'employa qu'un simple grattoir pour préparer les terres qui devaient le recevoir, RAYNAL, Hist. phil. XI, 25.

ÉTYMOLOGIE
Gratter.

_____

GRATTURE
	gra-tu-r' s. f.
Débris provenant du grattage d'un corps.

ÉTYMOLOGIE
Gratter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATTURE.  Ajoutez :
Les grattures de têtes et de pieds de veaux et de moutons, poils et ergots, sont un précieux engrais pour les oliviers, JOHANET, Journal des Débats, 26 oct. 1876, feuilleton, 2e page, 6e col.

_____

GRATUITÉ
	gra-tui-té s. f.

1° Caractère de ce qui est gratuit. La gratuité de l'enseignement primaire. 
J'espérai que la réflexion, venant sur l'effort du sacrifice [de Mme d'Argenton par le duc d'Orléans], sur son entière gratuité, ramènerait ce prince dans l'état où il devait être avec le roi, SAINT-SIMON, 254, 161.

2° Terme de théologie. Ce qui est pur don de Dieu. La gratuité de la prédestination.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelz compaignons atant se departirent sans boire ne recevoir aucun don ne gratuité, DU CANGE, gratuitas.
XVIe s. 
Tout ce que Dieu nous a eslargi, nous le tenons de gratuité, afin de dependre tousjours de lui, CALV., Instit. 168.
Et si prestoit de l'argent à ses amis sans leur en demander profit ; mais sa gratuité estoit bien souvent plus fascheuse, que s'il en eust demandé beaucoup d'usure, AMYOT, Crass. 4.

ÉTYMOLOGIE
Gratuit.

_____

GRAU
	grô s. m.
On appelle graux, dans le Midi, les passes établies de la mer aux étangs salés du littoral,, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 502.
Nom donné, dans les Bouches-du-Rhône, aux canaux qui portent les eaux de la Camargue à la mer, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 493.
De Maguelone à l'embouchure du petit Rhône, la plage est coupée par une innombrable série de petits graus (on nomme ainsi, du mot latin gradus, les passages par lesquels les étangs du littoral communiquent avec la mer) qui changent trop fréquemment pour qu'il y ait utilité à les énumérer, ED. DE BARTHÉLEMY, Journ. offic. 25 fév. 1876, p. 1390, 1re col.

REMARQUE
On trouve le pluriel écrit graux et graus. Il vaut mieux prendre l'x, à cause de l'uniformité avec les autres mots en au.

ÉTYMOLOGIE
Prov. gra (gra de Magalona, dans Du Cange, gradus, 8), et grau (grau de Narbona, ib.) ; bas-lat. gradus, du lat. gradus, degré.
Faut-il rapporter au même le grau de l'exemple suivant ? Ce bâtiment, chargé de 116 tonneaux d'orge, allait à Dunkerque ; il a fait côte sous le grau Blanc-Nez, à 200 mètres du pied de la falaise, , Journ. offic. 14 avril 1872, p. 2545, 1re col. Le grau Blanc-Nez est en Normandie ; c'est un tout autre pays ; et je ne sache pas qu'en langue d'oïl gradus ait donné grau.

_____

GRAVANCHE
	gra-van-ch' s. f.
ou GRAVAN (gra-van), s. m. Poisson du lac de Genève, variété du thymalle lavaret.

_____

GRAVATIF, IVE
	gra-va-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui consiste en un sentiment de pesanteur. Douleur gravative.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du verbe fictif graver, qui se trouve dans aggraver, et qui vient du latin gravare, peser sur (voy. GRAVE et GRIEF) ; provenç. greviatiu, oppressif.

_____

GRAVE
	gra-v'. Du temps de Chifflet, Gramm. p. 183, on prononçait grâve adj.

1° Terme de physique. Qui a un certain poids. Les corps graves.

2° Fig. Qui a du poids, du sérieux, de la réserve. 
Et certainement, messieurs, je puis dire avec confiance que l'amour de la justice était comme né avec ce grave magistrat, et qu'il croissait avec lui dès l'enfance, BOSSUET, le Tellier.
Toujours libre dans la conversation, toujours grave dans les affaires, ID., ib.
Une gravité trop étudiée devient comique ....cela ne s'appelle pas être grave, mais en jouer le personnage ; celui qui songe à le devenir ne le sera jamais, LA BRUY., XII.
Il en est des manières et de la façon de vivre comme des modes : les Français changent de moeurs selon l'âge de leurs rois ; le monarque pourrait même parvenir à rendre la nation grave s'il l'avait entrepris, MONTESQ., Lett. pers. 99.
Il avait choisi un avocat qu'il croyait fort grave et qui n'était que pesant, VOLT., Lett. d'Argental, 19 juill. 1776.

3° Il se dit, en ce sens, des manières, des moeurs, des pensées, du style. Des moeurs graves et simples. 
Enfin d'un maintien grave et d'une voix altière Polynice tout haut pousse cette prière, ROTR., Antig. III, 2.
La pensée de la mort ne rendit pas sa vieillesse moins tranquille ni moins agréable ; dans la même vivacité, on lui vit faire seulement de plus graves réflexions sur la caducité de son âge, BOSSUET, le Tellier.
L'air décent est nécessaire partout ; mais l'air grave n'est convenable que dans les fonctions d'un ministère important, dans un conseil, VOLT., Dict. phil. Grave.
Le style grave évite les saillies, les plaisanteries ; s'il s'élève quelquefois au sublime, si, dans l'occasion, il est touchant, il rentre bientôt dans cette sagesse, dans cette simplicité noble qui fait son caractère ; il a de la force, mais peu de hardiesse, ID., ib.

4° Qui a de l'influence, du poids, de la considération. Une autorité grave. 
Ne puis-je pas dire, pour me servir des paroles fortes du plus grave des historiens [Tacite], qu'elle allait être précipitée dans la gloire ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Un auteur grave est celui dont les opinions sont suivies dans les matières contentieuses ; on ne le dit pas d'un auteur qui a écrit sur des choses hors de doute ; il serait ridicule d'appeler Euclide, Archimède des auteurs graves, VOLT., Dict. phil. Grave.
Un homme grave est celui qui s'est concilié de l'autorité, plus par sa sagesse que par son maintien, ID., ib.

5° Important, de conséquence. 
David.... fait venir son fils et son successeur, et, parmi plusieurs graves avertissements, il lui donne celui-ci très considérable...., BOSSUET, Sermons, Justice, 2.
Et garde-toi de rire en ce grave sujet, BOILEAU, Lutrin, I.
Le rôle d'une jolie femme est beaucoup plus grave que l'on ne pense ; il n'y a rien de plus sérieux que ce qui se passe le matin à sa toilette, au milieu de ses domestiques, MONTESQ., Lett. pers. 110.
Vous apportez sans doute à ce grave entretien Un coeur aigri, blessé, bien différent du mien, C. DELAV., Paria, II, 3.

6° Qui peut entraîner des conséquences fâcheuses. C'est une affaire grave. 
Affaire grave, cas grave, se dit plutôt d'une cause criminelle que d'un procès civil, VOLT., Dict. phil. Grave.
Ces discussions prirent, dit-on, un caractère plus grave vers la fin de 1811 ; un témoin assure qu'alors le cardinal Fesch, jusque-là étranger à la politique, la mêla à ses controverses religieuses, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 3.
Dangereux. Blessure, maladie grave. 
Maladie grave suppose du danger, VOLT., Dict. phil. Grave.

7° Terme de musique. Il se dit des sons que produisent un petit nombre de vibrations en une seconde, par opposition aux sons aigus qui sont produits par beaucoup de vibrations en ce même intervalle de temps, ces sons étant considérés comme pesants par rapport aux sons aigus. La voix de ce chanteur est assez belle dans les cordes graves. 
Le freux est d'une grosseur moyenne entre le corbeau et la corbine ; et il a la voix plus grave que les autres corneilles, BUFF., Ois. t. v, p. 75.
Sa voix [du buffle] est un mugissement épouvantable, d'un ton beaucoup plus fort et plus grave que celui d'un taureau, ID., Morc. choisis, p. 155.
Se dit aussi d'un mouvement d'une certaine lenteur.
En grammaire, on donne quelquefois à tort le nom de grave à une voyelle dont le son est profond par rapport à une autre dont le son est plus ouvert ; ainsi dans âge, â est grave par rapport à l'a dans sage.

8° Terme de grammaire grecque. Accent grave, certaine modification de la voix qui s'opérait quand une syllabe finale d'un mot affecté de l'accent aigu se trouvait placée entre d'autres mots sans interruption du discours.
Accent grave, petit signe ainsi figuré (\) qui indique cette modification de la voix.
Terme de grammaire française. Accent grave, accent qui est tourné de gauche à droite (\). L'accent grave sert à marquer : 1° un e un peu moins ouvert que l'e pleinement ouvert : il complète ; 2° un e absolument ouvert : accès, succès ; 3° à distinguer certains mots de leurs homonymes, comme la préposition à du verbe il a, l'adverbe où de la conjonction ou, l'adverbe là de l'article la, etc.
En ce sens, on dit un a grave, un e grave, un u grave.

9° S. m. Terme de physique. Corps pesant. 
Newton trouve que la force qui fait tomber les graves sur la surface de la terre s'étend jusqu'à la lune et la retient dans son orbite, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terre, t. I, p. 189.
Les découvertes de Galilée sur la chute des graves, LAPLACE, Expos. V, 15.
Nom donné d'abord au poids appelé depuis kilogramme.

10° Terme de littérature. Pensée, style grave. 
Heureux qui dans ses vers sait d'une voix légère Passer du grave au doux, du plaisant au sévère !, BOILEAU, Art p. I.
Le grave est au sérieux ce que le plaisant est à l'enjoué : il a un degré de plus, et ce degré est considérable, VOLT., Dict. phil. Grave.

11° Terme de musique. Ton grave. Passer de l'aigu au grave et du grave à l'aigu. 
Le désordre est dans ses chants [au rossignol], il saute du grave à l'aigu, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

REMARQUE
Dans le sens physique, il se met après le substantif : un corps grave. Dans le sens moral il peut précéder le substantif : un grave magistrat, un magistrat grave.

SYNONYME
GRAVE, GRIEF. Ces deux mots ne sont synonymes que dans des locutions de ce genre : blessure grave, blessure griève. Grief est la forme ancienne dérivée du latin gravis ; grave est la forme moderne de ce même mot latin. Il n'y a donc entre ces deux mots d'autre nuance sinon que grave est plus habituel que grief, frappé d'une certaine désuétude.
GRAVE, SÉRIEUX., Un homme grave n'est pas celui qui ne rit jamais ; c'est celui qui ne choque point les bienséances de son état, de son âge et de son caractère. L'homme sérieux est celui qui se livre rarement à des mouvements de vivacité, de plaisanterie, ou bien qui s'occupe en son esprit de choses importantes, méditations ou affaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les maladies, la pauvreté.... sont subjects graves, et qui grevent, MONT., III, 305.
Nul homme grave et judicieux ne peult faire estime de ces choses, ID., IV, 7.
Ainsi l'a écrit Corneille Tacite, auteur bon et grave des plus et certes croyable, LA BOÉTIE, Serv. volont.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gravis, pesant ; sanscrit, gurus, pesant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GRAVE.

11° Ajoutez : Sorte de morceau de musique.
On doit citer de lui [le violoniste Leclair] un grave en ut mineur, connu sous le nom de Tombeau de Leclair, , Journ. offic. 25 oct. 1875, p. 8846, 2e col.

_____

GRAVE
	gra-v' s. m.
Vin blanc provenant des environs de Grave, dans le Bordelais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. GRAVE. - ÉTYM. Ajoutez : Il n'y a pas de localité du nom de Grave dans la Gironde ; et le nom de vin de grave au sens de gravier (voy. GRAVE 2 au Dictionnaire), de terrain caillouteux, etc. désigne les vins de la banlieue, en quelque sorte, de Bordeaux, et principalement du côté du sud, par exemple le cru fameux de Haut-Brion.

_____

GRAVELADE
	gra-ve-la-d' s. f.
Un des noms de la clavelée.

_____

GRAVELÉE
	gra-ve-lée adj. f.
Cendre gravelée, cendre faite avec de la lie de vin qu'on brûle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cendre clavelée en char doit quatre deniers de chaucie, en charrette deux deniers, à sommier obole, , Liv. des mét. 278.
XVIe s. 
Et du gros [le résidu des lies de vin pressées] qui en proviendra, faire cendres gravelées ou autrement l'employer, , Ordonn. déc. 1585.

ÉTYMOLOGIE
Malgré clavelée qu'on trouve dans un texte du XIIIe siècle, il n'est pas douteux que gravelée tient à gravelle.

_____

GRAVELET
	gra-ve-lè s. m.
Un des noms vulgaires du grimpereau.

_____

GRAVELIN
	gra-ve-lin s. m.
Un des noms du chêne pédonculé, chêne à grappes.

_____

GRAVELOTTE
	gra-ve-lo-t' adj.
Pluvier gravelotte, voy. PLUVIER.

_____

GRAVEMENT
	gra-ve-man adv.

1° Avec gravité, d'une manière composée. Il s'est gravement avancé vers nous. 
Et la troupe, à l'instant cessant de fredonner, D'un ton gravement fou se mit à raisonner, BOILEAU, Sat. III.
...Je lui disais donc en me grattant la tête Que je voulais dormir : présente ta requête Comme tu veux dormir, m'a-t-il dit gravement...., RAC., Plaid. I, 2.
Cydias, après avoir toussé, relevé sa manchette, étendu la main et ouvert les doigts, débite gravement ses pensées quintessenciées, LA BRUY., V.
Quand la gravité n'est que dans le maintien, comme il arrive très souvent, on dit gravement des inepties ; cette espèce de ridicule inspire de l'aversion, VOLT., Dict. phil. Grave.

2° Dangereusement, d'une manière à entraîner de fâcheuses conséquences. Il a été gravement malade. Il s'est gravement compromis.

3° Terme de musique. Il indique un mouvement lent, mais moins lent que le mouvement indiqué par lentement. On dit et on écrit plus ordinairement grave en italien.

ÉTYMOLOGIE
Grave, et le suffixe ment ; bourg. graiveman.

_____

GRAVETTE
	gra-vè-t' s. f.
Terme de pêche. Sorte de vers qui servent d'appât.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAVETTE. Ajoutez :

2° 
Gravette, dite aussi huître native, huître provenant des dépôts naturels qui se trouvent dans les eaux d'Arcachon, BOUCHON-BRANDELY, Journ. offic. 26 janv. 1877, p. 582, 1re col.
Une bonne partie [des huîtres] a été livrée à la consommation dans des conditions peu favorables à la vieille réputation des gravettes d'Arcachon, , ib. 18 mai 1876, p. 3389, 3e col.

_____

GRAVI, IE
	gra-vi, vie part. passé de gravir
Une pente raide et gravie à grand'peine.

_____

GRAVIDISME
	gra-vi-di-sm' s. m.
Terme de physiologie. Ensemble des conditions que présente la femme grosse, en ce qui concerne tant l'appareil générateur que les autres appareils.

ÉTYMOLOGIE
Gravide.

_____

GRAVIER
	gra-vié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gra-vié-z aigus s. m.

1° Gros sable mêlé de fort petits cailloux. 
Qu'est-ce en effet pour toi, grand monarque des Gaules, Qu'un tas de sable et de graviers ? Que faire de mon île ? il n'y croît que des saules, Et tu n'aimes que les lauriers, ROUBIN, Placet au roi pour les îles.
Un torrent débordé qui, d'un cours orageux, Roule plein de gravier sur un terrain fangeux, BOILEAU, Art p. I.
[Caligula] monstre aussi inconséquent qu'insensé, tu affectes le mépris pour les ouvrages de Sénèque, tu les appelles des amas de gravier sans ciment, et tu le veux faire mourir, DIDER., Claude et Nér. I, 5.

2° Petite pierre qui se trouve dans le sédiment des urines. 
Ce petit gravier s'étant mis là [dans les voies urinaires], il [Cromwell] est mort, PASC., Pens. div. 20, édit. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À cel cuntemple, li Philistien s'assemblerent à bataille senz numbre, cume li graviers ki est al rivage de mer, , Rois, p. 42.
XVe s. 
Le duc de Lancastre et le roi de Portugal vinrent à ce passage, pourtant que le gravier y est bon et ferme et sans peril, FROISS., II, III, 82.
XVIe s. 
Il usera de poissons de gravier, PARÉ, v, 26.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, gravî, grève ; provenç. gravier ; de grave 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GRAVIER (gra-vié), s. m. Nom donné à ceux qui, à Terre-Neuve, étalent au soleil la morue sur les graves ou grèves.

_____

GRAVIFIQUE
	gra-vi-fi-k' adj.
Terme de physique. Se dit de ce qui cause ou accroît la densité ou gravité d'un corps ou d'un système gravitant, navire ou ballon.
S. m. Dans l'ancienne physique, fluide hypothétique par lequel les newtoniens expliquaient les phénomènes de la pesanteur ou gravitation universelle. Le philosophe génevois Georges Lesage, écrivain original et de la bonne marque, a créé ce mot dans son Lucrèce newtonien.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gravis, pesant, et la finale ficus, qui vient de facere, faire.

_____

GRAVIMÈTRE
	gra-vi-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Sorte d'aréomètre servant à peser tous les liquides, par suite d'un lest additionnel, appelé plongeur, qu'on peut ajouter à sa partie inférieure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gravis, pesant, et mètre, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAVIMÈTRE. Ajoutez :

2° Appareil servant à mesurer la densité gravimétrique de la poudre.

_____

GRAVINCHON
	gra-vin-chon s. m.
Variété de prune des environs d'Amiens.

_____

GRAVISSET
	gra-vi-sè, GRAVISSON (gra-vison) ou GRAVISSEUR (gra-vi-seur)
 s. m.
Un des noms vulgaires du grimpereau.

ÉTYMOLOGIE
Gravir.

_____

GRAVITATIF, TIVE
	gra-vi-ta-tif, ti-v' adj.
Qui fait graviter. La force gravitative.

_____

GRAVITÉ
	gra-vi-té s. f.

1° Pesanteur. 
Le corps ne manque jamais de se situer de la manière la plus convenable pour se soutenir ; en sorte que les parties ont toujours un même centre de gravité, qu'on prend au juste, comme si on savait la mécanique, BOSSUET, Connaiss. II, 13.
La figure des corps ne change en rien leur gravité ; ce pouvoir de gravitation agit donc sur la nature interne des corps, et non en raison des superficies, VOLT., Phil. Newt. III, 11.
Centre de gravité, point d'un corps situé de telle façon qu'une force appliquée en ce point tiendra le corps en équilibre. 
De ta chute, ignorant, ne vois-tu pas les causes, Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté Ce que nous appelons centre de gravité ?, MOL., Femmes sav. III, 2.

2° Fig. Qualité d'une personne grave, ou d'une chose grave. 
Je marquerais tel endroit de Bocace qui eût fait perdre la gravité à ***, BALZ., Liv. VI, lett. 4.
....Le seigneur fait frapper de plus belle, Juge des coups et tient sa gravité, LA FONT., Paysan.
Le [un grave magistrat] voilà prêt à l'ouïr avec un respect exemplaire ; que le prédicateur vienne à paraître : si la nature lui a donné une voix enrouée et un tour de visage bizarre, que son barbier l'ait mal rasé.... je parie la perte de la gravité de notre sénateur, PASC., Pensées, art. III, 11, édit. LAHURE, 1860.
Hérodote : Ne serait-il pas temps que ton ombre eût un peu de gravité ? - Lucien : Gravité, j'en suis las à force d'en avoir vu, FÉN., Dial. des morts anc. 14.
Aussi [à l'origine] les lois et la morale étaient-elles en vers ; sur ce pied-là, l'origine de la poésie est bien plus sérieuse que l'on ne croit d'ordinaire, et les muses sont bien sorties de leur première gravité, FONTEN., Oracl. II, 5.
Saint Ambroise, dans l'endroit même où il recommande que le discours d'un ecclésiastique soit pur, simple, clair, plein de poids et de gravité...., ROLLIN, Traité des Ét. IV, 2.
Le duc de la Rochefoucauld a dit que la gravité est un mystère du corps, inventé pour cacher les défauts de l'esprit ; sans examiner si cette expression mystère du corps est naturelle et juste, il suffit de remarquer que la réflexion est vraie pour tous ceux qui affectent de la gravité, mais non pour ceux qui ont dans l'occasion une gravité convenable à la place qu'ils tiennent, au lieu où ils sont, aux matières qu'on traite, VOLT., Dict. phil. Grave.
Cette fausse gravité sous laquelle se cachent toujours la petitesse et l'ignorance, ID., Mahomet, Lettre.
La sévérité de leurs caractères et la gravité de leur maintien, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 290, dans POUGENS.
Qualité du style grave. 
Il y a de la gravité dans le style ; Tite Live, de Thou, ont écrit avec gravité, VOLT., Dict. phil. Grave.

3° Importance. La gravité du sujet. La gravité des circonstances. Ces motifs ont beaucoup de gravité.

4° Caractère dangereux. La gravité d'une maladie, d'une blessure. Gravité d'une faute.

5° Il se dit d'un son par rapport aux sons plus élevés. La gravité d'un son. La gravité de la voix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour toutes les gravités [griefs, difficultés] dont l'on m'a usé, a esté de me refuser de demourer en sa compaignie avecques troys femmes, MARGUER., Lett. 47.
Brennus s'esmerveilla fort, quand il veit ces hommes assis dedans leurs chaires en gravité, sans mot dire, AMYOT, Cam. 40.
Ce qu'est le mouvement au ciel qui tout dispose, La lumiere au soleil, au plomb la gravité, DESPORTES, Diane, II, 75.
-ÉTYM. Provenç. gravitat ; espagn. gravedad ; ital. gravità ; du lat. gravitatem, de gravis, grave 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAVITÉ. Ajoutez : - REM. La force appliquée au centre de gravité pour le tenir en équilibre doit être verticale, car, si elle est oblique, il n'y aura pas équilibre ; et suffisante, car, si elle ne l'est pas, il n'y aura pas non plus équilibre. Ces deux conditions ne sont pas énoncées dans l'article. Aussi la définition complète du centre de gravité est : Point par lequel passe constamment la résultante des poids des molécules qui composent un corps quelle que soit la position donnée à ce corps ; il y a équilibre toutes les fois que la verticale du centre de gravité passe par le point d'appui ou de suspension.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIe s. 
Johans, li honorables hom, en cest borc gardanz lo liu des provoz, nos savons de queile veriteit et de queile graviteit il est, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 269.

_____

GRAVOIR
	gra-voir s. m.
Outil avec lequel le lunetier pratique une rainure dans le châssis d'une lunette, pour y insérer les verres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une gravouere [petit ustensile qui servait à faire la raie des cheveux] de cristal, garnie d'or, DE LA BORDE, Émaux, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Graver.

_____

GRAVURE
	gra-vu-r' s. f.

1° L'art de graver. Gravure sur acier, sur bois. 
La gravure en estampes, inventée à Florence au milieu du XVe siècle, était un art nouveau qui était alors dans sa perfection, VOLT., Moeurs, 121.
Il est bien singulier et bien fâcheux que les Grecs, qui avaient la gravure en pierre fine, n'aient pas songé à la gravure en cuivre, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 354, dans POUGENS.
La gravure tue le peintre qui n'est que coloriste ; la traduction tue l'auteur qui n'a que du style, ID., ib. p. 356.
La gravure serrée peint mieux, donne de la douceur, la gravure lâche alourdit, ôte la souplesse et fatigue l'oeil, ID., ib. p. 358.
La gravure noire consiste à couvrir toute une surface de petit points noirs qu'on adoucit, affaiblit, amatit, efface, ID., ib. p. 361.
La gravure au crayon est l'art d'imiter les dessins au crayon ; belle invention qui a sur tous les genres de gravure l'avantage de fournir des exemples à copier aux élèves, ID., ib. p. 361.
Je ne dirai de la gravure en médaille qu'une chose, c'est que la gloire des souverains est intéressée à l'encourager, ID., ib. p. 362.
Les graveurs se muitiplient à l'infini, et la gravure s'en va, ID., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 135.
Gravure numismatique, gravure en taille douce d'après le relief.
Gravure mate, gravure qui est produite sur verre et sur cristal et qui est un dépoli.

2° L'ouvrage du graveur. La gravure de ces planches est fort soignée.

3° Estampe. Une gravure avant la lettre. Un marchand de gravures.

4° Terme d'architecture. Nom donné à tout ouvrage de sculpture de peu de profondeur.

5° Terme de cordonnier. Rainure faite autour de la semelle, et dans laquelle on couche des points.

6° Terme de boucherie. Gravure ou écusson chez la vache, voy. ÉCUSSON.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme, après avoir avalé le bon vin d'une belle coupe, nous en considerons les graveures et l'ouvrage, MONT., IV, 129.

ÉTYMOLOGIE
Graver. 
Au XIVe siècle on trouve graveure avec le sens de crevasse, DU CANGE, crebadura.

_____

GRAZIOSO
	gra-tsi-o-zoTerme de musique. Mot italien indiquant une exécution douce et gracieuse, et un mouvement tenant à fois de l'andante et de l'andantino. Andante grazioso.

ÉTYMOLOGIE
Ital. grazioso, gracieux.

_____

GRÉAGE
	gré-a-j' s. m.
Terme de marine. Action de gréer un navire.

ÉTYMOLOGIE
Gréer.

_____

GRÉBICHE
	gré-bi-ch' s. f.
Sorte de portefeuille ou reliure volante, avec des fils tendus le long du dos, où l'on passe des cahiers à volonté.

_____

GRÉCISANT
	gré-si-zan s. m.
Celui qui est attaché aux usages des Grecs en matière de religion.
Défendant la messe en langue et en caractères slavons contre les attaques des grécisants, , Journ. offic. 23 mai 1876, p. 3543, 1re col.

_____

GRÉCISER
	gré-si-zé
1° V. a. Donner une forme grecque à un mot d'une autre langue. 
Ils [les Romains] n'ont pas imaginé que le boeuf sauvage décrit par Aristote sous le nom de bonasus pouvait être l'un ou l'autre de ces boeufs, dont ils venaient de latiniser et de gréciser les noms germains, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 56, dans POUGENS.

2° V. n. Affecter d'employer des locutions grecques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Greciser, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Grec. 
On disait aussi grecaniser : Le tout sans grecaniser ou latiniser, permettez-moi d'ainsi le dire, PASQUIER, Recherches, t. VIII, p. 657, dans LACURNE.

_____

GRÉCISTE
	gré-si-st' s. m.
Synonyme très peu usité d'helléniste.

_____

GRÉCOLISER
	gré-ko-li-zé v. n.
Terme de marine de la Méditerranée. Se tourner du côté du vent appelé vent grec.

_____

GRÉCO-SLAVE
	gré-ko-sla-v' adj.
Qui appartient aux Grecs et aux Slaves.
L'alphabet gréco-slave est composé de deux éléments ; d'abord on y trouve toutes les lettres grecques qui sont propres à rendre les sons slaves ; puis on y a ajouté des caractères spéciaux pour exprimer les sons que l'alphabet grec ne saurait rendre et qu'il rendrait à l'aide de deux lettres, , Journ. offic. 23 mai 1876, p. 3543, 2e col.

_____

GRECQUER
	grè-ké v. a.
Terme de relieur. Couper avec la grecque un livre sur le dos après qu'on l'a cousu, afin d'y placer les nerfs, en sorte qu'ils ne paraissent point en dehors quand le livre est tout à fait relié. 
On a trouvé plus agréables les reliures à la grecque et à dos brisé.... on n'abandonnera jamais entièrement cette méthode de grecquer les livres et de les coudre à deux ou trois cahiers, parce qu'un livre grecqué est beaucoup plus aisé à coudre que celui qui ne l'est pas, en ce que les trous pour passer l'aiguille sont tous faits, LESNÉ, la Reliure, p. 115.
Ils grecquent jusqu'à trois ou quatre lignes de profondeur....[des livres] grecqués jusqu'à la lettre, ID., ib. p. 124.

_____

GREDIN, INE
	gre-din, di-n' s. m. et f.
Sorte de petit chien à longs poils. 
Le grand et le petit épagneul, qui ne diffèrent que par la taille, transportés en Angleterre, ont changé de couleur du blanc au noir, et sont devenus, par l'influence du climat, grand et petit gredins, auxquels on doit joindre le pyrame, qui n'est qu'un gredin noir comme les autres, mais marqué de feu aux quatre pattes, aux yeux et au museau, BUFF., Quadrup. t. I, p. 369.
Cette petite chienne était âgée de treize ans, et avait eu pour mère une gredine toute noire, ID., ib. t. XII, p. 215.
Un beau jour je quittai madame et ses gredins, SAURIN, l'Anglomane, sc. 1.

_____

GREDINERIE
	gre-di-ne-rie s. f.
Terme familier. Action de gredin, bassesse.

ÉTYMOLOGIE
Grediner.

_____

GRÉEMENT ou GRÉMENT
	gré-man s. m.

1° Terme de marine. L'ensemble de tous les cordages ou manoeuvres soit courantes, soit dormantes, qu'il est nécessaire de placer et qui sont actuellement en service dans un bâtiment. Le feu de l'ennemi avait fortement endommagé notre grément.
On dit dans un sens analogue : le gréement d'un mât, d'une vergue, d'une chaloupe.
Cordages nécessaires au service d'une bouche à feu, d'une pompe.

2° Art, action de gréer les bâtiments. Traité du gréement. Le gréement de ce navire est achevé.

3° Manière de gréer. Les goëlettes ont un gréement particulier.

ÉTYMOLOGIE
Gréer.

_____

GRÉER
	gré-é, je gréais, nous gréions, vous gréiez ; que je grée, que nous gréions, que vous gréiez
 v. a.
Terme de marine. Garnir un bâtiment de voiles, poulies, manoeuvres, etc. dont il a besoin pour naviguer. Gréer un brick.
Par extension. Gréer un mât, une vergue.
On dit d'un navire qu'il grée des perroquets, des cacatois, des bonnettes, lorsqu'il est gréé ou disposé pour porter des perroquets, des cacatois, des bonnettes.
Fig. Se gréer, v. réfl. Travailler à se bien gréer, employer son argent à acheter du linge, des vêtements.

ÉTYMOLOGIE
Néerl. gereide, gerei, appareil ; allem. gereiten, préparer ; mots dérivés d'un radical red ou reit, qui signifie disposer.

_____

GRÉEUR
	gré-eur s. m.
Ouvrier qui grée les bâtiments.

_____

GREFFE
	grè-f' s. m.

1° Le lieu d'un tribunal où l'on dépose les minutes des actes de procédure, et où se font certaines déclarations, certains dépôts. Mettre un arrêt au greffe pour l'expédier. Produire au greffe. Mettre sa production au greffe. Droit de greffe. 
La famille en pâlit, et vit en frémissant Dans la poudre du greffe un poëte naissant, BOILEAU, Épître v.
Fig.
Le Mercure me paraît le greffe où cette lettre doit être déposée, VOLT., Lett. La Harpe, 10 avril 1773.

2° Anciennement, droits, émoluments qu'on tirait du greffe. Avoir les greffes de tel lieu.
Greffe du gros, greffe où l'on expédiait les grosses.

ÉTYMOLOGIE
Grefe était un mot très usité dans l'ancienne langue et signifiant poinçon à écrire. De la signification de poinçon à écrire, on a passé à celle de lieu où l'on écrit, où l'on conserve ce qui est écrit. Grefe vient du latin graphium, poinçon à écrire, qui est le grec, écrire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GREFFE, s. m. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Que Lievins A-la-Tache et Philippe La Barbe, nos compaignons, greffiers à present de nostredit eschevinage, aident et confortent ledit Lambert.... à cause de l'office dudit graiffe (1378), VARIN, Arch. administr. de la ville de Reims, t. III, p. 464.

_____

GREFFÉ, ÉE
	grè-fé, fée part. passé de greffer
Inséré par greffe. Un poirier greffé sur coignassier. 
Un citron gros comme un pois, greffé par son pédicule sur un oranger, y prend tout son accroissement et y conserve tous les caractères propres au citron, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 435, dans POUGENS.

_____

GREFFEUR
	grè-feur s. m.
Celui qui greffe, qui sait greffer.

_____

GREFFOIR
	grè-foir s. m.
Instrument pour greffer, qui est une espèce de petit couteau à lame mince et bien tranchante ; le manche en est terminé par une spatule d'ivoire ou d'un bois très dur.

ÉTYMOLOGIE
Greffer.

_____

GRÉGAIRE
	gré-ghê-r' adj.
Terme de zoologie. Animaux grégaires, animaux qui vivent par troupes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gregarius, de grex, gregis, troupeau.

_____

GRÉGALADE
	gré-ga-la-d' s. f.
Sur la Méditerranée, coup de vent du nord-est, dit vent grec.

ÉTYMOLOGIE
Grégalade se décompose en grecal, adjectif fictif dérivé de grec (vent grec), et la finale ade qui indique l'action.

_____

GRÉGE
	grè-j' adj.
Soie grége, celle que l'on tire directement des cocons en les dévidant.
Substantivement.
Ces gréges [soies gréges fournies par le cocon du ver à soie de l'ailante] ne sont pas encore tout à fait propres aux usages de l'industrie, parce qu'il reste à organiser des instruments pour associer plusieurs brins au moyen d'une certaine torsion et pour les mouliner, GUÉRIN-MÉNEVILLE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 1258.
On dit aussi le fil grége.

ÉTYMOLOGIE
Génev. soie grèze ; de l'ital. seta greggia. Greggio ou grezzo signifie brut en italien, et s'applique au métal tel qu'il sort de la mine ; on en comprend l'application à la soie telle qu'elle sort du cocon ; l'origine de greggio est inconnue.

_____

GRÉGORIEN, IENNE
	gré-go-riin, riè-n' adj.

1° Chant grégorien, le plain-chant d'Église, parce que l'invention en est attribuée au pape Grégoire 1er.
Se dit aussi du rit établi par Grégoire 1er pour les sacrements, les bénédictions, etc. Office grégorien.

2° Calendrier grégorien, réformation de l'ancien calendrier, faite par l'ordre du pape Grégoire XIII, en 1582.

3° Eau grégorienne, mélange d'eau, de vin et de cendre, qui sert à purifier les églises polluées.

4° Code grégorien. 
Deux jurisconsultes, Grégoire et Hermogène, firent un recueil de droit, qu'on appella de leur nom code grégorien et code hermogénien ; c'était une collection des constitutions des empereurs depuis Adrien jusqu'à Dioclétien et Maximien en 306, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part. ch. 2, art. 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Gregorius, nom propre, dérivé du grec signifiant, être éveillé, et signifiant proprement vigilant.

_____

GRÈGUE
	grè-gh' s. f.
Haut-de-chausses, culotte ; on ne le dit plus qu'au pluriel. 
Dont le rabat est sale et la chausse rompue, Ses grègues aux genoux, au coude son pourpoint, RÉGNIER, Sat. II.
Tirer ses grègues, s'enfuir. 
.... Le galant aussitôt Tire ses grègues, gagne au haut, LA FONT., Fabl. II, 25.
Populairement. Laisser ses grègues, mourir.
Il a bien mis de l'argent dans ses grègues, il s'est enrichi.
Avoir de l'argent en grègue, avoir de l'argent en poche, n'être jamais sans beaucoup d'argent.
Il en a dans ses grègues, se dit d'un homme à qui il est arrivé quelque accident fâcheux.

REMARQUE
Aujourd'hui que le mot grègue est peu connu, bien des gens y substituent le mot guêtre ; ce qui fait presque partout un contre-sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À la fin on s'est mis à en faire [des chausses] sans brayette, que les uns ont appelé chausses à la gregesque ou à la guarguesque, les autres, tout en un mot, gregesque ou gargesque, ou garguesque, H. EST., Lang. fr. ital. p. 212, dans MÉNAGE, au mot grègues.

ÉTYMOLOGIE
Normand, gargache, culotte ; de l'ital. grechesco (en provençal grezesc, en catalan greguesc), à la grecque ; des gregues ou greguesques étaient proprement des chausses à la grecque, comme il y en avait alors à l'italienne, à la napolitaine, etc. Grechesco est dérivé de greco, grec.

_____

GRÊLANT
	grê-lan adj. m.
Usité anciennement dans la gabelle en cette locution : à minot grêlant, à minot duquel on a fait tomber avec la racloire l'excédant du sel, Lettres pat. du 1er sept. 1696 (ainsi dit sans doute, parce que le grain tombe comme la grêle lorsqu'on fait cette opération).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRÊLANT, ANTE (grê-lan, lan-t'), adj. Où il grêle. 
Cette année 1850 fut particulièrement grêlante,

_____

GRÊLE
	grê-l' adj.

1° Long et menu. Une tige grêle. Des jambes grêles. 
Venez, boucs méchants, Psylles aux corps grêles, Aspioles frêles, Comme un flot de grêles, Fondre dans ces champs, V. HUGO, Bal. 14.
Terme d'anatomie. Intestin grêle, la portion d'intestin qui s'étend depuis l'estomac jusqu'au caecum exclusivement.
Muscles grêles, nom de certains muscles minces et longs.

2° Par extension, se dit de ce qui est chétif, non suffisamment plein ou développé. Une physionomie grêle. 
Il y a toujours quelque chose de grêle dans notre architecture, quand nous visons à l'élégance, ou de pesant quand nous prétendons à la majesté, CHATEAUBR., Itin. 1re part.

3° Se dit d'une voix aiguë et faible. 
M. d'Alembert, avec sa petite voix grêle, est un excellent lecteur, VOLT., Lett. Laharpe, 4 sept. 1771.
La voix grêle des cymbales Se mêlait par intervalles Aux bruits de la grande mer, V. HUGO, Orient. 1.
Ton grêle, le ton le plus haut d'un cor ou d'une trompette.
Substantivement en ce sens. Sonner du grêle ou sonner grêle.

4° S. f. Lame d'acier plate et dentelée, dont le tabletier se sert pour grêler.

SYNONYME
GRÊLE, FLUET. Celui qui est fluet est mince, celui qui est grêle l'est aussi ; mais le fluet l'est de sa nature et sans que cela indique aucun amoindrissement ou dépérissement ; la belette est fluette. Au lieu que, chez le grêle, il y a disproportion, amoindrissement, amaigrissement : des membres grêles sont des membres qui devraient être plus gros, vu l'âge du sujet.

HISTORIQUE
XIe s. 
Graisles es flans et larges les costez, , Ch. de Rol. CCXXVII.
XIIe s. 
Venim et pourreture grant merveille vomi, Et jut moult longuement ; tous greilles sus sailli ; Par les mains al saint humme de s'enferté [de sa maladie] guari, , Th. le mart. 94.
Trois fois le sonne [un cor] et en grelle et en gros, , Charrois de Nymes.
XIIIe s. 
Renart fu grelles et menus, Muciez estoit derier la porte, , Ren. 3670.
XIVe s. 
Avoir la vois acue ou grelle, ORESME, Eth. 125.
User de perdris, de faisans, de petis oiseaux champestres o [avec] grelle bec, H. DE MONDEVILLE, f° 95, verso.
Le gros du cuer et sa rachine est en haut, et le grelle en bas, ID., f° 23, verso.
XVe s. 
Je n'y entens ne gros ne gresle, , Patelin, v. 1030.
XVIe s. 
Torquato Tassc, en la comparaison qu'il faict de la France à l'Italie, dict avoir remarqué cela, que nous avons les jambes plus grailes que les gentilshommes italiens, et en attribue la cause à ce que nous sommes continueilement à cheval, MONT., IV, 190.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, grêie ; provenç. graile ; anc. esp grácil ; ital. gracile ; du lat. gracilis, qui a l'accent sur gra.

_____

GRÊLE
	grê-l' s. m.
Houille en morceaux gros comme des oeufs.

_____

GRÊLEAU
	grê-lô s. m.
Terme d'eaux et forêts. Baliveau au-dessous d'un mètre de tour (forêt d'Orléans).

ÉTYMOLOGIE
Dimmutif de grêle 1.

_____

GRÊLER
	grê-lé v. a.

1° Arrondir les dents d'un peigne sur toute leur longueur.

2° Réduire la cire en lanières ou rubans, afin de rendre le blanchiment plus facile. On dit aussi grelouer.

ÉTYMOLOGIE
Grêle 1.

_____

GRÊLET, ETTE
	grê-lè, lè-t' adj.
Qui est un peu grêle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'embonpoint j'aime et j'aime la grelette, YVER, p. 627.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grêle 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. GRÊLET (grê-lè), s. m. 
Nom, dans le Jura, des baquets à traire le lait, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 282.

_____

GRÊLIER
	grê-lié s. m.
Ancienne pièce d'artillerie qu'on chargeait de balles et de ferrailles, et qui en chassait comme une grêle, lorsqu'elle était tirée.

ÉTYMOLOGIE
Grêle 2.

_____

GRÊLOIR
	grê-loir, s. m. ou GRÊLOIRE (grêloi-r')
 s. f.
Vase de fer-blanc percé de trous, pour grêler la cire.

ÉTYMOLOGIE
Grêler 2.

_____

GRELOT
	gre-lo ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des grelo-z assourdissants ; grelots rime avec repos, travaux, etc. s. m.

1° Petite boule de métal creuse et percée de trous, renfermant un morceau de métal mobile qui la fait résonner dès qu'on la remue. Les grelots d'un cheval. 
Dès l'abord leur doyen [des rats], personne fort prudente, Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, Attacher un grelot au cou de Rodilard, LA FONT., Fabl. II, 2.
La difficulté fut d'attacher le grelot ; L'un dit : je n'y vais point, je ne suis pas si sot, ID., ib.
À l'heure où l'on entend lentement revenir Les grelots du troupeau qui bêle, V. HUGO, Orient. 21.
Fig. et familièrement. Attacher le grelot, faire la première tentative dans une affaire hasardeuse. 
Quand ce fut à attacher le grelot [demander le tabouret pour sa femme], il [Séguier] demeura court et n'osa, SAINT-SIMON, 70, 155.
Trembler le grelot, trembler si fort que les dents claquent l'une contre l'autre.

2° Insigne que porte la marotte de la folie.
Un fou reçoit ses grelots et sa marotte en cérémonie, VOLT., Dial. XXIV, 10.
Cet asile Où tant de fois le vaudeville A renouvelé ses grelots, BÉRANG., Acad.
et Cav Des erreurs de l'humaine espèce Dieu veut que chacun ait son lot ; Même au manteau de la sagesse La folie attache un grelot, ID., Couplet.

3° Terme de botanique. Fleurs en grelot, fleurs qui ont la forme d'un grelot.

4° Espèce de clochette qui termine la queue du serpent à sonnettes.

5° Fil au grelot, espèce de fil qui se tire de Doort en Hollande et qui sert à broder les toiles fines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pendant que ces pauvres nyais sont là à trembler le grelot, , Dialogues de Tahureau, p. 21, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît être un diminutif de l'ancien français grele ou graile, son grêle, et aussi trompette. Diez préfère le latin crotalum, petite sonnette, à cause du sens de grelotter, claquer des dents. Jaubert, dans son Glossaire, cite les mots du Berry grelaud, creux, vide, grelôt, grelaud, petit pot de terre, et il croit que grelot vient de là ; ces mots du Berry proviennent sans doute de graal, vase (voy. ce mot). 
Saint-Gelais a dit : trembler le grelet : Minuict est pieça sonné ; Par Dieu, c'est bien promené : Je fay bien de leur vallet, D'icy trembler le grelet, ST-GELAIS, 227.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRELOT. Ajoutez :

6° Bouton grelot, sorte de bouton en forme de grelot.
Jaquette demi-ajustée en drap vert finance, croisant sur la poitrine et garnie de dix boutons grelots en étain, cinq de chaque côté également espacés, , Règlement des forêts, 5 juill. 1875, art. 9.

_____

GRELOTTER
	gre-lo-té v. n.
Trembler de froid. 
C'est moi qui lui avais fait cacher sa chemise et ses habits tandis qu'il se baignait, et qui fus cause qu'il fut obligé de grelotter dans la rivière pendant tout le souper qui se faisait à ses dépens, DANCOURT, Retour des officiers, sc. 5.
On dit que c'est bien pis en Italie ; les maisons n'y sont faites que pour respirer le frais ; et, quand les gelées viennent, toute la nation grelotte, VOLT., Lett. Mme Denis, 18 janv. 1752.
Les malheureux se traînent encore en grelottant, jusqu'à ce que la neige, qui s'attache sous leurs pieds en forme de pierre, quelque débris, une branche, ou le corps de l'un de leurs compagnons les fasse trébucher et tomber, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
Fig.
Il [Béranger] grelottait dans sa coquille, Quand d'un luth je lui fis l'octroi, BÉRANG., Épitaphe.
On dit quelquefois, par une sorte de construction active, grelotter la fièvre, comme on dit trembler la fièvre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Les verbes qui ont un radical terminé par ot ne prennent généralement qu'un t ; les exceptions, non justifiées d'ailleurs, sont garrotter, gigotter, grelotter, trotter et quelques autres ; il faudrait tout écrire par un seul t.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un sergent qui estoit venu pour me faire allumer la meche, me voyant greloter comme les autres, me fit offre de son echarpe, D'AUB., Vie.

ÉTYMOLOGIE
Grelot ; le claquement des dents de l'homme qui grelotte étant comparé au son d'un grelot. Génev. greboler, greuler ; Savoie, grevoler, dauphinois, gromolà.

_____

GRELOUER
	gre-lou-é v. a.
Synonyme de grêler 2.

_____

GRÉMENT
	gré-man s. m.
Voy. GRÉEMENT.

_____

GRÉMIL
	gré-mil s. m.
Plante de la famille des borraginées, à graines nettes et très dures. Grémil officinal, dit aussi herbe aux perles, lithospermum officinale, L. ; gremil des champs, lithospermum arvense, L.

ÉTYMOLOGIE
On tire ce mot de granum milii, grain de mil, à cause de ses graines. Mais Ménage signale la forme de grenil, et Lehéricher, Flore popul. de Normandie, addit. p. 6, pense que grenil vient de ce que la graine est la partie la plus caractéristique de cette plante.

_____

GRENACHE
	gre-na-ch' s. m.
Grenache blanc, grenache noir, cépages estimés des Pyrénées orientales, d'origine espagnole.
Vin de grenache, vin de liqueur que l'on fait avec le grenache.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Garnache deux quartes, c'est à deux personnes une chopine, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
De l'isle de Candie il leur venoit très bonnes malvoisies et grenaches, FROISS., liv. IV, p. 81, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'avois du tout laissé le creneche ; mais j'ay esté contrainte de le reprendre, quant c'est venu sur le terme des trois mois [de grossesse], MARG., Lett. 149.

ÉTYMOLOGIE
Le grenache paraît originairement un vin grec ; on ne sait l'origine de ce mot.

_____

GRENADIER
	gre-na-dié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gre-na-dié-z en fleur s. m.

1° Arbre originaire d'Afrique, de la famille des myrtacées, qui produit les grenades (punica granatum, L.) ; l'écorce de la racine est employée avec succès contre le ténia.

2° Autrefois, soldat qui était chargé de lancer à la main les grenades dont il allumait la mèche. 
On nous avait trop tôt mandé la prise de l'ouvrage à cornes ; il ne fut attaqué pour la première fois qu'avant-hier, encore fut-il abandonné un moment après par les grenadiers du régiment des gardes, qui s'épouvantèrent mal à propos et que leurs officiers ne purent retenir même en leur présentant l'épée nue, comme pour les percer, RAC., Lett. à Boileau, 3 avril 1691.
Louis XIV institua les grenadiers, d'abord au nombre de quatre par compagnie dans le régiment du roi, ensuite il forma une compagnie de grenadiers dans chaque régiment d'infanterie, VOLT., Louis XIV, 29.
Aujourd'hui, soldat d'élite qui forme la première compagnie des bataillons d'infanterie, et qui est d'une taille élevée.
Soldat de bataillons appartenant à la garde et composés d'hommes d'élite et de haute taille. 
L'empereur appelle aussitôt deux grenadiers de sa garde, il les place à sa table, près de lui, il leur fait commencer l'épreuve de cette nourriture ainsi préparée [bouillie de seigle préalablement grillé] ; elle leur réussit mal, quoiqu'il y eût ajouté de son propre vin, qu'il leur versa lui-même, SÉGUR, Hist. de Nap. V, 2.
Jurer comme un grenadier, jurer à tout propos.
C'est un grenadier, un vrai grenadier, se dit d'une femme de haute taille qui a les manières libres et hardies.
Adjectivement. 
Quant au maintien soldatesque et au ton grenadier, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
L'air grenadier, la voix forte, ID., Conf. I.

3° Autrefois, compagnie de grenadiers montés, créée par Louis XIV, laquelle servait avec la maison du roi et marchait en tête. 
Celui qui le tua était un des grenadiers à cheval, nommé Sans-raison ; voilà un vrai nom de grenadier.... les ennemis envoyèrent demander le corps, qui leur fut rendu ; et le grenadier Sans-raison rendit aussi les trente-cinq pistoles qu'il avait prises au mort, en disant : Tenez, voilà son argent, dont je ne veux point ; les grenadiers ne mettent la main sur les gens que pour les tuer, RAC., Lett. à Boileau, 15 juin 1692.
Sous Napoléon 1er, corps de cavalerie de la garde portant des bonnets à poil.

4° Terme de pêche. Grand bouteux pour prendre les chevrettes, dites aussi grenades.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En mesme temps que le jujubier, faut planter le grenadier, O. DE SERRES, 696.

ÉTYMOLOGIE
Grenade.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRENADIER. Ajoutez : - REM. Le corps de cavalerie de la garde impériale, portant des bonnets à poil et dit grenadiers à cheval, était non pas de notre temps, mais du premier empire.

_____

GRENADILLE
	gre-na-di-ll', ll mouillées, et non gre-na-di-ye s. f.
Plante d'Amérique, dite aussi fleur de la passion, dont les semences ont le goût de la grenade, passiflora caerulea, L., famille des passiflorées (dicotylédones périgynes).

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grenade, à cause que le fruit ressemble à la grenade.

_____

GRENADINE
	gre-na-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe cristallisable, qu'on extrait de l'écorce et de la racine du grenadier.

ÉTYMOLOGIE
Grenade, et la finale ine, qui indique un principe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GRENADINE. Ajoutez :

2° Sirop de grenade, qu'on sert dans les cafés.

_____

GRENAGE
	gre-na-j' s. m.

1° Action de grener la poudre de guerre et de chasse.

2° État du sucre, quand il cristallise en cristaux plus ou moins divisés.

ÉTYMOLOGIE
Grener.

_____

GRENAILLÉ, ÉE
	gre-nâ-llé, llée, ll mouillées part. passé de grenailler
Du plomb grenaillé.

_____

GRENAILLER
	gre-nâ-llé, ll mouillées, et non gre-nâ-yé v. a.
Mettre un métal en petits grains.

ÉTYMOLOGIE
Grenaille.

_____

GRENAISON
	gre-nê-zon s. f.
Terme rural. Formation de la graine dans les plantes. La grenaison du blé.

ÉTYMOLOGIE
Grener.

_____

GRENAT
	gre-na ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des gre-na-z éclatants s. m.

1° Pierre fine, ferrugineuse, plus dure que le quartz hyalin, affectant la forme d'un rhomboïde à douze faces, ayant une couleur d'un rouge de vin penchant tantôt vers le violet, tantôt vers l'orangé et qu'on a comparé au rouge de la grenade, manquant la plupart du temps de transparence.
Faux grenat, cristal d'un rouge obscur.

2° Sorte de toile damassée.

3° Espèce de colibri.

4° Dit pour grenade, crevette, voy. GRENADE n° 5.

5° Nom donné jadis, dans le commerce des drogues, à l'écorce des citrons étreinte pour en tirer le jus.
Grenas ou citrons étreints, le cent pesant estimé 100 livres, , Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Y faut [manque] deux perles et huit grenez, DU CANGE, grenatus.
XVe s. 
Un grant grenat, taillé en maniere d'une croix double, DE LA BORDE, Émaux, p. 334.
XVIe s. 
Tu trouveras des lapidaires qui feront de fort belle couleur de ruby et de grenad, de quelque sang de dragon ou autre matiere, PALISSY, 289.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. granat, s. m. et granada, s. f. ; catal. granat ; espagn. granate ; port. granada ; ital. granato ; du lat. granatum (voy. GRENADE), à cause de la couleur de cette pierre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRENAT. Ajoutez :

6° 
Grenat, substance secondaire impure et fournie par la fabrication de la fuchsine ; ce grenat, jadis sans valeur commerciale, se vend aujourd'hui très cher,, E. BOUCHUT, Journ. offic. 7 avril 1877, p. 2719, 1re col.

_____

GRENAUT
	gre-nô s. m.
Poisson à fort grosse tête.

REMARQUE
Ce mot, qui ne se trouve pas dans les dictionnaires d'histoire naturelle, est sans doute un nom local, et l'on ne peut distinguer ce poisson entre tous les poissons à grosse tète,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRENAUT. Ajoutez : - ÉTYM. Granau, dans Honnorat, Dict. prov. ; grano, dans Risso. Ce sont, d'après ces auteurs, les noms du trigla cuculus, le grondin rouget, nom exprimant, d'après Honnorat le grondement, d'après Roulin la couleur rouge, qui se dit grano en espagnol.

_____

GRENELÉ, ÉE
	grè-ne-lé, lée part. passé de greneler
Une peau grenelée.

_____

GRENER
	gre-né. La syllabe gre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : le blé grène, grènera
1° V. n. Produire de la graine, rendre beaucoup de grains. Les blés ont bien grené cette année.
Dans les terroirs froids et humides, le basilic, le persil de Macédoine ne grènent pas, ou plutôt grènent si tard, que leur graine ne saurait mûrir, LA QUINTINYE, Jardins, t. I, dans RICHELET.

2° Faire grener les cocons de vers à soie, laisser la chrysalide se changer en papillon, les papillons sortir et faire des oeufs qu on nomme graine.

3° V. a. Réduire en petits grains. Grener du tabac.
Convertir en petits grains, en parlant d'une poudre qu'on met préalablement en pâte. Grener la poudre de guerre.
Grener le sel, le raffiner pour le réduire en sel blanc.

4° Grener une peau, la rendre grenue.

5° Se grener, v. réfl. On dit que le sel se grène, quand la superficie des marais se cristallise aux rayons du soleil et prend cette figure à plusieurs angles qu'on nomme grain de sel.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li rosier en mai florist et graine, , Couci, XI.
XIIIe s. 
La vie [mondaine] C'est l'arbre qui tost se desfruite ; C'est ly espis qui point ne graine, J. DE MEUNG, Tr. 1234.
XVIe s. 
Faire grener les papillons sur du papier, n'est le profit de l'oeuvre, parce qu'on n'en peut oster la graine qu'en rasclant avec un cousteau, dont beaucoup s'en casse, O. DE SERRES, 491.
Le temps de grener [faire paisson] en bois et forest commence à la sainct Remy et dure jusqu'à la sainct André, , Coust. génér. t. I, p. 210.

ÉTYMOLOGIE
Graine ; provenç. et espagn. granar ; ital. granare.

_____

GRENETER
	grè-ne-té. Le t se double quand la voyelle qui suit est muette : je grenette v. a.

1° Faire le grain sur le cuir avec un fer chaud.

2° Enrichir d'ornements en forme de grains.
Dans le moyen âge, travail greneté, ou, substantivement, greneté, travail fin qui formait le fond des dessins ciselés en vignettes ; de là l'expression : greneté de vignetures, DE LA BORDE, Émaux, p. 335.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un hanap d'or, ciselé à costes par dehors et l'aiguiere de mesme, ledit hanap greneté, DE LA BORDE, Émaux, p. 335.

ÉTYMOLOGIE
Grenette, dimin. de graine ou de grain.

_____

GRÈNETIER, IÈRE
	grè-ne-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend des graines. Marchand grènetier.

2° Anciennement, officier au grenier à sel, qui jugeait, en première instance, des différends relatifs aux gabelles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si nos grenetiers [officiers des greniers à sel] ont besoing de bois pour les reparations de nos chastiaux, il ne le pourront prenre en nos forez, fors que par la main des dits mestres, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 249.
XVe s. 
Et voit on communement que, quand un jeune homme vient au service d'un general recepveur ou grenetier [officier de greniers à sel], jasoit ce qu'il fut de petit estat et de peu de science, en peu de temps il est fait riche, et maine grand et excessif estat, et achete grans offices et heritages à vos despens [du roi], MONSTREL., ch. 99, p. 159, dans LACURNE.
XVIe s. 
La grenetiere et soigneuse fourmy, , Nuits de Straparole, t. I, p. 335, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Grenette, dimin. de graine ou de grain

_____

GRÈNETIS
	grè-ne-tî s. m.
Nom d'un petit cordon, en forme de grain, qui enferme les légendes des monnaies, des médailles. Le grènetis d'une pièce empêche de la rogner.
Poinçon qui sert à marquer ces petits grains.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour une coupe d'or semée de greneiz de pierreries, de perles et d'esmaux, DE LABORDE, Emaux, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Grainet, diminutif fictif de grain.

_____

GRENETTE
	gre-nè-t' s. f.

1° Grains de poudre qui restent sur le tamis lorsqu'on passe la poudre sèche.

2° Grenette, ou grenettes, ou graine d'Avignon, nom donné aux baies du nerprun des teinturiers. C'est en pharmacie et comme purgatives que ces baies portent le nom de graines d'Avignon.

3° Au plur. Grenettes, petites graines qu'on fabrique à Avignon, en pulvérisant les baies du nerprun des teinturiers avant leur maturité, et en les préparant avec du carbonate de plomb, pour en obtenir une couleur jaune verdâtre employée par les peintres en miniature ; cette couleur est dite stil de grain.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de graine.

_____

GRENIER
	gre-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gre-nié-z encombrés s. m.

1° Partie la plus haute d'un bâtiment, destinée à serrer les blés et les fourrages ; et aussi la partie de la grange où l'on conserve les gerbes avant le battage ; et aussi la partie des constructions où sont déposés les foins. Grenier à blé, à foin. 
Pendant que le riche prépare [en une disette] ses greniers pour engloutir la nourriture du pauvre, qu'il lui fera acheter bien cher en son extrême indigence, BOSSUET, Panég. St Gorgon, 2.
Il était un grenier, vaste dépositaire Des riches trésors de Cérès, LA MOTTE, Fabl. V, 11.
Tes greniers crouleront sous tes grains entassés, DELILLE, Géorg. I.
Grenier aérateur, grenier dont les parois sont formées par une tôle criblée de petits trous très rapprochés, d'un calibre trop petit pour laisser passer le grain, mais assez gros pour livrer passage aux charançons, et dans lequel un gros conduit, également en tôle et percé d'une infinité de petits trous, amène l'air d'un ventilateur puissant ; le grain est agité et les charançons fuient par les trous.
On dit d'une marchandise qui est de bonne garde et dont on a bon débit : C'est du blé en grenier.
Fig. C'est un grenier à coups de poing, se dit d'un enfant qu'on ne peut corriger, quelque châtiment qu'on lui inflige, d'un polisson querelleur qui reçoit force coups, et aussi d'une affaire où il n'y a que du dommage à gagner.
Fig. En général, grenier à, chose qui produit beaucoup de. 
On dit que vous protégez prodigieusement une nouvelle pièce de Palissot, intitulée le Satirique ; c'est un beau grenier à tracasserie, VOLT., Lett. Richelieu, 25 juin 1770.
Terme de vétérinaire. Un cheval fait grenier ou magasin quand, après avoir mangé, il conserve des aliments mâchés entre les joues et les arcades dentaires.

2° Greniers publics ou greniers d'abondance, vastes magasins où l'on tient des grains en réserve pour les temps de disette. 
Trois cent vingt-sept greniers immenses étaient établis à Rome ; avec cette libéralité continuelle on n'avait pas besoin d'hôpital, VOLT., Dict. phil. Charité.

3° Grenier à sel, lieu où l'on débitait le sel sous la surveillance de l'autorité.
Grenier à sel, ancienne juridiction ou l'on jugeait en première instance les matières regardant la gabelle, la ferme du sel. Président au grenier à sel. 
Ce mince emploi, où mon beau-frère avait rétabli l'ordre, l'activité, l'exactitude, et qu'on lui avait permis de joindre à celui du grenier à sel, MARMONTEL, Mém. VII.

4° Par extension, dernier étage d'une maison, celui qui est immédiatement sous les toits. 
Vous devriez.... M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans, Cette longue lunette à faire peur aux gens, MOL., F. sav. II, 7.
Je suppose que vous êtes toujours à Paris dans votre palais, et non dans votre grenier de Versailles, VOLT., Lett. Richelieu, 8 mai 1772.
Le président de Thou fut persécuté ; Corneille et la Fontaine moururent dans des greniers, Molière fut enterré à grand'peine, ID., Lett. d'Argental, 3 mars 1754.
Quoi ! un écrivain dans son grenier pourra prononcer une diffamation que les juges les plus éclairés du royaume trembleraient d'écouter sur leur tribunal !, ID., Dict. phil. Ana.
Un chantre est au premier, Au second loge un chaudronnier, Puis un gaînier, Un rubanier, Puis au cinquième un garçon cordonnier ! Je reprends haleine et courage, Et j'arrive enfin au grenier, DÉSAUGIERS, l'Atelier du peintre.
Bravant le monde, et les sots et les sages, Sans avenir, riche de mon printemps, Leste et joyeux je montais six étages ; Dans un grenier qu'on est bien à vingt ans !, BÉRANG., Grenier.
Mais, dites-vous, il avait donc des rentes ? Eh ! non, messieurs, il logeait au grenier, ID., Ém. de Braux.
Familièrement. Chercher depuis la cave jusqu'au grenier, chercher dans tous les endroits de la maison.
Fig. Aller tantôt à la cave, tantôt au grenier, descendre beaucoup, puis remonter beaucoup. 
....et le vaisseau, malgré le nautonier, Va tantôt à la cave et tantôt au grenier, MOL., Dép. amour. IV, 3.
Fig. Il va du grenier à la cave, se dit d'un homme qui a des inégalités dans son humeur, ou dont les propos ne se suivent pas.
Il va de la cave au grenier, se dit fréquemment de celui qui n'écrit pas droit.

5° Fig. Province, pays fertile dont on tire beaucoup de blé. La Sicile était le grenier des Romains. La Beauce est un des greniers de Paris. 
S'emparer de Kalougha et de Toula, le grenier et l'arsenal de la Russie, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 7.

6° Terme de navigation fluviale et de mer. Bateau ou navire chargé à même, c'est-à-dire sans rien qui serve à contenir ou protéger. Un grenier de blé, d'avoine. Les avoines de cette province nous arrivent en grenier.
Faire un grenier, placer dans le fond d'un bâtiment une couche de gravier ou un lit de fagot, afin de tenir à sec des marchandises.
Charger en grenier, mettre en grenier, embarquer en grenier du blé, du sel, du charbon, etc. les mettre à fond de cale sans emballer.
Terme de pêche. Sardines salées en grenier, celles qu'on sale en tas, comme la morue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se mesureur mesure aucun grain quel qu'il soit, soit en grenier ou en nef, il aura de chascun mui quatre deniers du mesurer, , Liv. des mét. 22.
S'on souffroit que li rice home les acetassent [les grains] por metre en grenier, et puis les retenissent sans vendre, por le tans enquierir [enchérir] ; ce ne seroit pas à soufrir, BEAUMANOIR, XLIX.
XIVe s. 
Il montoient amont comme chat en grenier, , Guesclin. 5250.
XVe s. 
Tous chevaliers bannieres et estendart Ont les pluseurs ; saiges est qui depart à tels barons le sien, et fait grenier De tel tresor ; des mauvais n'a regart ; Veuillez tousjours tel gent accompaigner, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 300.
XVIe s. 
Grands greniers, qui sont grandes arches appliquées à mettre grains, pressoirs, cuves à faire vin ou autres choses semblables, estant en aucune maison, sont censées choses immeubles, , Coust. génér. t. II, p. 590.
Il a esté au grenier sans chandelle, il a apporté de la vesce pour du foin, OUDIN, Curios. fr.
Chacun se plaint que son grenier n'est pas plein, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 269.
Rarement et peu souvent Le vieil usurier sans argent, Ville marchande sans fin larron, Vieil grenier sans rats ou ratton, ID., ib. p. 411.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. grenei ; picard, Berry et lorrain, guernier ; provenç. granier ; cat. graner ; esp. granero ; port. granel ; ital. granaio ; du lat. granarium, de granum, grain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRENIER.

6° Ajoutez :
En grenier, par un chargement fait à même. 
La poudre qu'on embarque à bord des vaisseaux se délivrait autrefois deux tiers en grenier dans des barils, un tiers en apprêté dans les gargousses,

_____

GRENOUILLARD
	gre-nou-llar, ll mouillées s. m.
Espèce de busard.

ÉTYMOLOGIE
Grenouille.

_____

GRENOUILLÉ, ÉE
	gre-nou-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de marine. Se dit des poulies qui sont garnies d'un dé à leur milieu.

_____

GRENOUILLÈRE
	gre-nou-llè-r', ll mouillées, et non gre-nou-yè-r' s. f.

1° Lieu marécageux où les grenouilles se retirent.

2° Fig. Lieu humide et malsain. Ce jardin est une grenouillère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si je ne boy, je suys à sec ; me voilà mort ; mon ame s'enfuyra en quelque grenoillyere, RABEL., Garg. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Grenouille.

_____

GRENOUILLETTE
	gre-nou-llè-t', ll mouillées, et non gre-nou-yè-t' s. f.

1° Nom appliqué vulgairement, comme celui de bassinet, aussi bien à la renoncule rampante qu'à la renoncule âcre et à la renoncule bulbeuse, mais surtout appliqué, à l'exclusion du nom de bassinet (les bassinets ont les fleurs jaunes), aux renoncules aquatiques à fleurs blanches, dont la plus commune est le ranunculus aquatilis, L.

2° Terme de chirurgie. Petite tumeur molle que le conduit excréteur de la glande sous-maxillaire, obstrué près de son orifice par un obstacle et distendu par la salive, forme sous la langue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Limaçons, sauterelles, grenouillettes [petites grenouilles], vers, PARÉ, XXV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grenouille ; la plante ayant été dénommée d'après le latin ranunculus, qui signifie petite grenouille, et la tumeur ayant été ainsi nommée parce qu'elle altère la voix d'une manière comparée au cri de la grenouille.

_____

GRENURE
	gre-nu-r' s. f.

1° État du cuir grené.

2° Terme de beaux-arts. Action de grener les ombres d'une gravure. Résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Grenu.

_____

GRÈS
	grê s. m.
Gomme ou gluten écailleux qui enveloppe la véritable soie, la partie cornée et transparente des fils gréges, et qui doit entièrement disparaître au décreusage.

_____

GRÉSIER
	gré-zié s. m.
Ouvrier carrier des grésières de Fontainebleau.

ÉTYMOLOGIE
Grès 1.

_____

GRÉSIFORME
	gré-zi-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du grès.

ÉTYMOLOGIE
Grès 1, et forme.

_____

GRÉSILLÉ, ÉE
	gré-zi-llé, llée, ll mouillées part. passé de grésiller
2. Du parchemin grésillé.

_____

GRÉSILLEMENT
	gré-zi-lle-man, ll mouillées s. m.
Cri du grillon. 
Des criquets jaunes s'envolent sous les pieds en faisant entendre un petit grésillement singulier, MAURICE SAND, Six mille lieues, Revue des Deux-Mondes, 15 févr. 1862, p. 937.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans l'ancien français, gresillon, grillon, qui vient du lat. grillus (voy. GRILLON) ; provenç. grazil, cri du grillon.

_____

GRÉSILLER
	gré-zi-llé, ll mouillées, et non gré-zi-yé v. a.

1° Déterminer un plissement, un racornissement. Le feu grésille le parchemin. 
Les campagnes, les jardins de la partie méridionale de l'Italie n'ont ni ne peuvent avoir l'agrément des nôtres ; l'ardeur du soleil grésillerait bientôt les feuilles de nos arbres ordinaires, DUCLOS, Italie, Oeuvres, t. VII, p. 97, dans POUGENS.
Fig. Causer la ruine, la mort. 
Il était savant et honnête homme ; on m'a consulté deux fois sur sa maladie ; c'est une fièvre quarte qui l'a grésillé, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 161.

2° Terme de serrurerie. Se grésiller, v. réfl. Le fer se grésille lorsqu'en le chauffant il devient en petits grumeaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bon conseil li donnerent li cuivert lozengier, Qu'il fisent, es fossez, le marien [bois] gresiller, , Baud. de Seb. IX, 455.
XVIe s. 
Lesdits nerfs se retirent, comme on voit un parchemin se retirer et gresiller lorsque l'on l'approche près du feu, PARÉ, VII, 8.
... comme l'on voit qu'un parchemin se serre et gredille lorsqu'on le met trop près du feu, ID., XVIII, 87.
Vincence Zambelle, à qui les dents gresilloient d'envie de manger quelque chose, , Merlin Cocaïe, t. I, p. 93, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. grazilher. Le radical est le même que dans le bas-latin gradizia, gril (voy. ce mot) ; grésiller, c'est griller.

_____

GRÉSILLIN
	gré-zi-llin, ll mouillées s. m.
Nom des gouttes de pluie gelées pendant leur chute.

ÉTYMOLOGIE
Grésil.

_____

GRÉSILLONS
	gré-zi-llon s. m. pl.
Voy. GROISILLONS ci-dessous.

_____

G-RÉ-SOL
	jé-ré-solAncien terme de musique par lequel on désignait le ton de sol. 
Je suis, ainsi que vous, membre de la musique, Enfant de G-ré-sol, et de plus je m'en pique, REGNARD, Fol. amour. II, 7.

ÉTYMOLOGIE
G est le nom du sol dans la gamme alphabétique ; ré est la dominante de ce ton.

_____

GRESSET
	grè-sè s. m.
Rainette verte.

_____

GREUL
	greul s. m.
Un des noms vulgaires du loir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glis, gliris, loir.

_____

GRÈVE
	grè-v' s. f.

1° Terrain uni et sablonneux le long de la mer ou d'une grande rivière. 
Deux fois par jour la mer reçut ordre de se lever de nouveau dans son lit et d'envahir ses grèves, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.
Que j'aime à contempler dans cette anse écartée La mer qui vient dormir sur la grève argentée, Sans soupir et sans mouvement !, LAMART., Harm. I, 10.

2° La Grève, place de Paris sur le bord de la Seine, à côté de l'hôtel de ville, où se faisaient les exécutions juridiques. 
Et pour ses factions il n'ira point en Grève, RÉGNIER, Sat. X.
Bien que les spectacles de la Grève ne soient pas de fort belles choses à mander à une personne de votre qualité, je vous dirai pourtant par pure stérilité de nouvelles, que l'on pend et roue ici tous les jours de la semaine, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 209.
À la fin tous ces jeux, que l'athéisme élève, Conduisent tristement le plaisant à la Grève, BOILEAU, Art p. II.
Ange de Grève, voy. ANGE.
Faire grève, se tenir sur la place de Grève en attendant de l'ouvrage, suivant l'habitude de plusieurs corps de métiers parisiens (en ce sens on met un petit g).
Par extension du sens de se tenir sur la place en attendant de l'ouvrage, coalition d'ouvriers qui refusent de travailler, tant qu'on ne leur aura pas accordé certaines conditions qu'ils réclament. La grève des maçons, des charpentiers. Faire grève, se mettre en grève, abandonner les travaux en se liguant pour obtenir une augmentation de salaire.

3° Terme de maçonnerie. Le gros sable qui sert à faire du mortier.

4° Nom donné aux bancs de sable qui se forment dans la Loire, et que le courant porte tantôt d'un côté, tantôt d'un autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il orent un vadlet en la greve trové, à cui un cheval unt pur uit deniers lué, , Th. le mart. 51.
XIIIe s. 
Maint ribaus ont les cuers si baus, Portans sas de charbon en Grieve, Que la poine riens ne lor grieve, , la Rose, 5065.
Je voz donrai vingt tones de vin d'Auchoirre [Auxerre] por cent livres rendus en Greve à Paris, BEAUMANOIR, XXXIV, 64.
XVe s. 
Il y a très mauvais pays à chevaucher, pour les graves, FROISS., II, III, 11.
XVIe s. 
Une autre fois il se promenoit sur la greve le long de la marine...., AMYOT, Thémist. 35.
Cette matiere gluante, de la quelle se bastit la grave et la pierre, MONT., III, 219.
Fait cardinal en greve [mis à mort sur la place de Grève], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, grave, gravier ; génev. grave, endroit couvert de gravier ; provenç. grava ; vén. grava, lit d'un torrent ; grison, grava, greva, plaine de sable ; du radical grav ou grau qui se trouve dans le bas-breton grouan, sable, le kimry grou, et dans le sanscrit gravan ( le 1er a avec un accent long), pierre.

_____

GREVÉE
	gre-vée s. f.
Terme vieilli. Ce qui grève, ce qui aggrave. 
La fièvre poussa une grevée considérable,

_____

GREVETTE
	gre-vè-t' s. f.
Nom donné, dans l'Aisne, à des terres de moins bonne qualité que les grèves qui se composent de sable graveleux, déposé jadis par les eaux, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 68.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grève 1.

_____

GRIANNEAU
	gri-a-nô s. m.
Jeune coq de bruyère. 
Nous avons mangé, l'automne et l'hiver, des gelinottes et des grianneaux que vous ne connaissez guère, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 6 mars 1757.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GRIBLETTE
	gri-blè-t' s. f.
Petit morceau de porc, de veau, de volaille, etc. enveloppé de bandes de lard qu'on fait rôtir sur le gril.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Scheler pense que griblette est pour riblette.

_____

GRIBOUILLAGE
	gri-bou-lla-j', ll mouillées, et non gri-bou-ya-j' s. m.
Terme familier. Mauvaise peinture ; écriture mal formée. 
C'est ce gribouillage-là qui vous fait pleurer, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Gribouiller.

_____

GRIBOUILLER
	gri-bou-llé, ll mouillées, et non gri-bou-yé
1° V. n. Faire du gribouillage.

2° V. a. Écrire en gribouillage. Gribouiller son devoir. Une lettre gribouillée.
L'actif n'est pas dans le Dictionnaire de l'Académie.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, crabouii, grabouii ; Hainaut, graboulier ; d'après Grandgagnage, du hollandais krabbelen, griffonner, de krabben, gratter, même mot que le haut-allem. graben, creuser, lat. scribere.

_____

GRIBOUILLEUR, EUSE
	gri-bou-lleur, lleû-z', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui gribouille.

ÉTYMOLOGIE
Gribouiller.

_____

GRIBOURI
	gri-bou-ri s. m.
Nom vulgaire de l'eumolpe de la vigne, dit aussi coupe-bourgeon et bêche (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Griboury [un esprit, un follet], OUDIN, Dict.

_____

GRIÈCHE
	gri-è-ch' adj.
Usité seulement en composition et signifiant douloureux, méchant : ortie-grièche, pie-grièche (voy. ces mots).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Contornix est uns oisiaus que li François claiment greoches, parce que ele fu premiers trovée en Grece ; et en esté s'en revont outre mer grant torbe ensemble, BRUN. LATINI, Trés. p. 211.
XVe s. 
C'est mort ou prison très griesche, AL. CHARTIER, Oeuv. p. 650.
XVIe s. 
Sans faire faute de mon corps, non plus qu'une nonain griesche, , Moyen de parvenir, p. 192, dans LACURNE.
Perdrix griesche, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Brunetto Latini et O. de Serres (ortie griesche pour grecque, par mot corrompu, 627) voient dans ce mot un dérivé de grecque ; la série des sens est difficile à trouver : serait-ce le feu grec ou grégeois qui aurait fait passer à un dérivé de grec le sens de pénible, douloureux ? Les Anglais nomment greek nettle, ortie grecque, l'ortie-grièche, ce qui vient à l'appui de l'étymologie de grec. Les Allemands nomment Buntspecht, épervier tachetê, la pie-grièche ; ce qui appuierait le sens de bariolé, attribué par quelques dictionnaires à grièche, on ne sait du reste à quel titre.

_____

GRIEF
	gri-èf s. m.

1° Dommage que l'on reçoit. Il a reçu des griefs dont il se plaint beaucoup. Redresser les griefs.

2° Motifs de plainte. Exposez vos griefs. 
Calvisson avait été capitaine aux gardes et avait quitté, c'était le grief, SAINT-SIMON, 78, 2.
Le peuple persan avait toujours compté parmi ses griefs contre le peuple turc le meurtre d'Aly, quoiqu'Aly n'eût point été assassiné par la nation turque qu'on ne connaissait point alors ; mais c'est ainsi que le peuple raisonne, VOLT., Moeurs, 158.

3° Au plur. Terme de pratique. Mémoire où l'on expose le préjudice résultant d'un jugement dont on appelle. Donner des griefs. Griefs et contredits. Griefs d'appel.
Terme d'ancienne pratique. Griefs hors le procès, pièce d'écriture par laquelle on en appelait à des juges supérieurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li baron respondirent que c'estoit grans outrages que li quens avoit mandé ; car il estoit ses hommes et ne li faisoit on nul grief, , Chr. de Rains, p. 145.
Home et fame s'estoient perduz par une pomme, N'amender ne pooient leur meffait par nul homme, Si prist Diex char humaine pour alegier la somme De leurs griés [péchés] qui estoient greigneurs que je ne nomme, J. DE MEUNG, Test. 132.
XVe s. 
Et par ce moyen font de grands torts, et de grands griefs à leurs subjets, COMM., VIII, 13.
XVIe s.
Dont tout à coup Phebus se repentit D'avoir juré, et du gref qu'il sentit Son chef luisant secoua plusieurs fois, MAROT, IV, 59.

ÉTYMOLOGIE
Grief 1 ; provenç. greug, greuge.

_____

GRIÈVEMENT
	gri-è-ve-man adv.
D'une manière griève ; excessivement. 
Il n'est pas à croire que Dieu s'en tienne si grièvement offensé, BOURD., Serm. 20e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 237.
On peut par la seule attention qu'on donne à la médisance, pécher très grièvement, ID., Exhort. faux témoign. rendus contre J. C. t. II, p. 24.
Ce scélérat devrait être poursuivi au parlement de Paris et être puni plus grièvement qu'à la cour des aides, VOLT., Lett. Damilaville, 16 sept. 1766.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil qui l'oroient justicié seroient escommenié griement sans estre absols que par l'apostole [le pape], BEAUMANOIR, XI, 44.
XVIe s. 
Les dieux punirent griefvement les iniques voeux d'Oedipus, en les luy octroyant, MONT., I, 404.
Deucalion, estant griefvement courroucé contre les Atheniens, les envoya sommer de lui rendre Daedalus, AMYOT, Thés. 23.

ÉTYMOLOGIE
Griève, et le suffixe ment ; provenç. greument, greumen, grieumen ; espagn. portug. et ital. gravemente. L'ancien adverbe griement est régulier, étant formé de grié ou grief, terminaison unique pour le masculin et le féminin, comme dans le latin gravis.

_____

GRIFFADE
	gri-fa-d' s. f.
Coup de griffe. Le chat lui a donné une griffade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grifade, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRIFFE.

_____

GRIFFARD
	gri-far s. m.
Aigle d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Griffe.

_____

GRIFFE
	gri-f' s. m. et f.
Personne née de l'union des nègres avec des mulâtres. Le griffe est mulâtre d'origine et noir de peau. 
Les enfants d'un mulâtre et d'une noire, ou d'un noir et d'une mulâtresse qu'on appelle griffes, BUFF., De l'homme, Variétés.

_____

GRIFFER
	gri-fé v. a.

1° Terme de fauconnerie. Prendre avec la griffe. 
Sept couples d'éperviers parurent, lesquels donnaient la chasse à deux couples de vautours, les plumaient et griffaient en l'air, P. L. COUR., Prospect. d'une trad. nouv. d'Hérod.

2° Donner un coup de griffe. Le chat l'a griffé. 
Je frissonne ; Ce lutin qui tantôt a pensé m'étouffer, N'a pas besoin de voir pour me venir griffer, HAUTEROCHE, Espr. foll. IV, 2.

3° Se griffer, v. réfl. Se donner l'un à l'autre des coups de griffe. Ces enfants se sont griffés.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le quel bailli fu grifez au visage, si que sang en issi, DU CANGE, grifare.
XVIe s. 
.... S'est elevé un lyon ravissant, Griffant, mordant à dextre et à senestre, J. MAROT, V, 63.
La grand griffe Qui tout griffe A griffé le corps de Gryphe [célèbre imprimeur de Lyon], LE P. MENESTRIER, Philosophie des images, t. II, p. 366, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Allem. greifen, saisir ; anc. haut-allem. grîfan ; gothique, greipan ; angl. to gripe ; sanscrit, grah, primitif grabh, saisir. Griffon, oiseau, a une autre origine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIFFER. Ajoutez :

4° Terme de forestier. Faire, dans une coupe de bois, sur des baliveaux une marque ou rainure au moyen de la griffe.

_____

GRIFFON
	gri-fon s. m.

1° Oiseau de proie semblable à l'aigle. 
Ne mangez point de ceux qui sont impurs, qui sont l'aigle, le griffon, l'aigle de mer, l'ixion, le vautour et le milan, SACI, Bible, Deutéron. XIV, 12, 13.

2° Animal fabuleux, moitié aigle et moitié lion. 
Un ongle de griffon, assis sur un pied de griffon, d'argent doré.... cette pièce est excellente pour sa rareté, d'autant que cet ongle, qui est naturel, est fort grand et gros, de sorte qu'il tient une pinte et sert de mesure et d'étalon pour la pinte de vin de Saint-Denis, qui est grande ; par ainsi qu'il est aisé à juger que cet oiseau, nommé griffon, à proportion d'un tel ongle, fut d'une monstrueuse grandeur et grosseur, DOUBLET, Invent. de St-Denis, dans DE LABORDE, Émaux, p. 336.
Il y a dans l'Arabie heureuse deux griffons, mes amis intimes, qui ne demeurent qu'à cent cinquante milles d'ici, VOLT., Princ. de Babyl. 4.
Sur des chars qu'emporte Le vol des griffons, V. HUGO, Ball. 14.
Il s'emploie en ce sens dans le blason. Il porte d'or au griffon d'argent.

3° Nom d'une espèce de papier dont la marque est un griffon.

4° Nom donné aux différents points d'émergence des filets d'eau qui constituent une source.

5° Chien anglais qui a les poils du corps très durs, et ceux de la tête longs et hérissés.

6° Terme d'alchimie. Griffon des philosophes, l'antimoine.

7° Ancienne espèce de pièce de canon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item un oef de griffon, garnis d'argent, od [avec] pié et covercle, DE LABORDE, Émaux, p. 336.
Dont fist mander Gaufroi, qui coer ot de grifon, , Baud. de Seb. VI, 801.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. griffo ; esp. grifo ; port. gripho ; ital. grifone ; du lat. gryphus, et mieux grypus, dérivé du grec, vautour.

_____

GRIFFON, ONNE
	gri-fon, fo-n' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui griffonne, qui écrit mal. Petit griffon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi peu près au juge devisay, Et en parlant un griffon advisay, Qui de sa croche et ravissante pate Escrivoit là l'an, le jour et la date De ma prison, et ce qui pouvoit duyre à leur propos, pour me fascher et nuyre, MAROT, l'Enfer, V. 454.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRIFFONNER.

_____

GRIFFONNÉ, ÉE
	gri-fo-né, née part. passé de griffonner
Monsieur, un homme noir et d'habit et de mine Est venu nous laisser jusque dans la cuisine Un papier griffonné d'une telle façon, Qu'il faudrait, pour le lire, être pis qu'un démon, MOL., Mis. IV, 4.

_____

GRIFFONNEMENT
	gri-fo-ne-man s. m.
Terme de beaux-arts. Légère ébauche ; petit modèle de terre ou de cire.

ÉTYMOLOGIE
Griffonner.

_____

GRIFFONNEUR
	gri-fo-neur s. m.

1° Celui qui griffonne. 
Voici une requête d'une autre espèce, que le griffonneur de la lettre vous présente, et par laquelle il vous demande votre protection, VOLT., Lett. Richelieu, 9 février 1767.

2° Par dénigrement. Auteur qui écrit beaucoup, à la hâte et sans soin. 
Je n'écris guère [de lettres] ; un malade, un laboureur, un griffonneur n'a pas un moment à lui, VOLT., Lett. Marmontel, 1er nov. 1769.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Griffonneur, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Griffonner.

_____

GRIFFONNIS
	gri-fo-nis' s. m.
Terme de dessinateur. Esquisse à la plume.
Gravure imitant un dessin à la plume.

_____

GRIFORIN
	gri-fo-rin s. m.
Nom, dans la Charente-Inférieure, d'un cépage rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 269.

_____

GRIGNE
	gri-gn' s. f.
Se dit des inégalités du feutre.
Terme de boulanger. Fente. Pain à grigne.

ÉTYMOLOGIE
Berry, grigne, miette, menue parcelle ; grigner les dents, les montrer par humeur ou menace. Grigne est proprement l'action de montrer les dents, et dérive de l'ancien haut-allemand grînan ; allem. mod greinen, grincer des dents ; à quoi il faut comparer le celtique : bas-breton, krina ; irl. creinim, grignoter, ronger. Il n'est resté que dans la technologie avec un sens figuré.

_____

GRIGNON
	gri-gnon s. m.

1° Morceau de l'entamure du pain, du côté où il est le plus cuit.

2° Nom d'un biscuit de mer, qui est en morceaux, sans avoir la forme ordinaire de la galette.

3° Résidu du marc d'olives, après qu'on a exprimé toute l'huile.

HISTORIQUE
XVe s. 
À la quelle fille le suppliant avoit accoustumé de donner des grignettes de pain, quand il tiroit le pain hors du four, DU CANGE, grignolosus.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, grignoun signifiant, dans le provençal moderne, pepin, le grignon peut être considéré comme le pepin, le noyau, la partie la plus dure du pain ; il viendrait du lat granum, grain ; le sens est bien peu favorable à une pareille étymologie. Ce mot parait avoir la même étymologie que grignoter (voy. ce mot) : la chose qu'on grignote.

_____

GRIGNOTÉ, ÉE
	gri-gno-té, tée part. passé de grignoter
Du pain grignoté par les souris.

_____

GRIGNOTIS
	gri-gno-tî s. m.
Terme de gravure. Travail du graveur qui consiste en points ou en traits tremblés.

ÉTYMOLOGIE
Grignoter.

_____

GRI-GRI
	gri-gri s. m.
Un des noms du proyer, oiseau.

_____

GRILLADE
	gri-lla-d', ll mouillées, et non griya-d' s. f.

1° Manière d'apprêter certaines viandes en les grillant.
Faire grillade, mettre sur le gril des cuisses de dinde, de poularde et autres choses semblables qui sont déjà rôties.

2° Viande grillée. Une bonne grillade.
Quand je suis avec mes amis, Je ne suis plus malade ; C'est là que je me suis permis Le vin et la grillade ; N'en déplaise à monsieur Thévard [son médecin], Je n'en irai qu'un peu plus tard Voir Jean de Vert, DESHOULIÈRES, Chanson sur l'air de Jean de Vert.

ÉTYMOLOGIE
Griller 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRILLADE. Ajoutez :

3° Appareil pour la grillade.
Fourneaux tôle et fonte, avec grillade, four, étuve et chauffe-assiette, , Journ. offic. 20 oct. 1874, p. 7128, aux Annonces.

_____

GRILLAGE
	gri-lla-j', ll mouillées, et non griya-j' s. m.

1° Garniture de fil de fer qu'on met aux fenêtres.

2° Terme de construction. Treillis de grosse charpente mis dans les fondations, dans l'eau ou dans un terrain glaiseux.

3° Terme de pêche. Barreaux pour empêcher le poisson de sortir d'un étang.

ÉTYMOLOGIE
Griller 2.

_____

GRILLAGERIE
	gri-lla-je-rie, ll mouillées s. f.
Métier, ouvrage de grillageur.
Ouvrages de ferblanterie, plomberie, fonte de fer et de cuivre, poêlerie et grillagerie, , Journ. offic. 8 fév. 1872, p. 935, 2e col.

_____

GRILLE
	gri-ll', ll mouillées, et non gri-ye s. f.

1° Assemblage à claire-voie de barreaux de fer ou de bois, se traversant les uns les autres et servant à fermer une fenêtre, une ouverture. Mettre une grille à une fenêtre. Les verrous et les grilles d'une prison. 
Et les soins défiants, les verrous, ni les grilles, Ne font pas la vertu des femmes ni des filles, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Ainsi chante à travers les grilles Un captif...., BÉRANG., Prisonn.
Être sous les grilles, être en prison. 
Oui, dit l'ange, mais je plaidai : Tu ne fus qu'un an sous les grilles, BÉRANG., Ange gard.

2° Barrière en petits carreaux fort serrés, qui sépare en deux le parloir d'un couvent. La grille du parloir.
Fig. Épouser une grille, se faire religieuse. 
Vous souhaitez qu'elle épouse une grille, HAUTEROCHE, Crispin médecin, dans LE ROUX, Dict. comique.
Le parloir même. Ces religieuses sont toujours à la grille.
Fig. Les personnes qui sont au parloir. 
Toute la grille à ces mots effroyables Tremble d'horreur, GRESS., Vert-vert, IV.

3° Treillis de fer qui sépare d'avec le choeur ou la nef la place destinée aux religieuses.

4° Clôtures ou séparations formées de longs barreaux montants et parallèles. La grille du château. La porte d'une grille. 
La grille du Carrousel Il [François 1er] acheta la grille d'argent dont Louis XI avait orné l'église de saint Martin de Tours ; elle pesait 6776 marcs, deux onces moins un gros, VOLT., Hist. parlem. ch. XVI.

5° Barres de fer sur lesquelles on place le charbon dans un fourneau au-dessus du cendrier.
Ustensile en forme de grille qui sert à brûler le charbon de terre dans les cheminées des appartements.
Grille de feu, ou, simplement, grille, se dit de chenets attachés ensemble à quelque distance l'un de l'autre, avec une barre de fer.

6° Terme de blason. Barreaux de la visière d'un heaume, qui servaient à garantir les yeux. 
L'un sur son écusson porte un casque sans grille, Dont le père autrefois a porté la mandrille, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, III, 4.

7° Plaque de fer trouée qui est sur une râpe et qui sert à pulvériser le tabac.

8° Terme de manége. Partie de l'étrier qui sert d'appui au pied du cavalier.

9° Terme de fonderie. Châssis de fer qui sert à porter le massif sur lequel s'établit le modèle, à soutenir les bricaillons dont on remplit la fosse et à lier les murs des galeries.
Terme de doreur. Treillis sur lequel on expose les ouvrages au feu.

10° Terme de construction. Synonyme de grillage n° 2.

11° Terme de chancellerie. Parafe en forme de grilles ou de barreaux qui se traversent les uns les autres, que les secrétaires du roi mettaient quand ils signaient officiellement, au devant de leur parafe. 
Signé, Goujon, avec grille et parafe, et scellé du grand sceau de cire jaune,

12° Terme de cryptographie. Carton bizarrement découpé à jours, qui, posé sur une dépêche secrète, ne laisse apparents que les caractères nécessaires et masque ceux de pur remplissage.

13° Dans un jeu de paume, fenêtre carrée.

14° Petit vaisseau long, à l'usage du teinturier sur soie.
Terme de rubanier. La quantité de tours des mêmes ficelles posées en tête des hautes-lices, sur le devant des deux porte-rames, et qui servent à faciliter le passage des rames.

15° Terme de commerce. Sorte de laine d'Espagne très estimee.

ÉTYMOLOGIE
Grille est pour graïlle et vient du bas-latin graticula, corrompu de craticula, diminutif de crates, claie, grille.

_____

GRILLÉ, ÉE
	gri-llé, llée, ll mouillées part. passé de griller 2
Fermé avec une grille. Toutes les fenêtres sont grillées.
Terme de théâtre. Loge grillée, loge fermée du côté de la scène par une grille. 
Les prédicateurs venaient souvent à la comédie dans une loge grillée étudier Baron, et de là ils allaient déclamer contre la comédie, VOLT., Louis XIV, écrivains, Baron.
Renfermé sous des grilles. Des filles grillées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GRILLÉ, ÉE. Ajoutez :
S. m.
Dans la dentelle, le grillé est une partie dont les fils, peu serrés, se croisent en diagonales et forment un grillage de losanges plus ou moins ouverts, CH. BLANC, l'Art de la parure, p. 278.

_____

GRILLER
	gri-llé, ll mouillées, et non gri-yé v. a.

1° Rôtir sur le gril. Griller des saucisses. 
Aussitôt des soldats affamés se jetaient sur ces chevaux abattus et les dépeçaient ; puis, sur des feux faits des débris de leurs voitures, ils grillaient ces chairs toutes sanglantes et les dévoraient, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 9.
Terme de métallurgie. Griller des métaux, les faire chauffer à plusieurs reprises avant de les fondre, afin de les dégager des matières étrangères.

2° Par extension, brûler d'une façon quelconque. Il s'est grillé les doigts en touchant une pincette trop chaude. Le fer était trop chaud, il a grillé la main de la repasseuse. 
Je veux te poursuivre, inhumain, Une torche noire à la main, Je t'en grillerai les moustaches, Homme le plus lâche des lâches, SCARRON, Virg. IV.
Le tonnerre a grillé un poirier chez mon curé, BOSSUET, Lett. abb. 106.

3° Chauffer trop fort. Ce feu grille les jambes.
Absolument. Ce feu est trop ardent, il grille.

4° Il se dit de l'effet produit par la chaleur du soleil, par la gelée. La grande ardeur du soleil a grillé les vignes. La gelée a grillé ces plantes.

5° V. n. Éprouver un excès de chaleur. Vous êtes en plein soleil, vous grillez. 
Condamine l'observateur S'en va griller sous l'équateur, VOLT., Ép. XXXIX.
Fig. Avoir un extrême désir. 
La femme du pondeur s'en retourne chez elle ; L'autre grille déjà d'en conter la nouvelle, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Familièrement. Griller d'impatience, griller dans sa peau, ou, absolument, griller, être en proie à une vive impatience.

6° Se griller, v. réfl. Être rôti sur le gril. Le feu est bien allumé ; ces côtelettes se grilleront vite.
Avec suppression du pronom personnel : Faites griller ces côtelettes. 
Il [Mucius Scévola] donne son bras en proie à la flamme et le laisse longtemps griller, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Être brûlé d'une façon quelconque. Mes cheveux se sont grillés. Ces fleurs se grillent au soleil. Les papillons viennent se griller à la chandelle.
Par exagération. Se chauffer trop fortement. Il se grille devant le feu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Raoul repaire, fait ot le destorbier ; Les nonnains fist ardoir et graaillier, , Raoul de C. 62.
XVIe s. 
Et. attendant graisier des chastaignes, escript en foyer avec ung baston, RAB., Garg. I, 28.
La deffense ne feut si toust faicte que elles grisloyent en leurs entendements d'ardeur de veoir qu'estoyt dedans, ID., Pant. III, 34.
Les ladres ont la peau crespie comme une oye deplumée, à sçavoir aspre, aride et inegale, icelle se ridant et grillant par l'adustion et siccité interieure des humeurs, PARÉ, XXII, 10.
Je sçais qu'il s'est trouvé des simples païsans s'estre laissez griller la plante des pieds.... avant que de s'estre seulement voulu mettre à rençon, MONT., III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Gril ; bourguig. grullai ; Berry, grûler.

_____

GRILLET
	gri-llè, ll mouillées s. m.
Grillet blanc, espèce de narcisse.

_____

GRILLET
	gri-llè, ll mouillées s. m.

1° Ampoule causée par les brûlures au deuxième et troisième degrés.

2° Il se dit de diverses affections vésiculeuses et pustuleuses, telles que la stomatite aphtheuse de l'homme et des ruminants, etc.

ÉTYMOLOGIE
Griller 1.

_____

GRILLEUR
	gri-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui fait griller. Les grilleurs de marrons. 
Cuiseur ou grilleur d'oignons,

ÉTYMOLOGIE
Griller 1.

_____

GRILLON
	gri-llon, ll mouillées, et non griyon s. m.
Petit insecte de l'ordre des orthoptères qui aime les lieux chauds et obscurs et qui fait entendre un certain bruit. Ce bruit que font entendre les seuls grillons mâles (car les femelles sont muettes) est produit par le frottement de leurs élytres l'un contre l'autre. Le grillon du foyer. 
Adieu, voisin grillon, dit-il, je pars d'ici, FONT., Fabl. V, 4.
D'une voix plus modeste, au hasard inspirée, Nous, comme le grillon, chantons au coin du feu, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Idylle.
Grillon-taupe, courtilière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si aperçut un gresillon, , Ren. 7985.
XVe s. 
Es fables des anciens est plus prisée la formis que le grillon [cigale] ; car la formis pourchasse l'esté sa pourveance pour son yver, et le grillon ne fait que chanter l'esté durant, et l'yver s'en va mourant de faim, , Percefor. t. IV, f° 159.
XVIe s. 
Du chevalier agé, qui fit sortir les grillons [caprices] de la teste de sa femme par une saignée-Tandis que le sang decouloit du bras de cette damoiselle, son mari sentoit oculairement les grillons s'affoiblir, DESPER., Contes, CXXVII.
Ils rugissent comme lions, ils gresillonnent comme grillons, PARÉ, Animaux, 25.
....Les gresillons qui de leurs cris tranchans Salueront les porteurs à leur retour des champs, RONS., 735.
Femme mieux file en sa maison, quand elle oyt chanter le grillon, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. gresillon, charançon. Diez tire gresillon du latin gryllus, grillon, gré-sillon, comme oi-sillon d'avis, et pu-celle de pulla ; avis a donné avicellus, d'où oisel, et, diminutif secondaire, oisillon ; pulla a donné pullicela, d'où pucelle ; gryllus de cette façon aura donné gryllicellus, d'où grisel, gresillon. Quant à grillon, et à ses congénères, dans la ville de Genève et dans le Berry, grillet, grelet, ce sont des diminutifs directs de gryllus.

_____

GRILLONS
	gri-llon, ll mouillées s. m. pl.
Synonyme de rillons (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Griller 1.

_____

GRILLOT
	gri-llo, ll mouillées s. m.
Perche dont se sert le fabricant de glaces.
Terme de métallurgie. Cavité particulière aux fers aigres.

_____

GRILLOTIS
	gri-llo-tî, ll mouillées s. m.
Petit bruit de grelot. 
C'est l'oreille [que la femme doit fidèlement garder à son mari], afin que nul langage ou bruit n'y puisse entrer, sinon le doux et aimable grillotis des paroles chastes et pudiques, qui sont les perles orientales de l'Évangile, SAINT FRANÇOIS DE SALES, dans SAYOUS, Hist. litt. de la France à l'étranger, XVIIe s.

_____

GRIMACE
	gri-ma-s' s. f.

1° Contorsion du visage faite involontairement ou volontairement et à dessein. 
Vous n'avez que faire de hocher la tête et de me faire la grimace, MOL., G. Dand. II, 3.
On ne conçoit la mort que sous l'idée de la grimace d'un homme mourant, sans y voir rien de ce qui l'accompagne, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, chap. 3.
Son visage faisait des grimaces hideuses, FÉN., Tél. VIII.
Fig. Faire la grimace, témoigner son déplaisir. 
Je fis une grimace intérieure, et je les laissai croire ce qui devrait être, SÉV., 603.
Quand ce ne serait que pour faire faire la grimace à Roi, et enlaidir encore le vilain, VOLT., Lett. d'Argental, 29 juill. 1749.
Un sauvage boit du vin, il fait la grimace, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig. Faire la grimace à quelqu'un, lui faire mauvais accueil, mauvaise mine. 
Une grimace, une parole de chagrin nous mettent en colère, et nous nous préparons à les repousser comme si c'était quelque chose de bien redoutable, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, chap. 11.
La comédienne [une maîtresse de Charles Il] est aussi fière que la duchesse de Portsmouth [autre maîtresse] ; elle la morgue, lui fait la grimace, elle l'attaque, SÉV., 11 sept. 1675.
On ne pouvait l'apaiser [la future de la Vrillière], ni la faire taire, ni faire qu'elle ne fit pas la grimace à la Vrillière, SAINT-SIMON, 77, 261.
Fig. et familièrement. Faire la grimace, en parlant des vêtements, faire de mauvais plis.

2° Fig. Feinte, dissimulation. 
Tout le secret ne gît qu'en un peu de grimace, CORN., le Ment. I, 6.
Je dis franc ma pensée, et je fuis la grimace, HAUTEROCHE, Crispin mus. II, 1.
Quoi ! parce qu'un fripon vous dupe avec audace Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, Vous voulez que partout on soit fait comme lui ?, MOL., Tart. V, 1.
À votre avis, mes pères, est-ce par grimace et par feinte que les juges chrétiens ont établi ce règlement ?, PASC., Prov. 14.
Le repentir que vous attendez n'est qu'une grimace ; la douleur que vous espérez, une illusion et une chimère, BOSSUET, 2e serm. Divinité de la relig. 3.
Eh quoi ! le Dieu des chrétiens est-ce un Dieu qui se paye de vaines grimaces, ou qui se laisse corrompre par les présents ?, ID., Panég. St Victor, 1.
Qu'il [Dieu] soit servi de bonne foi ou par pure grimace, ce n'est pas une affaire qui vous regarde, MASS., Carême, Injust. du monde.
Ne traitez-vous pas leur piété de chimère et de grimace ?, ID., Carême, Évid. de la loi.
Où la gaîté n'est que grimace, Où le plaisir n'est que du bruit, FAVART, Ninette, II, 8.
Au plur. Manières affectées. 
L'honnêteté d'une femme n'est pas dans les grimaces ; il sied mal de vouloir être plus sage que celles qui sont sages, MOL., Critique, 3.
Le Tartuffe met en vue les grimaces étudiées des hypocrites, ID., Tart. 2e placet.
Au travers de toutes vos grimaces, j'ai vu la vérité de ce que l'on m'a dit et le peu de respect que vous avez pour le noeud qui nous joint, ID., G. Dand. II, 3.

3° Boîte à pains à cacheter dont le dessus est une pelote pour ficher des épingles. 
C'est un petit trousseau complet ; et puis par-dessus le marché voici une jolie grimace, ouvrons-la, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 206, dans POUGENS.

4° Coquillage de mer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les Franczois les firent viser, Affin qu'il peussent s'aviser De les combattre en celle place ; Jehan leur fist une grimace, , Liv. du bon Jehan, 2217.
XVIe s. 
Sur cette humeur d'une gravité et grimace paternelle, MONT., II, 82.

ÉTYMOLOGIE
Berry, migrace ; espagn. grimazo, posture extraordinaire dans un tableau. Diez le tire, non très affirmativement, de l'anglo-saxon grima, masque, fantôme. Scheler préfère l'ancien h. allem. grim, furieux, colère, qui a donné le prov. grim, affligé, grimar, affliger. Grimace paraît tenir à l'italien grimo, ridé (voy. GRIME), et signifierait proprement grosse ride, vilaine ride.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIMACE. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
Mais ainc mais tel vilain ne vi, Com je voi illeuc à destre ; De chele cocue grimuche, Et de che vilain à l'aumuche Me devisés que che puet estre, , Théâtre au moyen âge, Paris, 1834, p. 177.

_____

GRIMACERIE
	gri-ma-se-rie s. f.
Action de grimacer. 
Et, par plaisir, la tiare essayant, Il fit autour force grimaceries, Tours de souplesse et mille singeries, LA FONT., Fabl. VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Grimacer.

_____

GRIMAUD
	gri-mô ; le d ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gri-mô-z encroûtés s. m.

1° Anciennement, nom donné aux écoliers des basses classes, aux élèves les plus ignorants. 
D'abord pour donner des leçons Aux grimauds et petits garçons, Il apprend si bien la grammaire.... Que le mot le plus discordant, Il le conjugue....

2° Fig. Mauvais écrivain, mauvais artiste. 
Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier, MOL., F. sav. III, 5.
Ces musiciens ne sont que des grimauds auprès de lui, SÉV., 271.
Mais, bien que ses durs vers, d'épithètes enflés, Soient des moindres grimauds chez Ménage sifflés, Lui-même il s'applaudit...., BOILEAU, Sat. IV.
On ne saurait croire combien de mécontents a faits le choix du ministre [des gens de lettres invités à la table du roi de Danemark] : il n'est point de grimaud qui ne se soit imaginé digne de cette faveur, et qui ne regarde comme une injustice atroce d'avoir été excepté, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. IV, p. 155.

3° Pédant encroûté. 
Il sait le grec, c'est un grimaud, LA BRUY., XII.
Les Bignon, les Lamoignon étaient de purs grimauds ; qui peut en douter ? ils savaient le grec, ID., XII.
Je vous remercie et je vous félicite de votre plan d'études ; il semble qu'autrefois les colléges n'étaient institués que pour faire des grimauds ; vous ferez des gens de mérite, VOLT., Lett. Robert, 23 févr. 1764.

4° Grimaud, un des noms vulgaires de la chouette.

5° Adj. Grimaud, grimaude, qui est d'humeur chagrine, maussade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grimaud [le pere au diable], OUDIN, Curios. fr.
La lumiere et dignité a esté de mon age rendue es lettres, et y vois tel amendement, que, de present, à difficulté serai je receu en la premiere classe des petits grimaulx, qui, en mon aage virile, estoys reputé le plus sçavant du dit siecle, RABEL., Pant. II, 8.
Puys y accourut le maistre d'eschole, avecques tous ses pedagogues, grimaulx et escholiers, ID., ib. IV, 48.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de grime. Grimaud a deux sens, celui de mauvaise humeur, qui se rapporte à grimer ; et celui de mauvais écolier, qui probablement dérive aussi de grimer ; l'idée défavorable qui est dans grimer ayant été portée sur ces petits et mauvais écoliers. Grimaud, le père au diable, dans Oudin, paraît offrir une transition. Au contraire, Scheler pense que grimaud en ce sens contient un radical grimer qui est dans grimoire, et qui signifierait griffonner. Dans le XIVe siècle on nommait à Chartres grimaudus, grimault, un cierge que le doyen offrait à la Chandeleur.

_____

GRIMAUDERIE
	gri-mô-de-rie s. f.
Langage de grimaud, de pédant, radotage.
J'employais ce que je pouvais de temps à lire indifféremment toutes sortes de livres, où j'appris plus en trois mois que je n'avais fait en sept ans au collége à ouïr les grimauderies pédantesques qui m'avaient de telle manière perdu le jugement, que je croyais que toutes les fables des poëtes fussent des choses véritables, , Francion, l. IV, p. 168.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit mené deux siens fils à Poitiers, pour estudier en grimauderie [à l'université], DESPER., Contes, LXXIII.

ÉTYMOLOGIE
Grimaud.

_____

GRIMÉ, ÉE
	gri-mé, mée part. passé de grimer
Un acteur grimé d'une façon comique.

_____

GRIMELINAGE
	gri-me-li-na-j' s. m.

1° Petit jeu mesquin.

2° Petit gain qu'on se ménage dans une affaire. Il a fait dans cette affaire quelque grimelinage.

ÉTYMOLOGIE
Grimeliner.

_____

GRIMELINER
	gri-me-li-né v. n.

1° Jouer petit jeu et mesquinement. Il ne joue jamais gros jeu, il grimeline.

2° Se ménager quelque petit profit dans une affaire. Il n'est pas dans les grandes affaires, il ne fait que grimeliner.
Activement. 
Je vous remercierai toujours des bontés dont vous m'avez honoré auprès de cet épineux d'Espagnac ; il devrait bien plutôt songer à tirer le pays de Gex de la misère, qu'à grimeliner des lods et ventes, VOLT., Lett. Chauvelin, 11 déc. 1759.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grimeliner [étudier la grammaire, être écolier], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Grimelin.

_____

GRIMOIRE
	gri-moi-r' s. m.

1° Livre des sorciers pour évoquer les démons, etc. 
Ne soupçonnes-tu point qu'agité du démon Ainsi que ce cousin des quatre fils Aimon Dont tu lis quelquefois la merveilleuse histoire, Je rumine en marchant quelque endroit du grimoire ?, BOILEAU, Ép. X.
Il y eut des livres où les mystères des sorciers étaient écrits ; j'en ai vu un à la tête duquel on avait dessiné assez mal un bouc et une femme à genoux derrière lui ; on appelait ces livres grimoires en France, et ailleurs l'alphabet du diable, VOLT., Dict. phil. Bouc.
Au peuple en butte à nos larcins, Tout grimoire En peut faire accroire, BÉRANG., Bohémiens.
Fig. Savoir le grimoire, entendre le grimoire, être habile dans les choses dont on se mêle.

2° Fig. et familièrement. Discours obscur, écriture difficile à lire. 
Et que c'est, mon ami, un grimoire et des mots, Dont tous les courtisans endorment les plus sots, RÉGNIER, Sat. IV.
Sans tant de contredits et d'interlocutoires Et de fatras et de grimoires, Travaillons, les frelons et nous, LA FONT., Fabl. I, 21.
Je lui répondis [au duc d'Orléans] que je n'avais aucune aptitude pour les finances, que c'était un détail devenu science et grimoire qui me passait, SAINT-SIMON, 395, 116.
Soit que d'un vieux papier timbré Il débrouille le long grimoire, VOLT., Lett. en vers et en prose, 42.

REMARQUE
Il a été féminin : 
Mais je trouve en ma grimoire Que la foire Jamais ne le quittera,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
J'irai en l'abeïe à nostre abé parler ; Si ferai le gramaire et lire et conjurer, , Hist. litt. de la France, t. XXII, p. 695.
XIVe s. 
Et li bastart s'escrie : vez me chi, biaus amis ; Lut avés de gramare ; je sui li anemis [le diable], , Baud. de Seb. XX, p. 242.
XVe s.
Je l'os bien lire le grammaire ; Alons à ly ; il nous appelle, , Mystères inédits du XVe s. JUBINAL, t. I, p. 69.
Se fist traiter en homme de sçavoir, Leur promettant à leur faire asçavoir Chouses cachées, chouses hors de memoire Qui excedent et logicque et grammoyre, P. FAIFEU, XIX.
XVIe s. 
Je pense que ce sont des mots de la grimoire, DES ACCORDS, Bigarr. equivoques francais.

ÉTYMOLOGIE
Diez pense que ce mot vient de l'anc. h. allem. grîma, spectre. Mais la forme ancienne du mot, qui est gramaire, gramare, ne le rapproche pas de grîma. Génin y voit une variété du mot grammaire, la grammaire ayant été prise pour un livre de science occulte dans lequel on lisait pour évoquer le diable. Scheler y trouve un radical grimer, signifiant griffonner ; mais, comme pour grîma, le thème est gramare et non grimoire ; grimoire n'apparaît qu'au XVIe siècle, ayant passé par gramoire. En conséquence, il vaut mieux suivre la forme et tirer gramare du bas-latin gramma, lettre ; de lettre, on peut passer au sens de grimoire. Gramma est le grec de, écrire ; et gramare représenterait grammarium. L'anc. anglais a dit glamour, tiré du français.

_____

GRIMPART
	grin-par, GRIMPEAU (grin-pô), GRIMPENHAUT (grin-pan-hô)
 s. m.
Voy. GRIMPEREAU.

_____

GRIMPÉE
	grin-pée s. f.
Terme usité dans la Suisse française. Ascension rude et pénible d'une côte, d'un plateau, d'un espace déterminé (mais on ne dit point la grimpée du Mont-Blanc, de la Dent du Midi). 
La bande, bien en jambes, sent une bonne grimpée devant soi, Mme DE GASPARIN, Voyages, Bande du Jura, I, les Prouesses de la bande du Jura, Paris, 1865.

_____

GRIMPEREAU
	grim-pe-rô s. m.
Genre de petits oiseaux qui grimpent le long des arbres.
Grand grimpereau, le pic varié.
On dit aussi grimpart, grimpeau, grimpenhaut.

ÉTYMOLOGIE
Grimper.

_____

GRIMPEURS
	grin-peur s. m. pl.
Terme d'histoire naturelle.

1° Ordre d'oiseaux dont les doigts sont conformés de manière à leur permettre de grimper facilement le long des arbres, etc. (perroquets, pics, torcols, coucous, grimpereaux, toucans, etc).

2° Famille de l'ordre des rongeurs.

3° Section de la famille des reptiles ophidiens apodes.

ÉTYMOLOGIE
Grimper.

_____

GRINCEMENT
	grin-se-man s. m.
Action de grincer les dents. 
Ces grincements de dents, ces gémissements et ces pleurs, ces feux qui ne doivent jamais s'éteindre, BOURDAL., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 168.
Il [le tigre] rugit à la vue de tout être vivant ; chaque objet lui paraît une nouvelle proie qu'il dévore d'avance de ses regards avides, qu'il menace par des frémissements affreux mêlés d'un grincement de dents, BUFF., Quadrup. t. III, p. 249.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fit changer leurs ris et joye en pleurs et grincement des dens, CALV., Instit 563.

ÉTYMOLOGIE
Grincer.

_____

GRINCHER
	grin-ché v. n.
Se dit en parlant du pain dont la chaleur du four fait trop lever la croûte.

ÉTYMOLOGIE
Probablement le même que grincer.

_____

GRINETTE
	gri-nè-t' s. f.
Nom vulgaire du râle de genêt. quand il est jeune.

_____

GRINGETTE
	grin-jè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la perdrix grise.

_____

GRINGOTTER
	grin-go-té v. n.

1° En parlant des petits oiseaux, fredonner. Un serin qui gringotte.

2° Familièrement. Il se dit des personnes qui fredonnent mal.
Activement. 
Vous ordonnez que je gringotte Quelques vers sur la ravigotte ; Je ne sais bonnement comment parer la botte ; On tirera sur ma calotte, LE P. DU CERCEAU, dans DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant me sentys ainsi enamouré, de gayeté me pris à gringoter, , Percefor. t. I, f° 78.
Comment il deschante et gringote, , Martyre de St P. et de St Paul.
XVIe s. 
C'est une chanson gringottée, La musique en est bien nottée, Ou l'assiette de la clef ment, MAROT, II, 128.
Ta note Tant sotte Gringote [médit] De nous, ID., III, 91.
Il chante, il se dégoise, il gringotte comme un rossignol, PARÉ, Animaux, 19.
Gringuenotter une messe [la dépêcher], H. EST., Apol. d'Hérod. p. 646, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins que ce ne soit une onomatopée du chant des oiseaux.

_____

GRIOT
	gri-o s. m.
Synonyme de recoupe du blé. 
Les boulangers fournissent aux amidonniers les griots et les recoupettes qu'ils peuvent employer sur-le-champ,

ÉTYMOLOGIE
Même racine que gruau.

_____

GRIOTTE
	gri-o-t' s. f.
Espèce de cerise à courte queue, qui est un peu aigre, et plus grosse que les autres.

REMARQUE
D'après l'Académie, la griotte est une cerise à courte queue plus douce que les autres ; elle aurait dû dire : cerise aigre, mais plus douce que les autres cerises aigres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les agriotes ou cerizes aigres sont plus propres à confire que les guines ou cerizes douces, O. DE SERRES, 857.

ÉTYMOLOGIE
La forme première est agriote, et semble venir du grec, sauvage.

_____

GRIOTTIER
	gri-o-tié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gri-o-tié-z en fleurs s. m.
Arbre qui porte les griottes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le griotier à rozes est un grand arbre semblable en bois et fueilles au cerisier aigre, ne produisant aucun fruit, ains seulement des rozes incarnates.... par enter l'on l'engeance de telles rozes, les greffans sur des cerisiers communs aigres ou doux, O. DE SERRES, 560.

ÉTYMOLOGIE
Griotte 1.

_____

GRIPET
	gri-pè s. m.
Nom que l'on donne à Montmédy à des rampes très rapides qui sont dans la ville ; on le dit aussi dans les Côtes-du-Nord pour un chemin roide.

ÉTYMOLOGIE
Griper dit pour grimper (voy. ce mot). On dit dans d'autres provinces gripot.

_____

GRIPPAGE
	gri-pa-j' s. m.
Effet que produisent sur elles-mêmes deux surfaces métalliques qui frottent l'une contre l'autre. 
Outre que l'emploi de l'eau seule est plus simple que l'emploi de la vapeur et de l'eau, il y a aussi moins de risques d'échauffement et de grippage, LE CHATELIER, Mémoire sur la marche à contre-vapeur des machines, Gil Blas, Paris, 1869, in-8°, p. 18.

_____

GRIPPÉ, ÉE
	gri-pé, pée part. passé de gripper

1° Saisi avec la griffe ou comme avec la griffe. 
... Maudit coq, tu mourras ! Comme elles l'avaient dit, la bête fut grippée, LA FONT., Fabl. V, 6.
Saisi, en langage de mécanismes. 
Une infinité de petites pointes en fil de laiton, grippées dans la fonte [d'un cylindre imprimeur], PONCELET., Rapp. sur les mach. et outils, t. I, p. 155.

2° Terme de médecine. Face grippée, face dans laquelle les traits sont resserrés et contractés sur eux-mêmes, de manière qu'ils semblent diminués de volume.

3° Atteint de la grippe. Je suis grippé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIPPÉ. Ajoutez :

4° Fig. Grippé pour, qui a un caprice pour. 
Mme la marquise, notre maîtresse, est un peu grippée de philosophie, LESAGE, IV, 8.

_____

GRIPPE-CHAIR
	gri-pe-chêr s. m.
Suppôt de police, archer. 
Monsieur le commissaire, en vous remerciant ; Vous et vos grippe-chairs, vous pouvez disparaître, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.

_____

GRIPPE-FROMAGE
	gri-pe-fro-ma-j' s. m.
Surnom du chat. 
Quatre animaux divers, le chat grippe-fromage, Triste oiseau le hibou...., LA FONT., Fabl. VIII, 22.
Au plur. Des grippe-fromage ou fromages.

_____

GRIPPEMENT
	gri-pe-man s. m.

1° Effet que produisent sur elles - mêmes deux surfaces métalliques qui frottent l'une contre l'autre.

2° Terme de médecine. Grippement de la face, état de la face grippée, dans la péritonite et les douleurs abdominales très aiguës.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grippement [action de gripper], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Gripper.

_____

GRIPPER
	gri-pé v. a.

1° En parlant du chat ou de tout autre animal à griffes, saisir subtilement. Le chat a grippé la souris à la sortie du trou.

2° Par extension et familièrement, dérober, ravir le bien d'autrui. On lui a grippé sa bourse.

3° Populairement. Arrêter, saisir. 
Il était avec elle, Monsieur, quand au collet on l'est venu gripper, TH. CORN., le Galant doublé, IV, 8.

4° Fig. Prévenir défavorablement. 
Comme il est offensé, comme il est en colère.... tout ce qu'il écrit là-dessus est la plus plaisante et la plus naturelle chose du monde, et l'a tellement grippé, que je ne sais point du tout comme M. de la Trousse se porte, SÉV., 611.

5° Se gripper, v. réfl. En parlant des étoffes, se retirer, se froncer. Le crêpe se grippe facilement.
On le dit aussi en ce sens au neutre Cette étoffe grippe.
Fig. et familièrement. Se prévenir défavorablement et sans raison. C'est un homme sujet à se gripper.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Approcherent la dite galere des François et tant qu'ils aborderent et commencerent à eulx gripper aux cordes et monter pour cuider entrer dedans, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, mss. f° 27, dans LACURNE.
Et plusieurs autres chevaliers qui estoient plus aspres à ceste curée que chiquanoux à gripper, LANOUE, 141.

ÉTYMOLOGIE
Goth. greipan ; anc. scand. grîpa ; holland. grijpen, saisir, autre forme de l'allemand greifen (voy. GRIFFER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIPPER. Ajoutez :

6° V. n. Terme de mécanique. S'accrocher, subir le grippage, en parlant d'organes d'une machine. 
Les huiles de graissage [dans la décompression de l'air comprimé] se solidifient, et les organes grippent, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 30 mars 1876, feuilleton, 2e page, 1re col.
Ces paliers.... doivent s'user le moins possible, ne pas attaquer l'essieu, résister au choc, et surtout ne pas chauffer et gripper, , Journ. offic. 7 janv. 1875, p. 124, 2e col.

_____

GRIPPE-SOU
	gri-pe-sou s. m.

1° Anciennement. Nom qu'on donnait à celui qui recevait à l'hôtel de ville de Paris les rentes des particuliers, et qui avait pour sa peine deux liards par livre.

2° Par mépris. Homme qui fait de petits gains sordides.
Au plur. Des grippe-sou ou sous.

ÉTYMOLOGIE
Gripper, et sou.

_____

GRIS, ISE
	grî, gri-z' adj.

1° Qui est de couleur entre blanc et noir, de couleur de cendre. 
Certaine fée un jour était souris ; C'était la fatale journée Où l'ordre de la destinée Lui faisait prendre l'habit gris, LA MOTTE, Fabl. V, 20.
Papier gris, papier qui n'a pas de colle et qui sert à filtrer.
Vin gris, vin très paillet.
Patrouille grise, ronde d'agents de police qui fait un service de sûreté pendant la nuit, et qui ne porte pas d'uniforme, mais qui est couverte de manteaux gris.
Soeur grise, espèce de religieuse qui sert les malades, et qui porte un costume gris. 
Monseigneur fut enseveli, les uns ont dit par des soeurs grises, les autres par des frotteurs du château, SAINT-SIMON, 295, 26.
Terme d'anatomie. Substance grise de l'encéphale, substance de couleur grise qui est distribuée dans certaines parties de l'encéphale.

2° Il se dit de la nuance des cheveux qui par l'âge perdent leur couleur naturelle. 
Les ridicules aventures D'un amoureux en cheveux gris, MALH., III, 3.
Il me sied bien, ma foi, de porter tête grise, Et d'être encor si prompt à faire une sottise, MOL., Ét. II, 6.
Qu'il y a d'enfants à cheveux gris, et qu'il y a d'enfants dans le monde, puisque nous n'y voyons autre chose que des hommes faibles en raison et impétueux en désirs !, BOSSUET, 2e serm. Purific. 2.
Familièrement. Être tout gris, avoir les cheveux gris.

3° Par extension, sombre. 
La nuit venait, et déjà ses mains grises Sur la nature étendaient ses rideaux, VOLT., Bégueule.
Temps gris, temps couvert et froid.
Elliptiquement. Il fait gris.

4° Terme d'imprimerie. Lettres grises, grandes lettres gravées sur bois ou sur cuivre, qui ont des vides de manière à n'être pas tout à fait noires, et dont on se sert au commencement des chapitres.

5° Fig. Qui est déplaisant comme quelque chose de sombre. Faire grise mine à quelqu'un, lui faire mauvais visage. 
L'inconsolable dame Élise, Faisant une mine bien grise, SCARRON, Virg. IV.
Populairement. En voir de grises, éprouver de grandes contrariétés.
En faire voir de grises, faire éprouver de grandes contrariétés.

6° Fig. et familièrement. Être gris, être à moitié ivre. 
Il est gris dès le matin, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 21.
C'est peu d'être gris, Amis, soyons ivres, BÉRANG, Scandale.

7° S. m. La couleur grise.
Les gris blanc, gris sale, gris brun, de castor, de Bréda et toutes autres sortes de gris, , Règlem. sur les manuf. août 1669, Teint. en soie, laine et fil, art. 69.
Gris de ramier, , ib. art. 15.
Gris tannés, , ib. art. 16.
Les gris plombés, , ib. art. 29.
L'intérieur était d'un gris de souris fort lustré, BONNET, Observ. 1, Insect.
Gris de lin, couleur qui participe du blanc et du rouge. 
Dans les derniers tournois, Monseigneur portait ses couleurs ; quelles sont ses couleurs ? l'aurore et le gris de lin, GENLIS, Jeanne de France, t. II, p. 11, dans POUGENS.
Adjectivement (emploi où le mot gris reste invariable et où l'on met un trait d'union). Couleur gris-de-lin. Étoffe gris-brun. Des habits gris-brun. Étoffe gris-de-perle.
N'est-elle pas rouge [la cassette] ? - Non, grise. - Hé oui, gris-rouge, c'est ce que je voulais dire, MOL., Avare, V, 2.
De quelle couleur me conseilles-tu de le prendre ? gris-de-fer ou gris-demore ?, BRUEYS., Avoc. Pat. I, 3.
Un cavalier vêtu de velours gris-blanc, LE SAGE, Diabl. boit. 13.
Dans les pays du nord il y en a de toutes couleurs [des renards], des noirs, des bleus, des gris, des gris-de-fer, BUFF., Quadrup. t. II, p. 216.
Elle [l'hirondelle de rivage] a toute la partie supérieure gris-de-souris, ID., Ois. t. XII, p. 394.
Sa lumière gris-de-perle [de la lune] descendait sur la cime indéterminée des forêts, CHATEAUB., Atala, le Récit des chasseurs.
Fig.
Si les pensées n'y sont pas noires, elles y sont au moins gris-brun, SÉV., 221.
Tu verras les maris sourire avec un visage gris-brun, DALLAINVAL, École des bourg. III, 12.

8° Terme de vétérinaire. Le gris, robe du cheval caractérisée par un mélange de poils blancs et de poils noirs. On distingue plusieurs variétés : le gris très clair ; le gris clair ; le gris ordinaire ou cendré ; le gris foncé ; le gris ardoisé ; le gris de fer. Les espèces gris tourdille, gris étourneau, gris sale, sont dues à des modifications particulières de la nuance générale.
Gris pommelé, se dit du poil des chevaux, qui est mêlé de blanc et de noir.

9° Habillement gris. Il ne porte que du gris. 
Il est un petit homme Tout habillé de gris Dans Paris, BÉRANG., Petit h. gris.

10° Petit-gris, voy. PETIT-GRIS, à son rang.

11° Gris-perlé, sorte de mauvais champignon.

PROVERBE
La nuit tous les chats sont gris, voy. CHAT.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un petit mantel gris, , Ronc. p. 24.
XIIIe s. 
Il la recouvrent chaut et de gris [petit-gris] et d'ermin, , Berte, LV.
XVe s. 
De Cisteaux qui est ordre grise [ordre portant le gris ou plutôt le blanc], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 559.
Et pareillement ne exposeront en vente gris en bote qui ne soit bon et loyal ; et seront tenus mectre gris d'aumusse fin, gris entre fin et le moindre gris chacun à part, sans les mesler les ungs par les autres, , Ordonn. juillet 1486.
Faire grise mine et mauvais recueil ausdites masques, , Aresta amorum, p. 417, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ventre saint gris, que tu es aise, MAROT, I, 213.
J'ay bon vouloir, respond la teste grise, ID., II, 299.
Quel visage eus-tu d'elle ? - Gris, ID., I, 202.
Sous du gris ou du bureau habite bien souvent un courage de pourpre, CALV., Instit. 664.
Laisse le gris [froc] et son austerité, MARG., Nouv. LXIV.
Quatre grands roussins gris-pommelez, CARLOIX, VIII, 28.
Gris de lin, gris d'esté.... gris de ramier, gris perlé, gris argenté, D'AUB., Faen. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gris ; espagn. et portug. gris, petit-gris ; ital. griso, grigio ; bas-lat. griseus du IXe siècle ; du germanique : ancien saxon, gris, qui a les cheveux blancs ; allem. mod. Greis, vieillard. Comme grec s'est dit gris, Génin, Récréat. t. I, p. 137-144, a prétendu que gris venait de là ; mais l'antiquité de griseus ne permet pas une pareille étymologie ; il a pensé aussi que gris dans le sens d'un peu ivre représentait le latin graecari, faire la débauche, faire le grec ; mais gris en ce sens paraît récent, du moins l'historique n'en offre pas de trace ; il faut donc y voir un mot de plaisanterie pour indiquer l'état entre le blanc et le noir et figurément entre la raison et l'ivresse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIS.

3° Ajoutez :
Substantivement. Le gris s'est dit autrefois pour vent de bise, vent froid.
Vendeur de gris, nom d'une statue qui était sur la place du parvis Notre-Dame, et qui y resta jusqu'à 1745 ; à cause de sa situation sur le bord de la rivière, domaine du vent, le populaire l'avait ainsi baptisée.
Hé quoi, madame la statue.... Depuis que vous vendez du gris à tous les simples de Paris, , les Révélations du jeûneur, p. 3, Paris, 1649, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 129.
Les Parisiens d'abord envoyaient au vendeur de gris, pour acheter de sa marchandise, les nouveaux venus de la province aux dépens desquels ils voulaient s'amuser ; c'est ainsi qu'aujourd'hui on envoie un garçon simple et crédule acheter chez l'épicier de l'huile de cotret, CH. NISARD, ib. p. 130.

6° Ajoutez :
Substantivement. Le gris d'officier, une légère ivresse...
Soit un commencement d'ivresse, le gris d'officier, soit enfin l'ivresse proprement dite, Dr DANET, Monit. univ. 10 août 1868, p. 1183, 3e col.

12° Bois gris, se dit, dans le commerce des bois, par opposition à bois pelard.
On cote les bois gris de 120 à 125 fr. le décastère ; les bois pelards, de 112 à 115 fr. ;.... les falourdes grises, 38 fr. ; les falourdes pelards, de 58 à 60 fr. le cent, , Journ. offic. 5 janv. 1874, p. 127, 1re col.

_____

GRISAILLE
	gri-zâ-ll', ll mouillées, et non grizâ-ye s. f.

1° Peinture qui se fait avec du blanc et du noir, et qui représente des objets supposés blancs. Les grisailles sont une imitation du bas relief. Faire de la grisaille. Travailler en grisaille. Peindre en grisaille.

2° Terme de peinture sur verre. Grisailles, verres peints en tons légers.

3° Esquisses préparatoires où les couleurs locales ne sont point indiquées.

4° Mélange de cheveux bruns et de cheveux blancs, dont on fait des perruques.

5° Espèce de papillon de nuit.

6° Peuplier blanc.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gris.

_____

GRISAILLER
	gri-zâ-llé, ll mouillées, et non gri-zâ-yé
1° V. a. Enduire de gris.

2° V. n. Prendre la couleur grise. 
[Le carton] battu jusqu'à ce qu'il grisaille, LESNÉ, la Reliure, p. 162.

ÉTYMOLOGIE
Grisaille.

_____

GRISÂTRE
	gri-zâ-tr' adj.
Qui tire sur le gris. Un vêtement grisâtre. 
Ce ciel nébuleux et grisâtre, cette tristesse de l'atmosphère qui annonce encore du mauvais temps pour le reste de la journée, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 236, dans POUGENS.
Par un temps grisâtre d'automne, lorsque la bise souffle sur les champs, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gris.

_____

GRISÉ, ÉE
	gri-zé, zée part. passé de griser 2
Devenu à moitié ivre. Grisé par un coup de champagne.
Fig. Grisé par l'odeur de la poudre. Grisé par les louanges, par le succès.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. GRISÉ (gri-zé), s. m. Action de griser, de donner la teinte grise.
On a utilisé pour ces deux feuilles l'emploi des teintes obtenues par un grisé, , Journ. offic. 8 mai 1873, p. 2999, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Griser 1.

_____

GRISELETTE
	gri-ze-lè-t' s. f.
La grande hirondelle de mer.

_____

GRISER
	gri-zé
1° V. a. Terme didactique. Donner une teinte grise. 
Tous les tons [de couleur] compris dans le plan circulaire sont susceptibles de recevoir l'addition du noir, ce qui grise ou rabat la couleur, CHEVREUL, Comptes rendus de l'Acad. des sc. t. L, p. 884.

2° V. n. Devenir gris. 
Les bleus célestes et les autres bleus de nuances plus basses, ne feraient que griser et perdre l'éclat du bleu,

ÉTYMOLOGIE
Gris.

_____

GRISERIE
	gri-ze-rie s. f.
Néologisme. État de celui qui s'est grisé, qui est un peu ivre. 
Marius avec cet aplomb superbe que donne une demi-griserie, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1874, p. 505.
Fig.
Le navire fuit devant lui, crachant la fumée noire aux étoiles, d'où tombent les rêves coutumiers de la nuit de mer, les griseries du cerveau, les libres élans de l'âme, les ressouvenirs mélancoliques de la vie errante, DE VOGÜÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1876, p. 282.

_____

GRISETTE
	gri-zè-t' s. f.

1° Vêtement d'étoffe grise de peu de valeur. 
Un haut-de-chausses de grisette, Un pourpoint couleur de noisette, SCARR., Virg. VI.
De jeunes fillettes, Aimables, bien faites, Autant que vous l'êtes, Font, dans leurs grisettes, Bien plus de fracas Que de vieux appas En or de ducats, DANCOURT, Fête de vill. Divertissement.

2° Terme de marine. Vice dans les bois provenant d'une fermentation de séve due au contact de l'air par suite d'une blessure.

3° Jeune fille de petite condition, coquette et galante, ainsi nommée parce qu'autrefois les filles de petite condition portaient de la grisette. 
Il avait à quatre ou cinq milles de Londres une petite maison de campagne, toujours meublée de quelques grisettes, HAMILT., Gramm. 10.
Je suis las d'être bien battu et mal nourri ; je suis las de passer la nuit à la porte d'un lansquenet et le jour à vous détourner des grisettes, REGNARD, Attend. s. l'orme, sc. 1.
Le maréchal de Noailles était fort accusé de n'avoir pas renoncé à la grisette, SAINT-SIMON, 211, 92.
Elle est jolie, à la bonne heure ; mais y a-t-il moyen de penser qu'une grisette lui ait tourné la tête ? car il n'est question que d'une grisette, ou tout au plus de la fille de quelque petit bourgeois, qui s'était mise dans ses beaux atours, MARIV., Marianne, 4e part.
On apprend beaucoup dans le frivole volume de Fléchier [sur les grands jours d'Auvergne] ; on y apprend même que les grisettes étaient de jeunes bourgeoises de la ville qui avaient une galanterie un peu hardie, et qui se piquaient de beaucoup de liberté, CH. LABITTE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1845, p. 1092.
Particulièrement.
Jeune fille qui a un état, couturière, brodeuse, etc. et qui se laisse facilement courtiser par les jeunes gens. Mais vive la grisette ! Je veux, Lisette, Boire à nos amours, BÉRANG., Lisette.

4° Nom vulgaire de la sylvie cendrée (Europe) de Latham, dite aussi oiseau à gorge blanche.
Nom vulgaire de l'alaude sénégalienne.
Nom sous lequel on a désigné, dans le jeune âge, l'anas noir, dit aussi macreuse, LEGOARANT, .
Voy. MAROUETTE.

5° Nom donné par Geoffroy à l'hespérie Tages (lépidoptères diurnes), qui est l'hespérie grisette de certains auteurs.
Grisette à zigzag, nom donné par Geoffroy à la phalène arénée ou phalène sablée (lépidoptères nocturnes).
Nom spécifique pour certains auteurs, du charançon humble (coléoptères), LEGOARANT, .
Un des noms vulgaires de l'agaric élevé et de l'agaric vaginé, variété grise, ID., .

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le faucon doit avoir les sourcilz blans et la teste grisette, , Modus, f° LXXVII, verso.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gris ; bourguign. grisôtte ; provenç. grizeta, sorte d'étoffe ; espagn. grisela, même sens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRISETTE. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Et n'atarga pas longuement Que laiens en cape grisette Vit une vielle persounete Qui bien cent ans et plus avoit, , Perceval le Gallois, V. 40062.

_____

GRIS-GRIS
	gri-gri s. m.

1° Amulette, idole des nègres.

2° Morceau de papier sur lequel on écrit des versets du Coran, et que les Maures portent comme un préservatif universel.

_____

GRISOLLER
	gri-zo-lé v. n.
Il se dit du chant de l'alouette.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

GRISONNANT, ANTE
	gri-zo-nan, nan-t' adj.
Qui commence à devenir gris. Tête grisonnante. 
Portant en queue ses cheveux noirs grisonnants, J. J. ROUSS., Confess. II.

_____

GRISONNER
	gri-zo-né v. n.
Devenir grison. 
Il y a grande apparence que personne n'est excommunié [de monitoires], vu que tous tant que nous sommes il n'y en pas un qui ne blanchisse ou ne grisonne, et on dit que, quand un homme est excommunié, il devient plus noir que poivre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 192.
Rufin commence à grisonner, mais il est sain, il a un visage frais et un oeil vif, qui lui promettent encore vingt années de vie, LA BRUYÉRE, XI.
Les nègres en vieillissant perdent une partie de leur couleur noire ; ils pâlissent ou jaunissent, leur tête et leur barbe grisonnent, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 404.
Le sang remonte à son front qui grisonne ; Le vieux coursier a senti l'aiguillon, BÉRANG., Vieux sergent.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dejà le poil me grisonne, Dejà la goutte je sens, BASSELIN, XXX.
XVIe s. 
Tu grisonneras ainçois Que tu sois Au bout de ton navigage, DU BELL., IV, 34, recto.
Les bons vieillards à testes grisonnées, Les jouvenceaux aux plaisantes années,...., RONS., 598.

ÉTYMOLOGIE
Grison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRISONNER. Ajoutez :

2° V. a. Teindre en gris.
Les sels grisonnés, , Journ. offic. 30 mai 1873, p. 3453, 3e col.

_____

GRISOU
	gri-zou s. m.
Gaz inflammable et explosible qui s'infiltre de temps en temps dans les mines, dans les houillères, prend feu à la lampe des ouvriers, et cause de graves accidents.
Adj. Feu grisou. On dit aussi feu brisou et feu terrou.

ÉTYMOLOGIE
On a fait venir grisou de grec ; ce serait, dit-on, une forme wallonne de feu grégeois ; cette étymologie, qui peut être fortifiée par griou, grieux, autres appellations du grisou, est bien savante. On pensera plutôt que c'est un dérivé de gris, l'arrivée du grisou donnant une teinte grisâtre aux lumières.

_____

GRISOUTEUX, EUSE
	gri-zou-teû, teû-z adj.
Qui contient du grisou. 
Autrefois on n'exploitait pas les mines grisouteuses ; on ne savait pas les aérer suffisamment, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 9 mars 1876, 1re page, 3e col.

_____

GRISSE
	gri-s' s. f.
Le même que grissin. 
On me donne du lait caillé ; et avec deux grisses de cet excellent pain de Piémont que j'aime plus qu'aucun autre...., J. J. ROUSS., Conf. I.

_____

GRIVE
	gri-v' s. f.

1° Oiseau dont le plumage est mêlé de blanc et de brun, turdus musicus, L. appartenant au genre merle, turdus. 
L'abondance des grives est telle alors sur la côte méridionale de la Baltique, que, selon le calcul de M. Klein, la seule ville de Dantzick en consomme chaque année quatre-vingt-dix mille paires, BUFF., Ois. t. V, p. 380.
Fig. Être soûl comme une grive, être complétement ivre, locution qui vient de ce que, au temps des vendanges, les grives mangent beaucoup de raisin. 
Il y avait l'autre jour une dame qui confondit ce qu'on dit d'une grive ; et, au lieu de dire, elle est soûle comme une grive, elle dit que la première présidente était sourde comme une grive : cela fit rire, SÉV., 116.

2° Grande grive, ou haute grive, ou grosse grive, la draine, turdus draina, L.

3° Poisson de mer (labre paon).

PROVERBE
Faute de grives, on mange et, plus souvent, on prend des merles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et mangez la grive au diner, W. BIBLESWORTH, dans PALSGRAVE, p. 28.
XVe s. 
Notre ivrogne, plus saoul qu'une grive partant d'une vigne, LOUIS XI, Nouv. VI.
XVIe s. 
Il fait comme les grives, il vit d'air, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Catal. griva. Origine inconnue. Peut-être une onomatopée, dit Ménage ; c'est aussi l'opinion de Buffon. Génin, Récréat. t. I, p. 140, y voit, comme dans gris, un peu ivre, et pour la même raison, l'ancien français griu, qui signifiait grec. Il y a dans l'ancien français une autre grive qui, signifiant couleuvre, est une altération de guivre, et n'a rien de commun avec l'oiseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIVE. Ajoutez :
Grive de brou, nom, en Champagne, de la draine.

_____

GRIVELÉ, ÉE
	gri-ve-lé, lée part. passé de griveler
Des profits grivelés par un intendant.

_____

GRIVELER
	gri-ve-lé. La syllabe ve prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je grivèle ; l'Académie ne conjugue pas ce verbe, mais elle écrit grivèlerie v. n.
Faire de petits profits secrets et illicites.
Activement. Griveler quelque argent.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; peut-être de grive, à cause des picorées que cet oiseau fait dans les vignes, et par une dérivation semblable pour la forme à celle de grivelé 1.

_____

GRIVELETTE
	gri-ve-lè-t' s. f.
Petite grive de Saint-Domingue.

_____

GRIVELIN
	gri-ve-lin s. m.
Espèce de gros-bec.

_____

GRIVENIK
	gri-ve-nik' s. m.
Pièce d'argent russe valant 10 kopecks, et, au pair, 0 fr. 23 c.

_____

GRIVETTE
	gri-vè-t' s. f.
Espèce de merle. 
La grivette d'Amérique dont parle Catesby, BUFF., Ois. t. V, p. 368.

_____

GRIVOIS
	gri-voî s. m.

1° Au XVIIe siècle, soldat de certaines troupes étrangères au service de France, et, par extension, soldat. 
Quand ils ont à leur tête un joli général, Il n'est pour les grivois point de plaisir égal, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. X.
Ma foi, vive la pipe, c'est le salut du grivois, , la Fille savante, 1690, dans Théâtre italien de GHERARDI, t. III, p. 69.
Pour t'avoir, le grivois te guette, , l'École des amours grivois, sc. I, 1744, dans FR. MICHEL, Argot.
Par la sambleu, quoique grivois, Je suis constant comme un bourgeois, , ib. sc. 2.
Toujours prêt, comme le grivois, De brusquer un friand minois, JACQUES MOREAU, Suite du Virgile travesti, VIII.
Son adversaire choisit pour le sien un grivois de ses amis, LE SAGE, Est. Gonz. ch. 46.
S. f. Grivoise, femme qui vit avec les soldats. Cette cantinière est une bonne grivoise.

2° Aujourd'hui, homme ou femme d'un caractère libre, entreprenant, alerte à toute chose. C'est une grivoise.
Orfévres, marchands drapiers, Épiciers, aussi droguistes, Vous-mêmes, petits merciers, Grimaud vous suit à la piste ; Car vous êtes des grivois Avec tous vos petits poids Et la fausse mesure, , Chanson sur les corps de métiers, dans FR. MICHEL, Argot.
Mais force fut au grivois dépité D'être conduit au gîte détesté, GRESSET, Vert-Vert, III.
Un essaim de grivois Buvant à leurs mignonnes, BÉRANG., Grande orgie.

3° Adj. Grivois, grivoise, d'une humeur libre et hardie ; leste en propos et en actions. 
Des buveurs grivois Les femmes lui cherchaient querelle, BÉRANG., Mad. Grég.
Il se dit des choses dans le même sens. 
C'est lui qui fait toutes les chansons grivoises que son maître vous chante quelquefois, DANCOURT, 2e chap. du Diable boit. II, 2.
Les saillies de Piron et le ton grivois de Crébillon me plurent beaucoup, DUCLOS, Mém. Oeuv. t. x, p. 40, dans POUGENS.
Il n'est pas douteux que les chansons militaires, ou grivoises, distraient et délassent l'esprit du soldat au milieu des fatigues, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 191, dans POUGENS.
On sait qu'avec beaucoup de noblesse et de fierté dans l'âme, le maréchal de Saxe avait les moeurs grivoises, MARMONTEL, Mém. IV.
Ce théâtre [les Variétés] jouera seul les pièces qu'on appelle grivoises, c'est-à-dire sales, P. L. COUR., Livret.

ÉTYMOLOGIE
Grivoise, râpe à tabac. La grivoise s'introduisit parmi les troupes, fit mode, et ceux qui s'en servirent reçurent le nom de grivois.

_____

GRIVOISER
	gri-voi-zé v. n.
Râper du tabac avec une grivoise.

ÉTYMOLOGIE
Grivoise. 
C'est un mot qui a été pendant un temps si en usage à Paris qu'on ne parlait que de grivoiser ; en quelque endroit qu'on se trouvât, on entendait un vacarme enragé de râpes, LE ROUX, Dict. comique.

_____

GROGE
	gro-j' s. f.
Nom, dans la Vienne, des terrains caillouteux, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 305.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessous GROISE, à l'étymologie.

_____

GROGNARD, ARDE
	gro-gnar, gnar-d' adj.
Qui est dans l'habitude de grogner. Elle est bien grognarde.
Il se dit aussi des choses. 
L'air grognard et maussade des valets, J. J. ROUSS., Prom. 9.
Substantivement. Un grognard. Une grognarde. La Chasse au vieil grognart de l'antiquité, 1622 (titre d'ouvrage).
Particulièrement. Nom donné aux soldats de la vieille garde sous le premier empire, et, en général, à un vieux soldat, le plus souvent en un sens favorable. 
Vous forceriez cette pauvre enfant d'épouser un vieux grognard ; car que suis-je autre chose ?, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, § XXVI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tristes, chagrins, grongnars, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Grogner.

_____

GROGNEMENT
	gro-gne-man s. m.

1° Cri des pourceaux. Le grognement du cochon.
Par extension. 
Il [l'écureuil] a de plus un murmure à bouche fermée, un petit grognement de mécontentement qu'il fait entendre toutes les fois qu'on l'irrite, BUFF., Quadrup. t. II, p. 272.

2° Familièrement. Il se dit des personnes. Cet homme fit entendre un grognement.
Manifestation de désapprobation usitée dans les meetings anglais. Trois grognements pour le ministre.

ÉTYMOLOGIE
Grogner ; provenç. gruniment ; espagn. gruñimiento.

_____

GROGNERIE
	gro-gne-rie s. f.
Terme très familier. Murmure, plainte, reproche.
Les médecins s'en servent souvent pour exprimer le grognement par lequel de petits enfants malades témoignent leur souffrance et leur mauvaise humeur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Grongnerie, , Aresta amorum, p. 410, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Grogner.

_____

GROGNON
	gro-gnon adj.
des deux genres. Terme très familier. Qui est d'humeur grondeuse. Esprit grognon. Caractère grognon. 
Elle était bien la vieille la plus grognon que je connus de ma vie, J. J. ROUSS., Confess. I.
Vous avez un amour bien fantasque et bien grognon, GENLIS, Théât. d'éduc. Bal d'enfants, II, 3.
Substantivement. Un grognon. Une vieille grognon.

ÉTYMOLOGIE
Grogner.

_____

GROGNONNERIE
	gro-gno-ne-rie s. f.
Terme très familier. Action de grognonner ; reproches d'un grognon.

_____

GROIN
	grou-in s. m.

1° Museau de cochon. 
Assurément [Grillus, métamorphosé en cochon] vous n'avez pas la taille belle ; un gros corps couché vers la terre ; de petits yeux à peine entr'ouverts, un groin horrible, une physionomie très désavantageuse, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 6.

2° Par extension, laid visage que l'on compare à un groin de cochon. 
Je raserai le gros visage Et le groin De monseigneur de Grimaudin Dans son château du Gaillardin, DANCOURT, Vacances, divertissement.

REMARQUE
Groin a toujours été monosyllabe dans l'ancienne langue comme cela convenait, venant de grunn-ire ; aujourd'hui il est de deux syllabes. 
Quel animal immonde allonge son groin ?, DE PIIS, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bous [colliers] d'or en gruing de porc...., , Th. le mart. 71.
XIIIe s. 
L'autre panier a assailli, Son groig i mist, n'a pas failli Qu'il n'en traisist fors des anguilles, , Ren. 844.
Il cuide estre de la mort loing, Mès ele li est près del groing, , ib. 16198.
Contre Adonis [le sanglier] escout la teste, Ses dens en l'aine li flati, Son groing estort, mort l'abati, , la Rose, 15954.
XIVe s. 
Et fay tout ainsi com le groing Du pourcel qui partout se boute, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 23.
Groing de Caux [le promontoire de Caux], DU CANGE, grouinum.
XVIe s. 
Pieds de boeuf, groins et oreilles de porc, PARÉ, XIII, 29.
Les autres se portent pour ennemis de leurs espoux, les quels elles servent de groin [grognement], de chagrin et de reproches, CHOLIÈRES, Contes, f° 214, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Grogner ; bourguig. groignô ; provenç. groing, grong, et au fém. groingna ; ital. grugno.

_____

GROISÉ, ÉE
	groi-zé, zée adj.
Pavé en pierre et sable. 
Étables groisées, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 276.

_____

GROISILLONS
	groi-zi-llon, ll mouillées s. m. plur.
Terme de cristallerie. Synon. de cassons.

_____

GROLLE
	gro-l' s. f.
Espèce de corbeau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je voyois d'autre part cueillir les noix aux groles qui se resjoyssoient, en prenant leur repas et disner sur lesdits noyers, PALISSY, 87.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, graculus ou gracula ; ácul donnant il est vrai d'ordinaire ail, mais aussi ole ou eul comme dans l'ancien français seule, de saeculum. Quelques dictionnaires italiens donnent grola, qu'alors Diez suppose tiré du français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GROLLE. Ajoutez : - REM. Ce nom est donné à plusieurs espèces du genre corvus, le corvus corona, le corvus frugilegus, mieux nommé freux, et le corvus monedula, choucas.

_____

GROMIER
	gro-mié s. m.
Variété de raisin.

_____

GROMMELLEMENT
	gro-mè-le-man s. m.
Action de grommeler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grommellement, OUDIN, Dict.

_____

GRONDANT, ANTE
	gron-dan, dan-t' adj.

1° Qui gronde. 
Ce sont des animaux grondants que les maris. - Que vous les définissez bien !, DANCOURT, Bourg. à la mode, II, 4.

2° Qui fait entendre un bruit sourd. 
Ces guerriers intrépides Percent des flots grondants les montagnes liquides, CORN., Vict. du roi, 282.
On dirait qu'au milieu de la plaine grondante S'est ouverte soudain la bouche de l'enfer, V. HUGO, Ball. 7.

_____

GRONDEMENT
	gron-de-man s. m.

1° Manière sourde et menaçante de faire entendre la voix, chez certains animaux. 
La voix de l'ours est un grondement, un gros murmure souvent mêlé d'un frémissement de dents qu'il fait entendre lorsqu'on l'irrite ; il est très susceptible de colère, BUFF., Quadrup. t. III, p. 31.

2° Par extension, bruit sourd et prolongé. Le grondement du tonnerre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le grondement de ces pourceaux est bien rabbattu par saint Paul, CALV., Instit. 768.

ÉTYMOLOGIE
Gronder.

_____

GRONDERIE
	gron-de-rie s. f.
Réprimande faite avec humeur. 
J'ai reçu ce matin, monsieur, l'honneur de vos deux dernières lettres ; j'en respecte la gronderie, SAINT-SIMON, 299, 116.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cependant les gronderies aians multiplié...., D'AUB., Hist. III, 185.

ÉTYMOLOGIE
Gronder.

_____

GRONDIN
	gron-din s. m.
Nom de plusieurs poissons du genre trigle, acanthoptérygiens, constituant un très bon aliment.
Nom, au Sénégal, de la baliste vieille, plectognathes, plus connue sous le nom de vieille.

ÉTYMOLOGIE
Nommé ainsi parce que, étant pris, il gronde comme le cochon.

_____

GROS, OSSE
	grô, grô-s' ; il est probable qu'au XVIIe siècle on prononçait grosse comme bosse, rosse ; du moins la Fontaine, Fabl. I, 7, fait rimer grosse avec colosse adj.
Résumé :
1° Qui a beaucoup de circonférence, de volume.
2° Il se dit de la grosseur relative.
3° De grosses lettres.
4° Grossi, enflé.
5° Au fémin. Enceinte.
6° Soulevé en vagues fortes.
7° Qui surpasse en étendue, en volume, en importance.
8° Il se dit pour renforcer la signification du substantif.
9° Fig. Qui a de la gravité ; qui a des suites, des conséquences.
10° Riche, opulent, en parlant des personnes.
11° Épais, grossier, opposé à fin, délicat.
12° Grosse voix.
13° Grosse aventure.
14° Gros, avec un nom de couleur.
15° Gros bon.
16° Gros Guillaume.
17° S. m. La partie la plus grosse.
18° Le gros de l'eau.
19° La partie la plus forte en nombre.
20° Ce qu'il y a de principal et de plus considérable.
21° Le gros de l'hiver, de l'été.
22° Il se dit du commerce dans lequel on ne vend que par notables parties.
23° Terme de boucherie, de vénerie.
24° Houille en gros morceaux.
25° Cahier de seize pages.
26° Revenu fixe d'une cure.
27° Droit que l'on payait au fermier des aides.
28° Nom d'étoffes, de dragées, de duvets.
29° Nom d'un poids.
30° Adv. D'une manière grosse.
31° Beaucoup.
32° En gros.
33° Tout en gros.
34° De gros en gros.

1° Qui a beaucoup de circonférence, de volume ; il est opposé à menu et petit. Gros homme. Grosse femme. Gros bras. Gros arbre. Un gros paquet. 
Que diable ! te voilà grand et gros comme père et mère, MOL., Scapin, I, 2.
Familièrement. Cet homme est gros comme un boeuf, il est très corpulent.
Fig. Gros comme le bras, voy. BRAS. 
Tous les plus gros messieurs me parlaient chapeau bas, Monsieur de Petit-Jean, ah ! gros comme le bras, RAC., Plaid. I, 1.
Fig. et familièrement. Il a plus d'esprit qu'il n'est gros, il a beaucoup d'esprit.
Il a plus dépensé, il a plus coûté d'or et d'argent qu'il n'est gros, se dit d'un enfant qui a beaucoup coûté à élever, ou d'un prodigue qui a dépensé beaucoup d'argent.
Gros et gras, qui a de l'embonpoint et une santé florissante. 
Damilaville est mort, et Fréron est gros et gras ; mais, que voulez-vous ? Thersite a survécu à Achille, VOLT., Lett. Grimm, 27 déc. 1768.
Familièrement. Faire le gros dos, se dit des chats lorsqu'ils relèvent leur dos en bosse.
Fig. Faire le gros dos, faire gros dos, s'enfler de vanité, d'orgueil.
Fig. Faire sonner la grosse cloche, voy. CLOCHE.
Fig. Toucher la grosse corde, voy. CORDE.
Fig. Parler à un homme des grosses dents, voy. DENT, n° 4.
Terme d'architecture. Les gros murs d'un bâtiment, ceux qui, formant l'enceinte de ce bâtiment, portent les combles, les voûtes, etc. par opposition aux murs de refend et de cloison.
Grosses réparations, celles des gros murs, des voûtes, des couvertures, etc. par opposition à menues réparations, celles qui ne sont que d'entretien.
Gros bétail, les boeufs, les vaches, etc. par opposition aux brebis, moutons, etc.
Grosse viande, voy. VIANDE.
La grosse faim, la faim la plus pressante, celle qui ne peut s'apaiser qu'avec la grosse viande ou chose semblable. Il se mit à table, et, quand la grosse faim fut calmée....
Gros gibier, les cerfs, daims, chevreuils, etc. par opposition aux lièvres, perdrix, bécasses.
Gros fruits, les grains, les vins, les foins, etc.
Gros grains, se dit du froment, du méteil et du seigle, par opposition aux grains que l'on sème en mars, dits menus grains, tels que l'orge, l'avoine, le mil, la vesce, etc.
Grosse dîme, voy. DÎME.
Gros décimateur, celui à qui appartenait la grosse dîme.
Un moine gros décimateur avait intenté un procès à des citoyens qu'il appelait ses paysans, VOLT., l'H. aux 40 écus, audience du contrôleur général.
Gros bagage, le bagage d'une armée, d'une troupe en marche, qui ne peut être transporté que sur des voitures, par opposition au menu bagage qui peut être transporté sur des bêtes de somme.
Grosse cavalerie, la cavalerie pesamment armée, les cuirassiers, les carabiniers, etc.
Grosse artillerie, l'artillerie composée de pièces d'un fort calibre.
Terme de serrurerie. Gros fers, ceux qui n'ont été travaillés qu'à la forge et qui servent à la solidité des bâtiments.
Terme d'horticulture. Gros musc, voy. MUSC.

2° Il se dit, sans songer à la grosseur absolue, pour exprimer la grosseur relative. Les souris sont moins grosses que les rats. Le gros bout et le petit bout. 
Elle [la grenouille], qui n'était pas grosse en tout comme un oeuf, Envieuse, s'étend et s'enfle et se travaille Pour égaler l'animal [le boeuf] en grosseur, LA FONT., Fabl. I, 3.
Comprenez-vous bien cette étendue, et qu'un million de terres comme la nôtre ne seraient toutes ensemble pas plus grosses que le soleil ?, LA BRUY., XVI.
Familièrement. Pas plus gros que rien, très petit. 
Je vais vous attendre au Carnavalet, où il me semble que je m'en vais vous rendre mille petits services, pas plus gros que rien, SÉV., 368.

3° De grosses lettres, de gros caractères, des lettres, des caractères plus forts que les caractères ordinaires.
Terme d'imprimerie. Gros canon, caractère en usage dans les affiches (voy. CANON 2). Gros oeil, voy. OEIL.
Écrire en gros, se dit des enfants que l'on exerce d'abord à former de grosses lettres.
Plume taillée en gros, pour écrire en gros.

4° Grossi, enflé. Avoir la joue grosse. 
Et l'eau grosse et rapide, et la nuit assez noire M'ont dérobé la fin de sa tragique histoire, CORN., Cinna, IV, 2.
L'Eurotas était alors fort gros et fort enflé par la fonte des neiges, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 398.
Avoir les yeux gros de larmes, les avoir remplis de larmes. 
Fi donc ! une femme ne sort de ce spectacle que les yeux gros de larmes et le coeur de soupirs, POINSINET, Cercle, sc. 3.
On dit aussi : De grosses larmes roulaient sur ses joues.
Fig. Coeur, sein gros de soupirs, se dit d'une personne qui a besoin de se soulager le coeur en soupirant. 
Le sein gros de soupirs et tout trempé de pleurs, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 1.
Le coeur gros de soupirs, les sanglots à la bouche, CORN., Cinna, IV, 2.
On dit de même : le coeur gros de chagrin. 
Et je m'en sens le coeur tout gros de fâcherie, MOL., Éc. des mar. II, 5.
Absolument. Avoir le coeur gros, avoir un chagrin profond.

5° Adj. f. Enceinte. Elle est grosse à pleine ceinture. 
Le corps [de Scarron lui-même déformé par la maladie] à la vérité en est fort irrégulier, comme vous l'avez pu voir, et même on me défend aux femmes grosses, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 195, dans POUGENS.
La crainte de blesser sa femme grosse de cinq mois, SÉV., 20.
Cette pauvre madame de Béthune est encore grosse du troisième, ID., 49.
L'historien du Mogol rapporte qu'Alanku, étant fille, fut grosse d'un rayon céleste, VOLT., Moeurs, introd. premier homme.
On dit qu'une femme est grosse de tel homme, quand cet homme est le père de l'enfant qu'elle porte dans le sein.
On l'a dit figurément, et alors il a pu prendre le masculin. 
Le serpent qui est concentré dans le mal et qui est gros de la mort, DIDEROT, Opin. des anc. phil. Zend-Avesta.
Fig. Une nuée grosse d'orage, une nuée qui porte l'orage. 
Cette nuée, grosse de foudre et d'éclairs, vint fondre sur la Picardie, qu'elle trouva à découvert, VOIT., Lett. 74.
Fig. Gros de, grosse de, qui entraîne, qui porte comme conséquence. L'avenir est gros de malheurs. 
Le présent est gros de l'avenir, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Cette année 1762 me paraît grosse de grands événements politiques et civils, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 mars 1762.
Envies de femme grosse, appétits déréglés, et, au figuré, goûts extravagants.
Qui a envie de, désireux. 
La princesse d'Orléans et moi, étions, comme on dit, gros de nous voir, SAINT-SIMON, 292, 228.
Être gros de, pour avoir envie de, a été tout à fait à la mode à Paris dans le XVIIe siècle et au commencement du XVIIIe siècle. Cette locution passablement ridicule, qui provenait du XVIe siècle, est tombée en désuétude.

6° Terme de marine. Soulevé en vagues fortes. La mer est grosse. 
Une grosse mer qui régnait au large, malgré le calme des vents, BERN. DE ST-P., Paul et Virg. p. 174.
Gros temps, temps où le vent souffle avec force et soulève beaucoup la mer. 
Plus un navire est petit, plus il est en danger dans les gros temps, MONTESQ., Esp. XXI, 6.

7° Qui surpasse en étendue, en volume, en valeur, en importance, la plupart des choses de même genre. Une grosse rivière. 
Polybe, en parlant de l'un de ces princes, marque en termes formels qu'il payait de grosses pensions à divers tyrans de la Grèce, qui étaient les ennemis déclarés de la liberté, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 566.
Il [Aristomène] leva les meilleures troupes qu'il put trouver ; il envoya Scopas en Étolie avec de grosses sommes d'argent, pour y lever autant de troupes qu'il pourrait, ID., ib. t. VIII, p. 237.
Pindare ayant loué dans un de ses ouvrages la ville d'Athènes, les Thébains le condamnèrent à une grosse amende, ID., ib. t. II, p. 110.
J'ai commencé à établir entre Pétersbourg et ma colonie un assez gros commerce, VOLT., Lett. Richelieu, 16 déc. 1771.
L'abbé de Condillac revenait en France avec une pension de dix mille livres et l'assurance d'une grosse abbaye, VOLT., Lett. Damilaville, 11 déc. 1764.
On composerait un gros livre de tout le bien qu'on peut faire ; mais un prince philosophe n'a pas besoin d'un gros livre, ID., Pol. et lég. La Voix du peuple.
Cette opération, qui triplerait les productions, exige de gros capitaux et beaucoup d'esclaves, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 39.
Il circulait un assez gros numéraire à la Barbade, ID., ib. IX, 9.
Jouer gros jeu, jouer beaucoup d'argent. 
Et d'ailleurs il n'est pas si facile qu'on pense D'être fort honnête homme et de jouer gros jeu, DESHOULIÈRES, t. I, p. 106.
Fig. Jouer gros jeu, s'engager dans une affaire hasardeuse.
Un gros joueur, un homme qui joue gros jeu. 
Il était gros joueur, raisonnablement distrait, HAMILT., Gramm. 9.
Qui est supérieur en nombre. 
Un gros escadron de Parthes pleins de joie, CORN., Rodog. I, 6.
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés.... Font leur suite assez grosse...., ID., ib. V, 2.
Il y avait beaucoup de duchesses, la cour fort grosse, SÉV., Lett. 17 janv. 1689.
La cour était toujours grosse chez la reine, HAMILT., Gramm. 6.
Il envoya sur-le-champ un gros détachement de son armée contre Jérusalem, ROLLIN, Traité des Ét. V, ch. II, 2e part. art. 2e.
Il avait amassé dans ses arsenaux des armes pour équiper trois armées aussi grosses que celle qu'il avait actuellement, ID., Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 13, dans POUGENS.
Et s'étant fait accompagner d'une grosse escorte, VERTOT, Révol. rom. VII, p. 208.
Les gros bataillons, les armées les plus puissantes. 
Un prince veut faire la guerre, et, croyant que Dieu est toujours pour les gros bataillons...., VOLT., Singul. natur. 31.

8° Se dit quelquefois pour renforcer la signification du substantif auquel il est joint. Il y a jusque-là une grosse lieue. 
Croyant se mettre à table, il vint (j'en ai bien ri) Une grosse heure après qu'on en était sorti, BOISSY, Babillard, sc. 2.

9° Fig. Qui a de la gravité ; qui a des suites, des conséquences. Ce n'est pas une grosse affaire. 
Je suis bien trompée, ou c'est un péché qu'il fait contre les idées de l'amour, des plus gros qu'il se fasse, SÉV., Lett. 29 nov. 1679.
Une grosse fièvre, fièvre violente. Un gros rhume. 
La pauvre Mme de Coulanges a une grosse fièvre avec des redoublements, SÉV., 313.
Familièrement. Grosse querelle, querelle violente ou sur une chose importante. Il s'est fait une grosse querelle avec un de ses voisins.
Une grosse colère, une colère violente. 
J'ai été tenté de me mettre dans une grosse colère à l'occasion de ce qui s'est passé à l'Académie française, VOLT., Lett. Condorcet, 11 mai 1772.

10° En parlant des personnes, riche, opulent. Une grosse héritière. 
Je me trouvai au palais avec bon nombre de noblesse et de gros bourgeois, RETZ, III, 339.
À placer sans raison, le mot de gros partout, Et cent autres encor qu'on soutient de bon goût, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. I, 5.
Ceux du loup [ses parents], gros messieurs, l'ont fait apprendre à lire, LA FONT., Fabl. XII, 17.
Qui parmi ses parents Pouvait compter les plus gros de la ville, ID., Cal.
....Et l'on sait qu'une fille, Pour enrichir un frère, en faire un gros seigneur, Doit renoncer au monde...., REGNARD, Distrait, IV, 2.
Sais-tu bien qu'en temps de peste cette fille-là pourrait devenir un très gros parti ?, ID., le Retour imprévu, sc. 2.
Pour qu'elles aient la rage au coeur de voir Colette devenir grosse madame, DANCOURT, Mari retrouv. sc. 2.
Un gros négociant qui laissa de grandes richesses à ses enfants, LESAGE, Diable boit. 12.
Ce gros marchand, à qui vous avez fait un billet de neuf cents francs pour trente pistoles d'étoffe qu'il vous a fournie, aurait-il obtenu sentence contre vous ?, ID., Crisp. riv. de son maître, sc. 1.
Qu'il me laisse mon pauvre Arlequin, qui n'est pas plus gros monsieur que je suis grosse dame, MARIVAUX, Doubl. inconst. I, 1.
Grand financier signifie un homme très intelligent dans les finances de l'État ; gros financier ne veut dire qu'un homme enrichi dans la finance, VOLT., Dict. phil. Grand.
Elle prenait le train de devenir bientôt une grosse fermière, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Fig. et familièrement. Un gros bonnet, un personnage important.
C'est un des gros colliers de l'ordre, il a une grande autorité dans sa compagnie.
Dans quelques provinces, substantivement. Les gros, les notables, les riches.
Une grosse maison, une famille considérable par sa fortune et son importance. 
Vergy est une grosse et ancienne maison de Bourgogne, et de telle prééminence, qu'elle fut alliée à la maison de Bourgogne, PARADIN, Annales de Bourgogne, t. II, p. 228.
Une grosse maison, se dit d'une maison où il y a beaucoup de domestiques, où il se fait beaucoup de dépenses. 
C'est bien à elle d'avoir seule une grosse maison, des habits magnifiques, REGNARD, le Retour imprévu, sc. 1.
Une grosse maison, se dit encore, dans le commerce, d'une maison qui fait beaucoup d'affaires.
Une grosse fortune, de grandes richesses. 
Il ne tenait qu'à vous Dans votre état, avec une grosse fortune, De trouver une femme, et dix mille pour une,, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 2.
Gros air, air d'importance.
Familièrement. Faire une grosse figure, être dans un rang élevé.
Une grosse table, une table bien servie où l'on a beaucoup de monde. 
En perdant au jeu et en tenant une grosse table, HAMILT., Gramm. 6.
Faire du gros d'or, s'est dit pour : faire l'important. 
Il est vrai qu'il [Furetière] fait du gros d'or, et qu'il s'est donné un air de dignité avec une canne que les méchants plaisants disent être l'instrument de son supplice ; et auprès de lui les du Cange, les Ménage et tant d'autres ne sont que des écoliers, CHARPENTIER, dans FURETIÈRE, factums, t. II, p. 233.

11° Epais, grossier, opposé à fin, délicat. Gros fil. Grosse toile. Gros drap.
Gros vin, vin couvert et épais.
Moudre en grosse, voy. MOUDRE.
Les gros ouvrages, dans une maison, ce qu'il y a de plus pénible dans le service, laver les appartements, écurer les casseroles, nettoyer les souliers, etc. 
Elle aura sous elle une servante qui fera par son ordre les gros ouvrages de la maison, BOSSUET, Règlem. pour les fill. Propag. de la foi, VI, 11.
Fig. Des choses grosses, des choses qui sont palpables, grossières, que l'esprit n'a aucune peine à saisir. 
En l'un [l'esprit de géométrie], les principes sont palpables, mais éloignés de l'usage commun, de sorte qu'on a peine de tourner la tête de ce côté-là, manque d'habitude ; mais, pour peu qu'on s'y tourne, on voit les principes à plein ; et il faudrait avoir l'esprit faux pour mal raisonner sur des principes si gros qu'il est presque impossible qu'ils échappent, PASC., Pensées, art VII, 1, edit. LAHURE, 1860.
Fig. et familièrement. N'avoir qu'un gros bon sens, avoir le sens bon et droit, mais peu délicat. 
Le pays de Lalleu n'a que de gros laboureurs, mais gens de bon sens et de bon gros raisonnement, SAINT-SIMON, 473, 92.
Rien ne paraît plus éloigné de l'aimable caractère du chien que le gros instinct brut du cochon, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 56.
C'est un gros fin, se dit, par contre-vérité, de celui qui n'est guère fin.
Un gros lourdaud, un gros animal, une grosse bête, un gros butor, c'est-à-dire un homme stupide, maladroit, grossier. 
Les plus habiles courtisans peuvent être de fort grosses dupes, RETZ, IV, 90.
À la grosse, grossièrement. C'est un ouvrage fait à la grosse.

12° Grosse voix, voix grave et forte.
Faire la grosse voix, contrefaire sa voix en lui donnant un ton grave.
Terme de chasse. Gros ton, le ton bas de la trompe.
Terme de vétérinaire. Gros d'haleine, se dit d'un cheval qui devient facilement essoufflé par l'exercice ; locution qui vient de ce que le cheval a l'haleine grosse, c'est-à-dire bruyante.
Bruyant, éclatant. Gros rire. Grosse gaieté.
Fig. et familièrement. Gros mot, parole offensante ou de querelle. 
Ce que je sais, c'est qu'aux grosses paroles On en vient sur un rien, plus des trois quarts du temps, LA FONT., Fabl. XII, 8.
De part et d'autre [MM. de Rohan et de Chaulnes] les grosses paroles commencèrent à échapper entre les dents, SAINT-SIMON, 26, 47.
De gros mots, des jurements.
Familièrement. Gros juron, jurement grossier. Lâcher de gros jurons.
De gros mots, des paroles un peu libres, qui sentent la gaudriole. 
Passez les mots aux rieurs ; Les plus gros sont les meilleurs Pour la gaudriole, BÉRANG., la Gaudriole.
Fig. et familièrement. Grosses vérités, vérités dures, reproches graves.
Dire les gros mots, signifie aussi parler sans révérence, et, par une antiphrase délicate, faire un compliment sous l'apparence contraire. 
Eh bien ! madame, puisqu'il faut dire les gros mots, que ferez-vous avec votre esprit et vos grâces, si Votre Altesse n'a pas une demi-douzaine de gens de mérite pour sentir le vôtre ?, VOLT., Lett. margr. de Baireuth, dans Revue française, février 1866, p. 202.

13° Mettre à la grosse aventure, ou, simplement, à la grosse, voy. AVENTURE.
On dit de même : contrat à la grosse, prêter à la grosse, prêt à la grosse. 
Les contrats à grosse aventure, autrement dits contrats à la grosse ou à retour de voyage, pourront être par-devant notaires, ou sous signature privée.... l'argent à la grosse pourra être donné sur le corps et quille du vaisseau, etc., , Ordonn. août 1681.

14° Gros vert, gros bleu, vert foncé, bleu foncé.

15° Terme de papeterie. Gros bon, pâte commune faite de vieux chiffons, qui s'emploie à faire le papier dit aussi gros bon.

16° Du gros Guillaume, mot parisien qui se disait pour du gros pain de ménage.

17° S. m. La partie la plus grosse. Le gros de l'arbre, le tronc,
Fig.
Qu'heureux est ce moment où sa bonté [de Dieu] déploie Sur un gros d'amertume un peu de ses douceurs !, CORN., Imit. II, 8.
Fig. Se tenir au gros de l'arbre, s'attacher à l'autorité, suivre le parti le plus fort, ne pas s'écarter de ce qui est établi.
Terme de charpente. Se dit d'une pièce de bois dont deux dimensions sont égales. Poutre de quinze pouces de gros, poutre dont chaque face est de quinze pouces.
Terme de jardinier. Couper au gros, pousser le retranchement d'un rameau jusqu'à la grosse branche.

18° Terme de marine. Le gros de l'eau, la pleine mer au temps des syzygies de la lune.
La partie la plus forte en nombre. 
On voit naître de là mille sourdes pratiques Dans le gros de son peuple et dans ses domestiques, CORN., Nicom. II, 1.
Un des cavaliers se détacha du gros au galop, et prit les devants, SCARR., Rom. com. I, 14.
Judas en fut averti, et il marcha aussitôt avec les plus vaillants de ses troupes, pour aller attaquer le gros de l'armée du roi qui était à Emmaüs, SACI, Bible, Machab. I, IV, 3.
Le cardinal de Lorraine pressait l'ouverture du colloque, bien que le gros des prélats, et surtout le cardinal de Tournon, archevêque de Lyon, qui les présidait comme le plus ancien cardinal, y eussent une extrême répugnance, BOSSUET, Var. IX, § 92.
Les éléphants et les chevaux marchaient à la tête ; il suivait avec le gros de son infanterie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 395.
Il y a des gens d'un très grand mérite chez les Velches, mais le gros de la nation est ridicule et détestable, VOLT., Lett. Mme du Duffant, 5 déc. 1770.
Il y a deux heures que j'en suis séparé ; il n'était point avec le gros de la chasse quand je l'ai perdu, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, II, 7.
Le gros du monde, la plus grande partie du monde. Le gros du monde se comporte ainsi. 
La nouvelle comtesse de Mailly, noble, magnifique, mais glorieuse à l'excès, désagréable avec le gros du monde, SAINT-SIMON, 3, 55.
L'envie de voir de près quelques-uns des mystères newtoniens cachés jusqu'ici au gros du monde, VOLT., Lett. Pitot, 17 mai 1737.
Un gros, un grand nombre de, une grande troupe de. 
Un gros de courtisans en foule l'accompagne, CORN., Poly. I, 4.
Suivi d'un gros armé d'amis et de valets, ID., Théod. V, 8.
Un chétif centenier des troupes de Mysie Qu'un gros de mutinés élut par fantaisie, ID., Héracl. I, 2.
Qu'il est aisé de rompre ce gros de désespérés, FLÉCHIER, Théodose, IV, 56.
Et l'on dit que, suivi d'un gros d'amis fidèles, On l'a vu se mêler au milieu des rebelles, RAC., Mithr. IV, 6.
Gobert aurait eu bon marché de cette poignée de gens trop éloignés de leurs gros, SAINT-SIMON, 29, 86.

20° Ce qu'il y a de principal et de plus considérable. 
M. de Vaugelas donna les siens [papiers], qui étaient fort courts, et ne touchaient que le gros de ce dessein [le plan du dictionnaire], auquel il offrait de nouveau de contribuer, PELLISSON, Hist. Acad. III.
Il tombe ensuite en des parenthèses qui peuvent passer pour épisodes, mais qui font oublier le gros de l'histoire, et à lui qui vous parle, et à vous qui le supportez, LA BRUY., V.
Ceux-ci faisaient bientôt passer le gros de leurs discours au reste de l'armée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 448.

21° Le gros de l'hiver, le gros de l'été, temps de ces deux saisons où le froid, la chaleur a le plus d'intensité.

22° Le gros se dit du commerce dans lequel on ne vend que par notables parties, par opposition au commerce de détail. Marchand en gros. Tenir le gros.
Demi-gros, commerce où l'on vend à la fois en gros et en détail. Cet épicier fait le demi-gros.

23° Terme de boucherie. Gros de langue, nom d'une région du boeuf, maniement impair, simple, commun aux deux sexes, qui, latéralement, répond au bord inférieur de la terminaison du muscle sterno-maxillaire.
Terme de vénerie. Gros des nombles, morceau de la cuisse du cerf. On dit par corruption gros dénome ou gros d'énome.

24° Le gros, se dit, dans le département du Nord, de la houille en gros morceaux.

25° Terme de relieur. Cahier de seize pages, dans la feuille in-douze.

26° Le gros, le revenu fixe d'une cure, par opposition au casuel.
Le revenu principal qu'un chanoine tire de sa prébende, par opposition à distribution manuelle.

27° Droit que l'on payait aux fermiers des aides pour chaque muid de vin que l'on vendait en gros.

28° Gros de Naples, gros de Tours, étoffes de soie qu'on fabrique à Naples, à Tours, ainsi appelées parce qu'elles sont à gros grains.
Gros de Verdun. nom d'une sorte de dragée.
Gros d'autruche, ou ploc d'autruche, le plus gros du duvet de cet animal, qu'on sépare du fin, pour l'employer aux lisières des draps fins de laine destinés à la teinture en noir.

29° Terme d'ancienne métrologie. La cent vingt-huitième partie de la livre, ou la huitième partie d'une once. Un gros d'argent, de soie.
Anciennement, en Flandres, livre de gros, monnaie de compte entre les marchands, qui valait six livres, comme le sol de gros valait six sols.

30° Gros, adv. D'une manière grosse.
Écrire gros, écrire en caractères plus gros que d'habitude. 
Mon cher ange, je suis presque aveugle, j'écris de ma main et le plus gros que je peux, VOLT., Lett. d'Argental, 24 novemb. 1770.

31° Beaucoup. 
J'ai vu dans le palais une robe mal mise Ganer gros...., LA FONT., Fabl. VII, 15.
M. de Duras n'a prêté serment [de maréchal] que parce que les gens du roi, qui en touchent gros, s'avisèrent qu'il n'avait prêté ni celui de maréchal de France, ni celui de gouverneur de la Franche-Comté, SAINT-SIMON, 5, 68.
À la fin, et à force de donner gros, le marché [entre Monsieur et le cardinal de Bouillon pour le Dauphiné d'Auvergne] fut conclu, ID., 24, 28.
Mais il est clair qu'on me donne en échange De l'amitié pour de l'amour, C'est perdre gros...., IMBERT, Jaloux sans amour, I, 5.
Cela coûte gros, cela coûte beaucoup (locution née pendant la révolution, dit Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 91).
Au jeu, coucher gros, jouer gros jeu.
Fig. Risquer beaucoup. Il veut tout ou rien, c'est coucher gros.
Il signifie aussi avancer quelque chose d'extraordinaire. Il dit bien des gasconnades, il couche gros.
Fig. Il y a gros à parier que, il y a de fortes raisons de croire que.

32° En gros, loc. adv. Par grande quantité. Vendre en gros. Marchand en gros, en demi-gros.
Considéré ensemble. 
Quand je regarde en gros la longue absence où il me paraît que nous sommes condamnés, j'avoue que j'en frémis, SÉV., 564.
En gros j'ai fait de vous un portrait fort avantageux, FÉN., Dial. des morts mod. dial. 6.
Les hommes fripons en détail sont en gros de très honnêtes gens, MONTESQ., Esp. XXV, 2.
D'une manière sommaire. 
Voilà l'histoire en gros, MOL., l'Ét. IV, 1.
Les autres péchés dont on s'accuse en gros, PASC., Prov. 10.
N'entrez point dans ce détail ; mais dites en gros que qui fait plaisir au frère, en fait à la soeur, SÉV., 503.
Elle savait en gros les malheurs de mon fils, ID., 464.
Je vous ai rapporté en gros quelque chose de ces prophéties, BOSSUET, Hist. II, 5.

33° Tout en gros, loc. adv. Seulement, pas davantage. Il y avait vingt personnes tout en gros.

34° De gros en gros, d'une façon générale. 
Nous ne jugeons ordinairement des êtres que par des comparaisons assez grossières ; nous les comparons de gros en gros dans leur forme et dans leur structure, et, si cet examen superficiel ne nous offre aucun trait de similitude, nous ne nous avisons guère d'en soupçonner, BONNET, Paling. philos. IV, 2.

PROVERBES
Grosse tête, peu de sens, c'est-à-dire la grosseur de la tête n'indique pas la capacité de l'esprit.
Les gros poissons mangent les petits, c'est-à-dire les faibles souffrent de l'injustice des puissants.

REMARQUE
L'habitude de dire un gros seigneur, de gros messieurs, avait fait substituer généralement gros à grand, et l'on disait un gros général pour un grand général ; cela ne se dit plus. On dit cependant encore : gros major.

HISTORIQUE
XIe s. 
Fendus en est mis olifans [mon cor] el gros [dans la partie grosse], , Ch. de Rol. CLXVII.
La hanste en fu grosse come uns tinel, , ib. CCXXVII.
XIIe s. 
Par mi le gros du pis [il] lui fait l'espié glacier [glisser], , Sax. X.
Si m'aït Diex, ma douce suer ; à tort avez si gros le cuer, GAUTIER D'ARRAS, Ille et Galeron.
Car mult out [il eut] felun quer [coeur] e gros e surquidié [outrecuidant], E li diables out [eut] dedenz lui pris sun sié, , Th. le mart. 131.
Je sui grosse de vif enfant ; Nel puis or mais celer avant, , Grégoire le Grand, p. 12.
XIIIe s. 
Nostre Sires, au commencement, fist une grosse matiere sans forme et sans figure, BRUN. LATINI, Trésor, p. 104.
Gros arbres est sovent crolez par petit vent, et les hautes tours chieent [tombent] plus pesamment, ID., ib. p. 448.
Je dout [crains] qu'à ce viegne [vienne], Que France s'en plaigne, Et chascuns, gros et menu, Et li jeune et li chenu, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 190.
Et s'il vendoit vin en gros, TAILLIAR, Recueil, p. 109.
Ne ele ne pooit pas estre grosse del duc, que il avoit grant piece esté devant sa mort que ele ne l'avoit veü, , Merlin, p. 66, verso.
Où mainte grosse peine [elle] endura et soufri, , Berte, I.
Et li vins de gros noirs ou de goet [doit estre prisiés] cascuns muis six sous de rente, BEAUMANOIR, XXVII, 25.
S'il vient à cort, chacuns l'en chace Par groz moz ou par vituperes, RUTEB., 22.
Si oel [ses yeux] sont gros pour le plorer, , Fl. et Bl. 2855.
Si vous pri, fist-il, que vous y pensez ; et, pource que la besoingne est grosse, je vous donne respit de me respondre, JOINV., 254.
XIVe s. 
[Les deux armées criant que Henry roi d'Angleterre et Louis VII en vinssent aux mains, et celui-ci le voulant bien :] à ce respondit le roi Henry : Je ne prens mie si en gros [je ne m'affecte pas tellement], que je perde pour telles paroles mon chasteau, , Chron. de St Denis, t. I, f° 237, dans LACURNE.
Et Bertran et sa gent à Saumur s'en alerent, Grosse ville françoise, et là se reposerent, , Guesclin. 18582.
Le gros du cuer et sa rachine est en haut, H. DE MONDEVILLE, f° 23, verso.
XVe s. 
Les menus mestiers de la ville, voulsissent ou non les gros, se partirent du marché, FROISS., II, II, 57.
Depuis la grosse bataille de Poitiers, ID., Prologue.
Le roy Robert d'Escosse, qui moult preux avoit esté, estoit demouré vieil et foible et si chargé de la grosse maladie [lèpre], ce disoit-on, que mourir luy convenoit, ID., liv. I, p. 24, dans LACURNE.
Et quant il fut parvenu par devant le soudan, qui estoit assis pompeusement en une haute galerie, le fit estre une grosse heure en bas ou environ en sa presence, MONSTREL., II, 37.
Quant l'esprevier vole bien pour l'aloe [l'alouette], Il souffist bien, sans voler pour le gros, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 229.
Nul ne pourroit dire comment son coeur fut gros et enflé contre les Vénitiens, , Bouciq. II, 9.
Brief, je suis gros de ceste piece [c'est-à-dire j'en ai envie], Il m'en convient avoir...., , Patelin.
Pieulz du gros du bras et le haut d'un homme, , Hist. de Loys III de Bourbon, p. 93, dans LACURNE.
Il ne fault doubter que nul jour sans perte et gaigne ne se passe tant d'ung costé que d'autre, mais de grosses il n'y avoit riens, COMM., I, 9.
Son armée estoit très grosse, ID., II, 2.
Les ungs les recueilloient [accueillaient] avec grosses parolles et grosses menasses, ID., II, 3.
Après la grosse pluie que la compagnie eut plus d'une grosse heure et demie sur le dos, on arriva à l'hostel, LOUIS XI, Nouv. LXXXI.
XVIe s. 
Craindre en tout heurt est indice de groz et lasche cueur, RAB., Pant. IV, 22.
Le tainct est gros, la gorge n'est plus telle Que quand d'aimer vous requis autrefois, ST-GELAIS, 137.
Au travers le gros des ennemis, MONT., I, 63.
Je ne luicte point en gros ces vieux champions là, et corps à corps, ID., I, 157.
Le but et la visée d'un capitaine doibt regarder la victoire en gros, ID., I, 342.
Il avoit le coeur trop gros [haut] pour...., ID., II, 47.
Une grosse et vehemente fiebre, ID., III, 205.
Qu'il viene en la faculté de théologie, et on parlera à lui des grosses dents, LANOUE, 101.
Pour se dedommager et recompenser, ils [les juges] vendent en detail (comme aucuns ont dit) ce qu'on leur a vendu en gros, ID., 102.
De grosses rentes, LANOUE, 150.
....Et la voyant [la cavalerie] venir à eux en gros, ID., 314.
Quand ils entendent que les chrestiens arment en gros, aussi font-ils de leur costé, ID., 421.
Nicias s'en vint devers luy, qui, en luy embrassant les genoux, avec les grosses larmes aux yeux, le...., AMYOT, Marcel. 32.
Toutefois les plus gros et les plus gens de bien de la ville, voyant le tort qu'on luy faisoit, prirent sa cause en main, ID., Arist. 10.
Que Philippus vouloit, à son prejudice, avancer par ce gros mariage Aridaeus, et le laisser son successeur au royaume, ID., Alex. 16.
Ce gros latin et ces vers grossiers furent...., D'AUB., Hist. III, 203.
Pour deslayer et destremper le sang trop gros, PARÉ, Introd. 6.
Nonobstant qu'il eut un gros esprit [ esprit épais ], , Nuits de Straparole, t. I, p. 401, dans LACURNE.
En cette façon ceux qui avoient esté gros seigneurs en ce monde icy, gaignoient leur pauvre, mechante et paillarde vie là bas, RAB., II, 3.
Le greffier pour son registre et gros de lettres, dix sols parisis, , Coust. gén. t. I, p. 648.
Les barques ne pouvoient s'approcher de la terre que d'un gros d'eau [grande marée] qui ne vient que de quinze en quinze jours, ROHAN, Mém. t. I, p. 231, dans LACURNE.
Les habitants nous assurerent qu'il y avoit un autre gué plus proche de l'embouchure de la mer, et qu'à minuit precisement l'eau seroit basse, et plus basse qu'elle n'estoit à midi, car c'estoit gros d'eau [le plein de la marée], BASSOMPIERRE, Mém. t. III, p. 129, dans LACURNE.
Se trouvans de gros chrestiens [mauvais chrétiens] qui estiment que l'eau beniste est un amusoir du peuple, emprunté de ceremonies payennes, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 701, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, grôt, groût, grous, grousse ; bourg. grô ; mâconnais, grou ; picard, cros ; esp. groso, grueso ; port. et ital. grosso ; du lat, grossus, qui se trouve dans la latinité de l'âge inférieur ; comp. l'allem. gross ; anc. haut-allem. grôz ; angl. great, qui signifient grand ; c'est sans doute, comme Diez le remarque, de la forme germanique que vient grôt, groût du Berry.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GROS,

13° Ajoutez :
Billet de grosse, billet qui est souscrit par suite d'emprunt à la grosse (DALLOZ).

35° Une somme grosse, une somme payée en bloc, par opposition à somme payée par fractions.
Que si la compagnie a consenti à verser à l'appelant, dès le mois d'août 1866, une somme grosse de 33,750 fr. à titre de courtage dû sur les dix premières primes à verser annuellement par la compagnie des chemins portugais, , Gaz. des Trib. 4 août 1876, p. 759, 1re col.

36° Ancien terme de finance. 
Le gros, sou prélevé par livre sur le commerce en gros des boissons, NEYMARCK, Colbert et son temps, t. I, p. 143.

_____

GROS-BEC
	grô-bèk s. m.
Genre de passereaux qui ont le bec court, gros et dur.
Le gros-bec vulgaire, dit absolument gros-bec, choche-pierre, malouasse, gros pinson et pinson royal,
Au plur. Des gros-becs.

_____

GROS-BLANC
	grô-blan s. m.
Mastic de blanc et de colle.
Au plur. Des gros-blancs.

ÉTYMOLOGIE
Gros, blanc.

_____

GROSEILLE
	grô-zè-ll', ll mouillées, et non grôzè-ye s. f.

1° Fruit du groseillier. Gelée de groseille ou de groseilles. Sirop de groseille ou de groseilles.

2° Groseille se dit pour sirop de groseille. Buvez de la groseille.
Confiture de groseille. Une tartine de groseille.
Il se dit aussi de la couleur de la groseille rouge. Des rubans groseille.

3° Groseille à maquereau, ou groseille verte, fruit vert ou rougeâtre plus gros que la groseille ordinaire, et qui vient sur un arbuste épineux, ainsi dite parce qu'elle entre, lorsqu'elle est encore verte et acide, dans une sauce que l'on fait pour le maquereau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Barbier, or vienent les groiseles, Li groiselier sont boutoné, RUTEB., 215.
XVe s. 
Qui me feit mascher ces groseilles Fors Katherine de Vauselles ?, VILLON, Double ballade, Gr. testam.

ÉTYMOLOGIE
Berry, groiselle, grouselle, égraselle ; wallon, gruzale ; Hainaut, grusiéle, groisiéle ; catal. et espagn. grosella ; pays de Come, crosela ; du germanique : h. allem. krausbeere, kräuselbeere ; holl. kruizbezie, groseille, proprement fruit crêpé, de kraus, crêpé, et beere, baie. L'allemand dit Grosselbeere mot à mot baie du grossel ; c'est de là que vient le mot grossulus des botanistes. Comp. le celtique : gaélique, groseid, groseilie ; irl. grosaid, qui, selon Diez, est emprunté au français.

_____

GROSIL
	gro-zil' s. m.
Nom donné, dans le quartier de Vannes, au sable calcaire ou amendement marin, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Le même que groise (voy. ci-dessus).

_____

GROS-JEAN
	grô-jan s. m.
Nom propre transformé en nom commun pour signifier un homme du commun, un paysan, un ouvrier.
Fig. Être Gros-Jean comme devant, perdre une espérance, une illusion qu'on avait conçue. 
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-même, Je suis Gros-Jean comme devant, LA FONT., Fabl. VII, 10.

PROVERBE
Gros-Jean remontre à son curé, celui qui ne sait pas veut reprendre ou corriger celui qui sait.

_____

GROS-NOIR
	grô-noir s. m.

1° Espèce de raisin noir à gros grains.

2° Espèce d'ardoise.
Au plur. Des gros-noirs.

ÉTYMOLOGIE
Gros, noir.

_____

GROSSANE
	grô-sa-n' adj. f.
Olives grossanes, sorte d'olives.

_____

GROSSE
	grô-s' s. f.

1° Écriture en gros caractères. Cet enfant en est encore à la grosse.

2° Terme de pratique. L'expédition d'un acte, ou d'un jugement, d'un arrêt, qui, délivrée en forme exécutoire par un notaire, par un greffier, est écrite ordinairement en plus gros caractères que la minute. Grosse d'un contrat. Première grosse. Seconde grosse.
Se dit également de certaines écritures dont les unes sont des copies et les autres des originaux. Pour les procès-verbaux, la grosse est la copie ; pour les requêtes, elle est l'original.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le dit menuisier du Bust demandoit la grosse et sceel d'une obligation, JEAN DE TROYES, Chron. 1477.
XVIe s. 
La minute et la grosse lui demeurent [au notaire], pource qu'aucun des donataires ne voulut hazarder vingt sous pour la façon, D'AUB., Faen. III, 17.

ÉTYMOLOGIE
Gros.

_____

GROSSE-GORGE
	grô-se-gor-j' s. m.
Nom d'un oiseau. 
Voici les grosses-gorges au corps mince, fièrement campés sur les pattes ; ils ont une gorge volumineuse, et ils semblent trouver bonheur à l'enfler comme un ballon, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1874, p. 854.

_____

GROSSERIE
	grô-se-rie s. f.

1° Tous les gros ouvrages des taillandiers.

2° Le commerce en gros. Marchand qui fait la grosserie.

ÉTYMOLOGIE
Gros ; angl. grocery, épicerie. Au XVIe s. grosserie a le sens de grossièreté :
La grosserie et lourderie du service de sa maison, AMYOT, Anton. 23.

_____

GROSSET, ETTE
	grô-sè, sè-t' adj.
Un peu gros. 
M. de Brissac avait infiniment d'esprit, avec une figure de plat apothicaire, grosset, basset, et fort enluminé, SAINT-SIMON, 64, 56.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La face blanche et colorée, La bouche petite et grocete ; S'ot au menton une fossete, , la Rose, 537.
XVIe s. 
Ces verrues ont la racine gresle et la teste grossette, PARÉ, XVIII, 85.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gros ; provenç. grosset.

_____

GROSSEUR
	grô-seur s. f.

1° La circonférence, le volume de ce qui est gros. 
Elle [la grenouille].... Envieuse s'étend et s'enfle et se travaille Pour égaler l'animal [le boeuf] en grosseur, LA FONT., Fabl. I, 3.
Et son corps, ramassé dans sa courte grosseur, Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, BOILEAU, Lutr. I.
La rapidité avec laquelle le soleil darde ses rayons est probablement en proportion avec sa grosseur, qui surpasse environ un million de fois celle de la terre, VOLT., Phil. Newt. II, 2.
Sa grosseur [d'un homme] était si prodigieuse que sept personnes d'une taille médiocre pouvaient tenir ensemble dans son habit et le boutonner, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 118.

2° Tumeur. Il a une grosseur au cou.

3° Ancien terme de jardinier. 
être en grosseur, se disait de fruits qui, après avoir acquis la grosseur qu'il faut pour entrer en maturité, demeurent en cet état sans avancer, LA QUINTINYE, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La tunique retine fu sutille pour deux utilités : la premiere qu'el ne blecast par sa groisseur les humours..., H. DE MONDEVILLE, f° 17.
Duc [Jusqu'] à tant que la groisseur du milieu du fer puisse estre comprise o estrumens à ce convenables, ID., 38, verso.
XVIe s. 
Selon qu'il estoit necessaire à la grosseur de nostre esprit et à nostre arrogance, CALVIN, Instit. 271.
L'Apsus, en grosseur, en roideur et vitesse de cours, ressemble assez au fleuve de Peneus, AMYOT, Flam. 4.

ÉTYMOLOGIE
Gros ; Berry, grousseur ; provenç. groissor ; espagn. grosor. Grosseur, comme il a été dit à GROSSESSE, a eu le sens de grossesse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GROSSEUR. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Là sus en ces desers pues [tu peux] deus arbres trover, Qui cent piés ont de haut et de grossor sont per, , li Romans d'Alixandre, p. 351.
XIIIe s.
Et enfla si durement, que la grosseur surmonta touz les membres, , Histoire occidentale des croisades, t. II, p. 578.

_____

GROSSIER, IÈRE
	grô-sié, siè-r' adj.

1° Mot formé de gros, qu'on applique presque toujours avec un sens défavorable à ce qui manque de ténuité, de finesse, de délicatesse. Un air grossier. Les parties les plus grossières d'une liqueur. 
L'autre déploie sur celle des deux tables qui était vacante, un linge un peu grossier, mais blanc, MARMONTEL, Mém. VI.
Vêtements grossiers, ceux qui sont faits d'une étoffe grosse et de peu de valeur. Vapeurs grossières, celles qui paraissent composées de grosses parties parce qu'elles détruisent la transparence de l'air.
Traits grossiers, ceux qui, sans être irréguliers, n'ont pas la finesse ou la grâce des jolies figures.
Terme de minéralogie. Se dit d'un corps quand il a un air de rudesse joint à l'opacité.
Il se dit des aliments peu recherchés, ou de mauvaise qualité. Aliments grossiers. Nourriture grossière.

2° Qui n'est pas délicatement fait, proprement fait. Ce bâtiment est d'une architecture grossière. Un travail grossier. 
Il faut convenir avec eux que ces corps plaisent plus à la vue que des figures grossières, où l'on n'aperçoit ni uniformité, ni symétrie, ni unité, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 424. dans POUGENS.
Par extension. Un essai grossier. Imitation grossière. 
Grossière ébauche, ROTR., Bélis. III, 7.

3° Fig. Il se dit de ce qui n'a rien de délicat, au moral. 
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces...., CORN., Cinna, V, 3.
Que ce discours grossier terriblement assomme !, MOL., Femm. sav. II, 7.
Cette privation de toutes pensées raisonnables et cette application totale de l'âme à un objet grossier, vain et inutile, est ce qui fait le plaisir de tous les jeux, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, chap. 14.
Ils [les prodiges] sont l'appât grossier des peuples ignorants, VOLT., Sémiram. II, 7.
Les plaisirs grossiers, les plaisirs que peuvent goûter les hommes les plus bornés, même les animaux, par opposition aux plaisirs délicats qui demandent une certaine élévation ou culture d'esprit.
On dit dans le même sens : des désirs grossiers, des appétits grossiers.

4° Fig. Mal poli, inculte de moeurs et d'esprit. 
N'apprendras-tu jamais, âme basse et grossière...., CORN., Rodog. II, 2.
Villon fut le premier dans ces siècles grossiers...., BOILEAU, Art p. I.
Nous regardons l'idolâtrie comme la religion des peuples grossiers, et la religion qui a pour objet un être spirituel, comme celle des peuples éclairés, MONTESQ., Esp. XV, 2.
Je fus instruite en ce grossier climat à suivre la vertu sans en chercher l'éclat, VOLT., Alz. IV, 3.
Tu verras de chameaux un grossier conducteur, ID., Fanat. I, 4.
Je viens après mille ans changer ces lois grossières, ID., ib. II, 5.
De nos travaux grossiers les compagnes sauvages Partageaient l'âpreté de nos mâles courages, ID., Orphel. II, 6.
Substantivement.
Dans les promesses de l'Évangile, il ne se parle plus des biens temporels par lesquels l'on attirait ces grossiers [les Juifs], ou l'on amusait ces enfants, BOSSUET, Sermons, Septuag. 1.

5° Qui suppose ignorance, sottise, maladresse. 
Flatteuse illusion, erreur douce et grossière, CORN., Hor. III, 1.
Abus grossier, ROTR., St Gen. V, 2.
Osez-vous recourir à ces ruses grossières ?, MOL., Mis. IV, 3.
Je veux bien en finissant cet avertissement, parmi les absurdités infinies de ses vains discours, en relever quatre ou cinq des plus grossières, BOSSUET, 5e avert. § 49.
....L'artifice est grossier, Tu te feins criminel pour te justifier, RAC., Phèd. IV, 2.
Ses contemporains, qui adoptaient les fables les plus grossières, ne crurent point les vérités que Marc Paul annonçait, VOLT., Moeurs, 142.
Ignorance grossière, grande, profonde ignorance.
N'avoir de quelque chose qu'une idée grossière, que des notions grossières, n'avoir de cette chose qu'une connaissance sommaire et imparfaite.
Dans un sens analogue : Ne donner qu'une idée grossière de quelque chose.

6° Incivil, malhonnête. Un grossier personnage. 
Je vous pardonne d'être un ignorant, mais je ne vous pardonne pas d'être un homme très grossier, qui a l'insolence de mêler dans cette querelle et de nommer des gens qui ne devaient pas s'y attendre, VOLT., Quest. miracl. Lett. 4.
Il est grossier comme du pain d'orge, il est très grossier ; expression familière fondée sur le double sens du mot grossier, qui se prend au moral pour la personne, et au physique pour le pain.
Substantivement. C'est un grossier. Quel langage tient cette grossière !
Injures grossières, injures qui consistent en termes insultants et bas. 
Un défaut considérable qui en peut ternir beaucoup l'éclat [des harangues de Démosthène et d'Eschine], et qui me paraît contraire aux règles de la saine et bonne éloquence, ce sont les injures grossières que ces orateurs se disent de part et d'autre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 130, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : langage grossier, propos grossiers.

7° Obscène. Il était grossier dans ses propos. 
Lucien, tout ingénieux qu'il est, devient grossier sitôt qu'il parle d'amour, ST-ÉVREMONT, dans RICHELET.
Discours, propos grossiers, discours, propos contraires à la bienséance, à la pudeur.

8° Marchand grossier. Cette locution vieillit ; on dit marchand en gros.

9° S. m. Ce qui est grossier. 
Le grossier et le bas, BOSSUET, 6e avert. 44.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne peut estre grossiers [taillandier], que il n'achate le mestier du roy, , Liv. des mét. 44.
XVIe s. 
Les rencontres et brocards d'Antonius estoient fort grossiers, AMYOT, Anton. 32.
Il estoit grossier et peu subtil de nature, ID., ib. 29.
Un marchand grossier [en gros], demeurant rue Sainct Denys, à l'enseigne du gros Tournois...., PARÉ, t. III, p. 683.

ÉTYMOLOGIE
Gros ; Berry, groussier, qui a de l'embonpoint : une jolie fille bien groussiere et bien fraîche ; provenç. grossier ; catal. grosser ; espagn. grosero ; portug. grosseiro ; ital. grossiere, grossiero.

_____

GROSSIÈRETÉ
	grô-siè-re-té s. f.

1° Caractère de ce qui est grossier, rude, sans délicatesse. La grossièreté d'un travail. La grossièreté d'une étoffe.

2° Par analogie. La grossièreté d'un mensonge. 
Alors le pécheur surpris s'indigne de la grossièreté de ses erreurs passées, MASS., Carême, Rechute.

3° Rudesse qui vient du défaut de civilisation. La grossièreté des moeurs. 
Vous avez purgé notre langue de la grossièreté et de la rudesse des siècles passés, HUET, Compliment à l'Académie.
Penses-tu qu'Indatire en sa grossièreté Ait senti comme moi le prix de sa beauté ?, VOLT., Scythes, IV, 1.
Nouvelle preuve de l'imbécile grossièreté de ces temps barbares, ID., Moeurs, 64.
Ce mariage [du fils de Pierre 1er avec une princesse allemande] fut très malheureux ; Alexis, âgé de vingt-deux ans, se livra à toutes les débauches de la jeunesse et à toute la grossièreté des anciennes moeurs qui lui étaient si chères, ID., Russie, II, 10.

4° Impolitesse, défaut de civilité. La grossièreté de ce personnage.
Parole grossière, malhonnête, action incivile. Il lui a dit des grossièretés. Il lui fit une grossièreté impardonnable. 
Le style du Cocu imaginaire l'emporte sur celui de ses premières pièces en vers ; on y trouve bien moins de fautes de langage ; il est vrai qu'il y a quelques grossièretés, VOLT., Vie de Molière.

5° Ce qui est contraire aux sentiments purs, aux choses spirituelles, intellectuelles. 
De ses grossièretés on a tant à souffrir, Que l'entendre ou la voir, c'est assez pour mourir, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 1.
Pour avoir dit des grossièretés sur l'amitié, SÉV., 41.
L'amitié peut subsister entre des gens de différent sexe, exempte même de grossièreté, LA BRUY., III.

ÉTYMOLOGIE
Grossier.

_____

GROSSISSANT, ANTE
	grô-si-san, san-t' adj.

1° Qui a la propriété de grossir, de faire paraître gros. Verres grossissants.

2° Qui devient plus gros. Dette grossissante.

_____

GROSSO-MODO
	gro-sso-mo-do loc. adv.
À la grosse, sans entrer dans le détail.

ÉTYMOLOGIE
Lat. grosso modo, à la grosse manière. Cette locution, qui n'est pas dans la latinité, se trouve, au XIVe siècle, dans H. de Mondeville, Bibl. impér mss. 7139 fonds latin, f° 159, verso.

_____

GROSSOYER
	grô-so-ié ; plusieurs disent grôsoi-ié ; l'y se change en i devant l'e muet : je grossoie, je grossoierai v. a.
Faire la grosse d'un acte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel Boileaue avoit fait groussier et escripre une fausse lettre, DU CANGE, grossa.
XVe s. 
Le roi de France envoya en ce pays messire Roger d'Espaigne et un president de la chambre de parlement de Paris et belles lettres grossoyées et scellées, FROISS., II, III, 11.
XVIe s. 
Lettres une fois grossoiées, ne peuvent estre regrossoiées sans appeller la partie, et ordonnance de justice, LOYSEL, 893.

ÉTYMOLOGIE
Gros, avec le suffixe oyer ou eyer. En un autre sens : La mer grossoyoit [devenait grosse], a dit Joinville, 286.

_____

GROSSULARIÉES
	gro-ssu-la-ri-ée s. f. pl.
Famille voisine des cactées, ne contenant que le genre groseillier.

ÉTYMOLOGIE
Latin botanique, grossulus (voy. GROSEILLE)

_____

GROTESQUE
	gro-tè-sk' adj.
Voy. GROTESQUES.

_____

GROTESQUES
	gro-tè-sk' s. f. pl.

1° Terme de beaux-arts. Se dit des arabesques à l'imitation de celles qui ont été trouvées dans les édifices anciens ensevelis sous terre (ce qui est le sens primitif). Le sujet ni le dessin des grotesques n'ont rien de bouffon.

2° Par extension de l'idée de fantasque, irrégulier, qui est dans l'acception précédente. Figures qui font rire en outrant la nature. Peintre de grotesques. 
Enfin on peut compter plus de mines burlesques Que n'en grava jamais Callot dans ses grotesques, SANLECQUE, Poëme sur le geste, dans Poésies, p. 66.
Fig. Imaginations grotesques (emploi inusité). 
Ces grotesques sont si ridicules, qu'elles ne méritent pas qu'on s'y arrête, PATRU, Plaid. 16.

3° Il se prend adjectivement. Qui outre et contrefait la nature d'une manière bizarre. Des figures, des peintures grotesques. 
M. de Saint-Amant ferait, comme il s'y était offert lui-même, la partie comique du dictionnaire, en recueillerait les termes grotesques, c'est-à-dire, comme nous parlerions aujourd'hui, burlesques, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

4° Fig. Ridicule, bizarre, extravagant. 
Qu'y a-t-il de plus propre à exciter le rire que de voir une chose aussi grave que la morale chrétienne remplie d'imaginations aussi grotesques que les vôtres ?, PASC., Prov. X.
Mais sa muse [de Ronsard], en français parlant grec et latin, Vit dans l'âge suivant, par un retour grotesque, Tomber de ses grands mots le faste pédantesque, BOILEAU, Art p. I.
Mme de Bouillon nous pria instamment d'aller voir toute la parentelle nombreuse et grotesque [de Crozat], SAINT-SIMON, 172, 43.
De l'autre côté est Rochemaure en Languedoc, vieux château grotesque, qui a l'air d'avoir été bâti du reste des matériaux de la tour de Babel, DE BROSSES, Lettres sur l'Italie, t. I, lett. 1.

5° S. m. Ce qui est dans le genre grotesque. Il ne faut pas mêler le sublime au grotesque.

6° Danseur, bouffon, et, par extension, figure risible.
Des figures qui font de cet homme un grotesque, LA BRUY., XII.
C'est un poëte et le grotesque du genre humain, MONTESQ., Lett. pers. 48.

REMARQUE
1. Grotesque venant de l'italien grottesca, et tenant à grotte, on ne voit pas pourquoi l'Académie qui n'y met qu'un t, ne se conforme pas à l'étymologie, ou, ne s'y conformant pas, pourquoi elle ne suit pas la même règle pour tous les mots où le double t ne sonne pas.
2. On a dit jusque dans le XVIIe siècle crotesque, comme dans le XVIe, ce qui rapprochait ce mot de crote, anciennement dit pour grotte.
Avec cela il avait un chapeau pointu à petit bord, tellement qu'il avoit une façon bien crotesque, , Francion, liv. X, p. 402.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vuide tout autour, il le remplit de crotesques, qui sont peinctures fantasques, n'ayant grace qu'en la variété et estrangeté ; que sont ce icy aussi, à la verité, que crotesques et corps inonstrueux [ces Essais] ?, MONT., I, 205.
Damoyselle qui oncq, bien qu'elle fust aymée, Ne tourna ses pensers qu'en grotesque ou fumée : Laissant le meritant pour prendre à son appoint Celuy qui à part soy ne l'aymoit d'un seul point, PASQUIER, Oeuv. meslées, t. III, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Ital. grottesca, de grotta, grotte (voy. ce mot), à cause des peintures trouvées dans des cryptes ou grottes anciennes, particulierement lors de l'exhumation des thermes de Titus à Rome.

_____

GROTTITÈLE
	gro-tti-tè-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'araignées qui se construisent des espèces de grottes avec des feuilles qu'elles entourent de leur toile.

ÉTYMOLOGIE
Grotte, et le lat. tela, toile.

_____

GROUILLANT, ANTE
	grou-llan, llan-t', ll mouillées, et non grou-yan, yan-t' adj.
Terme familier. Qui grouille, qui remue. Des enfants tout grouillants, pleins de vie.
Qui fourmille de. Sa barbe était grouillante de vermine.

_____

GROUILLER
	grou-llé, ll mouillées, et non grouyé v. n.

1° Terme familier. Se remuer. 
Et l'on demande l'heure et l'on bâille vingt fois Qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de bois, MOL., Mis. Il, 5. (l'édit. de 1682, faite après la mort de Molière, a : qu'elle s'émeut autant).
Vous ne grouillez pas ?, ID., Comtesse, 8.
La tête lui grouille, se dit d'une personne à qui la tête tremble de vieillesse ou par faiblesse. 
Est-ce que madame Jourdain est décrépite ? et la tête lui grouille-t-elle déjà ?, ID., Bourg. gent. III, 5.

2° Il se dit du bruit des flatuosités dans les intestins. Les boyaux lui grouillent.

3° Fourmiller. Ce fromage grouille de vers. Les vers grouillent dans ce fromage.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... et leur en faire gouster, non pas rosti, ains tout grouillant et fretillant, pour leur donner plus de plaisir, MARG., Nouv. X.
Ces cavités estoient remplies de vers grouslans et mouvans, PARÉ, VIII, 22.
Semblablement des asnes, quand ilz vienent aussi à putrefaction, grouillent des escharbots, AMYOT, Agis et Cléom. 74.
Ilz ont groulé par dessus ma teste despuis trois heures au matyn, PALSGR., p. 693.
Arbre groulant [s'agitant, agité], DELAPORTE, Epithètes.
Grouler des pois ou febves [les faire cuire sur des charbons], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Picard, grouiller, s'affaisser, en parlant d'une berge ; Berry, groûler, grouller, remuer, mouvoir. Diez le tire de l'anc. haut-allem. grubiôn, fouiller, ou crewelôn, grouiller, démanger. Mais les emplois effectifs du verbe grouiller en paraissent faire une forme dérivée de crouler ou crouller (voy. CROULER), qui, dans l'ancien français et encore aujourd'hui dans certains lieux, signifie agiter, remuer. On remarquera que grouiller, dans l'historique, est récent ; ce qui convient à un verbe ancien (crouler) qui a pris une forme populaire.

_____

GERMINAL
	jèr-mi-nal s. m.
Le septième mois de l'année dans le calendrier républicain. Le mois de germinal s'étend du 21 mars au 19 avril.

ÉTYMOLOGIE
Germe.

_____

GERMINATIF, IVE
	jèr-mi-na-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Synonyme plus usité de germinateur.
Faculté germinative, faculté qu'ont les graines de germer, et, plus généralement, celle que possèdent les corpuscules reproducteurs de certains êtres organisés.
Terme d'anatomie. Vésicule germinative, dite aussi de Purkinje [anatomiste allemand], noyau agrandi et devenu vésiculeux dans la cellule par laquelle l'oeuf commence.
Tache germinative, voy. TACHE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y en a une autre [eau] germinative, congelative, sans laquelle nulle chose ne pourroit dire : je suis, PALISSY, 217.

ÉTYMOLOGIE
Prov. germinatiu ; du latin germinare, germer.

_____

GERMINIPARE
	jèr-mi-ni-pa-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui se reproduit par des germes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. germen, germe, et parere, enfanter.

_____

GERMOIR
	jèr-moir s. m.

1° Terme de brasserie. Cellier où germent les graines. Il ya deux espèces de germoirs : les uns sont de grandes caves voûtées, on les regarde comme les meilleurs ; les autres ne sont que de grandes salles au rez-de-chaussée, Dict. des arts et mét. Brasseur.

2° Terme d'horticulture. Caisse, pot destiné à recevoir les graines qui demandent à être mises en terre immédiatement après leur séparation du végétal, mais qu'on ne veut semer que plus tard.

ÉTYMOLOGIE
Germer.

_____

GERNOTTE
	jèr-no-t' s. f.
Voy. TERRE-NOIX.

_____

GÉROMÉ
	jé-ro-mé s. m.
Nom d'un fromage ; ce nom est une corruption de Gérardmer, bourg des Vosges où se fait ce fromage.

_____

GÉRONTE
	jé-ron-t' s. m.

1° Terme d'antiquité grecque. Membre du sénat de Lacédémone.

2° Nom donné, dans les comédies françaises du XVIIe siècle, à des vieillards qui se laissent dominer par ceux qui les entourent.
Fig. Homme faible et qui se laisse gouverner. 
Pour quel Géronte me prend-on ? s'écria-t-il, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVI.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vieillard.

_____

GÉRONTISME
	jé-ron-ti-sm' s. m.
Faiblesse sénile d'esprit.
Système politique des vieillards.

ÉTYMOLOGIE
Géronte.

_____

GÉRONTOCRATIE
	jé-ron-to-kra-sie s. f.
Gouvernement des vieillards. 
Je sais que j'ai le tort d'être jeune ; aux yeux de la gérontocratie, c'est là un crime impardonnable, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVI.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vieillard, et, avoir le pouvoir.

_____

GÉROPOGON
	jé-ro-po-gon s. m.
Genre de plantes chicoracées, qui se rapproche du salsifis par le port et les qualités.

ÉTYMOLOGIE
Gérontopogon, nom donné par Gessner, et abrégé peu heureusement par Linné en géropogon, du grec, vieillard, et, barbe : plante ainsi dite à cause des aigrettes qui surmontent les graines et qui ont l'air de poils.

_____

GERSEAU
	jèr-sô s. m.
Terme de marine. Corde qui sert à suspendre une poulie ou à la renforcer de peur qu'elle n'éclate.

_____

GÉRUSIE
	jé-ru-zie s. f.
Sénat que formait à Sparte et dans la Crète un certain nombre de gérontes ou vieillards.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vieillard (voy. GÉRONTE 1).

_____

GÉRYONIE
	jé-ri-o-nie s. f.
Genre de méduses.

_____

GÈSE
	jè-z' s. m.
Terme d'antiquité. Espèce de dard employé par les Gaulois et ensuite par les Romains.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gaesum, mot gaulois ; on trouve, dans l'ancien gaélique, gais, javelot.

_____

GÉSINE
	jé-zi-n' s. f.
Mot vieilli signifiant les couches d'une femme.
Terme de palais. Payer les frais de gésine.
La Fontaine l'a dit des animaux : Où la laie était en gésine, Fabl. III, 6.
Nom donné dans certains hôpitaux de province aux salles destinées aux femmes en couche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Veer [voir] ala en sa gesine Li dus Gerberge la reïne [qui venait d'accoucher], BENOIT, II, 10763.
XIIIe s. 
Ne j'osaisse dire en nul sens, Quele seroit la medecine Qui m'osteroit ceste gesine [qui ferait que je ne serais plus alité], , Bl. et Jehan, 736.
XIVe s. 
Pour le sallaire d'avoir amené, en leurs brouettes, de l'ostel Michiel du Sablon en l'ostel du dit argentier, la somme de quatre mille livres tournois pour convertir et emploier au fait de la gesine de la dicte madame la royne, DE LABORDE, Émaux, p. 328.
XVIe s. 
Ils jeterent en prison sa soeur et sa femme, qui estoit grosse, et feit la pauvre dame une piteuse gesine, AMYOT, Dion, 72.

ÉTYMOLOGIE
Gésir.

_____

GESNÉRIACÉES
	jè-sné-ri-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes dicotylédones, toutes de l'Asie, de l'Afrique et de l'Australie ; elle est voisine des personnées, et doit son nom au genre gesneria, lequel est dédié au botaniste de Zurich, Conrad Gessner.

_____

GESSETTE
	jè-sè-t' s. f.
Espèce de petite gesse (lathyrus cicer), gesse chiche de certains auteurs.

_____

GESTATION
	jè-sta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° L'état d'un individu qui est porté. Gestation à cheval, en voiture, etc.
Exercice en usage chez les anciens Romains, qui consistait à se faire porter, entraîner rapidement, pour faire subir au corps un mouvement salutaire. La gestation est très utile à la santé suivant Celse.

2° Terme d'histoire naturelle. État des femelles des mammifères qui ont conçu ; durée de cet état. 
Je crois qu'on doit suspendre son jugement sur la seconde observation touchant la durée de la gestation qu'il dit n'être que de neuf mois, tandis que tous les voyageurs assurent qu'il passe pour constant que la femelle de l'éléphant porte deux ans, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 167, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gestationem, action de porter, de gestare, fréquentatif de gerere, porter.

_____

GESTE
	jè-st' s. m.

1° L'action et le mouvement du corps et particulièrement des bras et des mains, action et mouvement employés à signifier quelque chose. 
Pour rendre un discours agréable, Avec le ton de voix le geste est désirable, TRISTAN, Panthée, II, 3.
Sa surprise à ce mot a paru manifeste ; Son teint en a changé, sa parole et son geste, CORN., Suiv. I, 9.
Ce geste encor, seigneur, ce maintien interdit...., ROTR., Vencesl. IV, 6.
J'approuvais tout pourtant de la mine et du geste, BOILEAU, Sat. III.
D'un geste menaçant, d'un oeil brûlant de rage, Dans le sein l'un de l'autre ils cherchent un passage, RAC., Théb. V, 3.
Je vois d'Ochosias et le port et le geste, ID., Athal. V, 6.
C'est en vain qu'un docteur qui prêche l'Évangile, Mêle chrétiennement l'agréable à l'utile, S'il ne joint un beau geste à l'art de bien parler..., LE P. SANLECQUE, Poëme sur les mauvais gestes des prédicateurs.
Je ne fais jamais entendre mes volontés chez moi que de l'oeil et du geste, DIDER., Règne de Claude et Néron, I, 57.
Dans certains sermons burlesques un homme prêche tandis que l'autre fait des gestes, VOLT., Instit. phil. 125.
Il parcourt ses appartements d'un pas rapide ; ses gestes courts et véhéments dénotent un trouble cruel : il quitte, reprend et quitte encore un travail pressé pour se précipiter à ses fenêtres et contempler les progrès de l'incendie, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Terme de danse. Mouvements de la tête, du torse, et surtout des bras, comme les pas sont les mouvements des pieds. Les gestes jouent un très grand rôle dans la danse d'imitation ou danse théâtrale ; ils n'en jouent presque aucun dans la danse ordinaire ; il faut y tenir la tête droite, sans roideur, le torse bien vertical sur ses points d'appui : quant aux bras, les laisser tomber de la manière la plus naturelle, excepté quand il faut donner ou lâcher la main, ou faire quelque mouvement particulier indiqué par la figure.

2° Simple mouvement du bras, ou du corps, de la tête. 
....Et tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions Je réponds d'un geste de tête, Je leur donne tout bas cent malédictions, MOL., Amph. III, 1.
Prêt à faire sur vous éclater la vengeance D'un geste confident de notre intelligence, RAC., Brit. III, 7.
Tremblez qu'en ces remparts Une parole, un geste, un seul de vos regards, Ne trahisse un secret que mon Dieu vous confie, VOLT., Sémir. I, 3.
Un geste de cette main qui avait gagné tant de batailles et tué tant de royalistes persuadait plus que les périodes de Cicéron, ID., Dict. phil. Cromwell.
Le vigilant commis qui, m'ayant aperçu, me fit avec l'aune de la boutique un geste plus expressif qu'attirant, J. J. ROUSS., Confess. II.
À l'abord du Français, le jeune Helvétien Par un geste amical l'invite à prendre place, MASSON, Helvét. III.
La statue équestre de Marc-Aurèle, d'une majesté si douce, si paisible, dont le geste est un geste clément, fait plaisir à rencontrer sur le Capitole, AMPÈRE, Hist. rom. à Rome, Introd. p. LVII.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant la dame eut consideré le geste du saint prud'homme, qui de son fait ne se devoit garder, elle pourpensa que sanz l'ayde du Dieu souverain il ne pouvoit estre de si grant aage ne de tant puissant vigueur, , Percefor. t. IV, f° 73.
Il fist humble contenance de corps mais sa geste et parolle estoit aspre, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Mais avec ce si bonne grace avoyent Tant en regards comme en gestes humaines, Que bien sembloyent secondes Magdalenes, J. MAROT, V, 34.
Assurance de visage, soupplesse de voix et de geste, MONT., I, 198.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gestus, contenance, geste, de gestum, supin de gerere, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GESTE. Ajoutez :

3° Au plur. Faux semblants, prétentions ridicules. 
Sa mère, en haussant les épaules, prétendait que tout cela [une attaque de nerfs de Mme Bovary] c'était des gestes, G. FLAUBERT, Mme Bovary, II, 387.

ÉTYMOLOGIE
Cet emploi paraît être particulier à la Normandie. Du moins on y dit guestes on gestes en ce sens : Dame, les vilaines gestes qu'a fait F'raient tournair le cidre dans l'émet, Rém. guern. p. 76. Voy. H. MOISY, Noms de famille normands, p. 181, qui en rapproche l'anglais jest, plaisanterie. Mais, sans noter que le mot anglais lui-même, qui n'a point de racine germanique, peut être la reproduction du mot normand, geste en ce sens est, évidemment, une spécialisation du sens de gestes, mouvements de la personne. C'est grimaces, dans le sens de faire des minauderies, des embarras. On dit en Normandie un gestier, une gestière, celui, celle qui fait des gestes.

_____

GESTES
	jè-st' s. m. pl.

1° Actions belles et mémorables (acception qui vieillit). 
Voici ce qu'a écrit M. de la Mothe Levayer sur le mot de gestes : les gestes, que M. de Vaugelas ne peut souffrir, ont toujours été un très beau mot, et qui signifie autant tout seul, que hautes ou grandes et héroïques actions, comme quand je dis les gestes d'Alexandre le Grand, VAUGELAS, Rem. Not. Th. Corn. Obs. 2, p. 763, dans POUGENS.
Ce grand chroniqueur des gestes d'Alexandre, BOILEAU, Épît. X.
Ironiquement. 
Adressez-vous à Mme Duchesne, à M. Guy, lesquels doivent être fort instruits des gestes de Fréron, VOLT., Lett. Dorat, 6 août 1770.

2° Familièrement. Les faits et gestes, actions, conduite. 
On ne parle ici que des faits et gestes de la Brinvilliers, SÉV., 270.
Pour vous conter ses faits et gestes à Versailles, ID., 494.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui vous raconteroit ses gestes jusques à Selenique, ce seroit uns grans anuis, HENRI DE VALENC., XIV.
XVe s. 
Noble en cueur, saige, debonnaire, Tant plus à tes gestes l'on pense, Tant plus es digne de memoire, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 10, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les vitres sont de clair et fin cristal, Où peintes sont les gestes authentiques, MAROT, I, 177.
Si les gestes de Xenophon et de Cesar n'eussent de bien loin surpassé leur eloquence, MONT., I, 288.
Ils sacrifioient aux Muses, afin que leurs gestes fussent bien et dignement escripts, ID., III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. neutre plur. gesta, les choses faites (voy. GESTE 2).

_____

GESTICULATEUR
	jè-sti-ku-la-teur s. m.
Celui qui fait beaucoup de gestes en parlant. 
C'est une habitude singulière qui leur a été transmise par les Romains, aussi grands gesticulateurs, STAËL, Corinne, XV, 8.

REMARQUE
L'Académie ne donne pas le féminin gesticulatrice ; mais rien n'empêche de le recevoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gesticulatorem, de gesticulare, gesticuler.

_____

GESTICULÉ, ÉE
	jè-sti-ku-lé, lée adj.
Exprimé par gestes. 
Quand le sujet d'une proposition oratoire ou gesticulée n'est pas annoncé, l'application des autres signes reste suspendue, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.

_____

GESTION
	jè-stion ; en vers, de trois syllabes s. f.
Action, manière de gérer. Avoir la gestion des biens d'une personne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa premiere gestion fut de chasser du roiaume tout exercice de la religion romaine, D'AUB., Hist. I, 182.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gestio ; du lat. gestionem, de gestum, supin de gerere, porter, gérer.

_____

GEUCHE
	jeu-ch' s. m.
Nom, dans le Jura, d'un cépage blanc et d'un cépage noir, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 284.

_____

GEYSÉRITE
	ghey-sé-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce d'opale.

_____

GHETTO
	ghè-tto s. m.
Nom, dans certaines villes de l'Italie, du quartier où les Juifs étaient obligés de résider.

ÉTYMOLOGIE
Hébr. rabbinique, ghet, lettre de divorce, divorce. Dict. ital. de Buttura : ghetto, libello di ripudio ; quartiere dove abitano gli Ebrei.

_____

GHILDE
	ghil-d' s. f.
Nom, dans le moyen âge, d'associations, de confréries.
Compagnie urbaine et homme qui en faisait partie ; infanterie, fantassin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ses baruns [Rou] apela, sis [si les] fist tuz arester : Detries nus vei [sic], ne sai quels genz haster ; Ne sai se par bataille nus volent desturber ; Nostre gelde e nos humes faites avant aler, WACE, Rou, V. 770.
Prist de ses chevaliers mil e set cenz e vint milie de gelde, , Rois, p. 147.
Car chevaliers et citaains, Comunes, geudes et vilains M'i unt fait tele envaïe, BENOIT, Chron. de Norm. t. I, p. 535, V. 13145.
XIIIe s. 
Touz tel qui ont leur gilde et à ycelle appartiennent, DU CANGE, gilda.
XIVe s. 
Et ne puet nuls ne nulle faire boulengherie, s'il n'est en le [la] gheude ; et ne puet nuls entrer en le [la] gheude pour faire le mestier, s'il n'a esté varlez, ID., ghilda.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gelda ; ital. geldra, racaille ; du bas-lat. gilda, ghilda, du germanique : anglo-sax. gild, confrérie.

_____

GIBBAR
	ji-bbar s. m.
Espèce de cétacé, balaena physalus, L.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GIBBAR. Ajoutez : - ÉTYM. D'après Rondelet (1554), gibbar vient de gibber, bosse dorsale, De piscibus, XVI, 12.

_____

GIBBEUX, EUSE
	ji-bbeû, bbeû-z' adj.
Terme didactique. Relevé en bosses plus ou moins apparentes. Les parties gibbeuses de la lune sont les plus éclairées.
Partie gibbeuse du foie, celle d'où la veine cave prend naissance.
Corolle gibbeuse, corolle à laquelle on remarque des dilatations en forme de bosses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La partie cave de la ratte et la gibbeuse du ventricule, PARÉ, I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gibos ; espagn. giboso ; ital. gibboso ; du lat. gibbosus, de gibba, bosse. Gibba avait donné gibbe, bosse, dans le XVIe siècle.

_____

GIBBIFÈRE
	ji-bbi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une bosse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gibba, bosse, et ferre, porter.

_____

GIBBIPENNE
	ji-bbi-pè-n' adj.
Terme d'entomologie. Dont les élytres sont bombés et comme gibbeux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gibba, bosse, et penne.

_____

GIBBOSITÉ
	ji-bbô-zi-té s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Proéminence en forme de bosse. 
Géologiquement parlant, ces gibbosités [certains pics des Alpes] sont le produit de l'entre-croisement de deux dislocations au moins, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 862.

2° Terme de médecine. Courbure de la colonne vertébrale ; ce qui y produit une bosse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une grant vaine seule qui naist de la gibbosité du foie, H. DE MONDEVILLE, f° 22.
La gilbosité qui vient par deslouement des spondilles [vertèbres] ne reçoipt point de cure, puis que elle est confermée, LANFRANC, f° 56.
XVIe s. 
Les signes communs des luxations sont tumeurs ou gibbosités où l'os est forjetté, PARÉ, XIV, 14.
....Dont s'ensuit gibbosité ou bosse, ID., XIV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gibbosus, gibbeux ; provenç. gilbositat, gelbositat.

_____

GIBECIÈRE
	ji-be-siè-r' s. f.

1° Sorte de bourse large et plate qu'on portait autrefois à la ceinture. 
Gibecière, espèce de bourse large et aplatie, dont les miniatures et la sculpture des XIIIe et XIVe siècles nous ont conservé les modèles, DE LABORDE, Émaux, p. 329.
Sorte de grande poche ou de petit sac que le berger pend à son côté pour mettre son pain.

2° Sorte de grande bourse où les chasseurs portent leurs munitions et mettent le gibier.
Fig. dans un langage très familier, garnir ou remplir sa gibecière, se garnir ou se remplir la gibecière, manger et boire copieusement, surtout avant de partir.

3° Sac à l'usage des escamoteurs, qu'ils attachent devant eux quand ils opèrent.
Tour de gibecière, escamotage. 
C'est un faiseur de tours de gibecière qui escamote ce qu'il a donné, DIDER., Nouv. pens. phil. 3.
Fig. Il a plus d'un tour dans sa gibecière, ou il sait plus d'un tour de gibecière.

4° Nom de diverses coquilles bivalves, appartenant au genre peigne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une petite gibeciere de l'euvre d'Engleterre, DE LABORDE, Émaux, p. 329.
Pour six gibecieres brodées et estoffées à boutons de perles, données aux chevaliers qui servirent la dite dame à son sacre, DU CANGE, gibacaria.
Johan Bourrebas avoit à sa ceinture un petit gibacier, et avoit audit gibacier huit sols parisis, ID., ib.
XVe s. 
Le suppliant prit un gibecier de cuir auquel avoit une cedule, DU CANGE, ib.
Une gibeciere blanche de toille de Hollande à fers d'argent, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 430.
XVIe s. 
Les envieux tant amys qu'ennemis du dit sieur d'Espernon accouroient.... lesquels, voyant le tiltre [d'un livre], deboursoient de leurs gibbecieres pour en faire l'achat, BRANT., Cap. fr. t. II, p. 314, dans LACURNE.
Comme dient les Allemans, ce ne sont les mots qui remplissent la gibeciere, ains ce qu'on fourre dedans, CHOLIÈRES, Contes, t. I, matinée 7.

ÉTYMOLOGIE
Diez le rattache à gibier, avec raison ; car le vieux français a gibecer, en bas-latin gibicere, aller à la chasse du gibier ; c'est par l'intermédiaire de ces formes que vient gibacaria, gibecière. Cela écarte le bas-latin giba, coffre, le grec signifie, petit sac, et l'arabe djib, poche, sac.

_____

GIBELET
	ji-be-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des ji-be-lè-z aigus s. m.
Petit foret à l'usage des marchands de vin, pour percer d'un coup les pièces à déguster.
Fig. Cet homme a un coup de gibelet [à la tête], il est toqué, il est fou.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le guibelet, , les 15 joyes de mariage, p. 63.
XVIe s. 
L'instrument avec lequel on perce les tonneaux, guimbelet, O. DE SERRES, 832.

ÉTYMOLOGIE
Gibelet paraît être un diminutif de l'ancien français gibe, qui a signifié entre autres une sorte de ferrement. Quant au normand vimblet, tarière ; angl. gimblet ; bas-breton gwimelet, foret ; irl. gimeleid ; gaélique, gimleid ; ces mots, dont le sens est commun, sont ici réunis, sans savoir s'ils tiennent les uns aux autres et à gibelet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GIBELET. - ÉTYM. Ajoutez : M. Bugge, Romania, III, p. 149, tire gibelet (avec toutes les formes analogues en différentes langues) de vimbrat ou vibrat qui se trouve dans un glossaire du XIe siècle avec le sens de percer. Aucune difficulté phonétique ne s'oppose à cette dérivation. Quant à vimbrat ou vibrat, M. Bugge y voit le représentant du latin vibrare, dont le sens vibrer, branler, tourner, a passé à forer.

_____

GIBELOT
	ji-be-lo s. m.
Terme de marine. Pièce de bois courbé fixée entre les deux plats bords et l'étrave.

_____

GIBERNE
	ji-bèr-n' s. f.

1° Anciennement, nom d'une espèce de sac, dans lequel les grenadiers portaient des grenades.

2° Aujourd'hui, boîte recouverte de cuir où les soldats mettent leurs cartouches.
Enfant de giberne, enfant né d'un militaire en activité.
Il a son bâton de maréchal dans sa giberne, se dit pour exprimer qu'un simple soldat peut parvenir aux plus hauts grades.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giberna, giberne et gibecière. Il est vraisemblable que le radical est dans le bas-lat. giba, ballot, que d'ailleurs on a rapproché du grec, petit sac, et de l'arabe djib, poche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GIBERNE. - ÉTYM. Ajoutez : On a dans l'ancienne langue gibe ou gibbe, ballot d'étoffes :
Pour balle ou fardeau cordé de drap, de chanvre.... et pour gibbe...., MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1868, p. 35. D'un autre côté, en confirmation de l'origine arabe, on cite djebira, petit sac que l'on porte au côté, de la racine djib, porter. Malheureusement, on n'a point d'historique pour expliquer d'où provient dans ce mot la finale erne.

_____

GIBET
	ji-bè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des ji-bè-z odieux ; gibets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Instrument de supplice pour la pendaison. 
Lors bien peu s'en fallut, sans plus longtemps attendre, Que de rage au gibet je ne m'allasse pendre, RÉGNIER, Sat. VIII.
Le valet est un scélérat qui sera par Géronte envoyé au gibet avant qu'il soit demain, MOL., Scap. III, 3.

2° Fourches patibulaires où l'on exposait les corps des suppliciés. 
La populace traîna le corps de l'amiral [Coligni] par les rues, et le pendit par les pieds avec une chaîne de fer au gibet de Montfaucon, VOLT., Henr. II, note.
Le cadavre embaumé [de Cromwell], que Charles II fit exhumer depuis et porter au gibet, fut enterré dans le tombeau des rois, ID., Moeurs, 181.
On ne voyait que des gibets aux environs de son château [de Louis XI] ; c'était à ces affreuses marques qu'on reconnaissait les lieux habités par un roi, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 358, dans POUGENS.

3° Gibet, se dit aussi de la croix. Le gibet auquel Jésus fut attaché.

PROVERBES
Le gibet ne perd pas ses droits, se dit d'un scélérat qui a échappé une fois de la potence, mais qui finira par y trouver sa juste punition.
Le gibet n'est fait que pour les malheureux, se dit pour exprimer que les gens riches et puissants échappent à la punition méritée.

SYNONYME
GIBET, POTENCE. Au sens d'instrument de supplice, gibet et potence sont tout à fait synonymes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et fu pendus à un gibet tout nuef, et à un caignon tout nuef, que la corde ne rompist, , Ch. de Rains, 173.
Car s'il est mal acquis, tout le leur convient rendre, S'il ne vuelent leur ames au gibet d'enfer pendre, J. DE MEUNG, Test. 330.
XIVe s. 
Jeune president, jeune mire [médecin] Font plein gibet, plein cimetire, P. PARIS, Mss. français, t. VI, p. 258.
Haro ! ce dit Girart, fort gibet convenroit ; Je suis si grans et gros ; comment m'en soustenroit ?, , Girart de Ross. V. 659.
Estre pendu au gibet de fust ou de pierre, , Ménagier, I, 3.
Les charpentiers et charrons de Baugency sont tenus de faire à lor cous et despens, par baillant de quoy, les portes et le juybet de la ville, DU CANGE, justitia.
XVIe s. 
Que le siege d'un juge ne soit pas un gibet desja dressé, CALVIN, Instit. 1200.
Les gens du Vivarès appellent ces paquets-là [raisins empaquetés en feuilles de figuier], supplications et gibets ; et à Paris, où quelques fois les marchands y en apportent, virecots, O. DE SERRES, 242.
Le repentir vient trop tard au gibbet, COTGRAVE, .
Les beaux hommes au gibbet, ID., .
Il est plus malheureux que le bois dont on fait le gibbet, ID., .
Un qu'en menoit au gibet disoit que ce ne feust pas par telle rue, car il y avoit dangier qu'un marchand luy feist mettre la main sur le collet à cause d'un vieux debte, MONT., I, 296.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giubbetto, giubbette (le plus ancien exemple est de Dante). D'après Diez, la forme italienne montre que le mot vient de giubba, jupe, de sorte que le giubbetto signifie la petite jaquette, devenue le gibet par une plaisanterie métaphorique ; dans le français l'u se serait changé en i, comme dans ginisse ou génisse, du latin junicem ( i avec un accent long). Cela est possible, plus pourtant pour la forme que pour le sens. En tout cas, cette étymologie reste fort douteuse, les intermédiaires manquant. On remarquera, au XIVe siècle, la forme juybet, qui se rapproche de la forme italienne. Pourtant il n'est pas probable qu'un mot qui se trouve dès la Philippéide sous la forme de gibetum, vienne de l'italien giubbetto. En cet état de la question, il est permis de conjecturer. Or, on trouve, dans de très anciens textes, gibet avec le sens d'une espèce d'arme ; dans d'autres, il signifie un petit engin à lancer des pierres. Ce gibet est le diminutif de gibe ou gibbe, bâton ferré en usage dans la campagne, serpe. Il semble aussi que le vieux verbe giber, remuer les pieds, les mains, appartient au même radical. Peut-on penser que le sens attaché à gibe, gibet a passé au gibet patibulaire, qui est essentiellement un bâton, une fourche ?

_____

GIBLE
	ji-bl' s. m.
Se dit des briques arrangées dans le four pour être cuites.

_____

GIBOULÉE
	ji-bou-lée s. f.
Espèce d'orage qui se réduit à des coups de vent passagers, avec de petites averses et de petites grêles, qui est bientôt suivi d'une éclaircie, et qui survient surtout au printemps. Les giboulées de mars.
Par extension. 
Des giboulées de neige volent dans les airs comme des plumes d'oiseaux, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. II, Hommes et enfants.
Fig.
Les petites véroles, les rougeoles et les éruptions cutanées sont les giboulées de son printemps, ID., ib. VI, Scènes des enfants.
Populairement. Volée de coups. Il a reçu, il recevra une giboulée.

ÉTYMOLOGIE
Berry, gibe, gible. Giboulée paraît fait de gibe et un suffixe oulée ; or il y a dans l'ancien français gibe, qui signifie charge ; dans cette explication, la giboulée serait une charge de mauvais temps. Au XIVe siècle on disait triboulée : Triboulée de mars, GEFFROY DE PARIS, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 221. Au XVIe siècle on trouve guebelette : 
En mon voyage nous n'avons pas seulement veu la neige, mais nous en avons esté couverts trois heures d'aussi espaisse qu'elle est en France en janvier ; et descendans à la vallée, ce n'a été que pluye ; ces messieurs qui ne voient que la guebelette....

_____

GIBOYER
	ji-bo-ié ; plusieurs prononcent ji-boiié, je giboie, tu giboies, il giboie, nous giboyons, vous giboyez, ils giboient ; je giboyais, nous giboyions, vous giboyiez ; je giboyai ; je giboierai ; je giboierais ; giboie, giboyons ; que je giboie, que nous giboyions, que vous giboyiez ; que je giboyasse ; giboyant
 v. n.

1° Terme de fauconnerie. Chasser à l'oiseau.

2° Terme familier. Chasser, prendre du gibier. 
Le roi des animaux se mit un jour en tête De giboyer ; il célébrait sa fête, LA FONT., Fabl. II, 19.
Terme de chasse. Chasser avec le fusil, à pied.
Poudre à giboyer, poudre beaucoup plus fine que la poudre ordinaire. Nous avons réglé le prix à raison de vingt-quatre sous la livre de poudre à giboyer, douze sols celle à mousquet, Conseil d'État, 30 nov. 1679, Lett. patentes.
Arquebuse à giboyer, longue arquebuse dont on se servait pour tirer de loin. 
Et Jupiter de foudroyer D'un long tonnerre à giboyer, SCARRON, Gigantomachie, IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant qu'un seul chevalier [il] vit, Qui gibeçoit d'un espervier, DU CANGE, gibicere.
XVe s. 
En gibessant toute l'après-dinée Parmi les champs, pour me desenuyer, N'a pas longtemps que faisoie l'autrier Voler mon coeur après mainte pensée, CH. D'ORL., Rond. 52.
Le suppliant s'en alla tout gibeant jusques à Nogion, DU CANGE, gibicere.
XVIe s. 
Lettres signées de la mesme main, de laquelle ce prince [Charles IX] giboioit de la fenestre du Louvre aux pauvres passans, D'AUB., Hist. II, 21.
Ce roy, non juste roy, mais juste arquebusier, Giboyoit aux passans trop tardifs à noyer, ID., Tragiques, V, les fers.

ÉTYMOLOGIE
Outre les formes françaises, on a les formes du bas-latin gibicere, gibostare. Se tenant strictement à la forme du mot, on a un radical gib, qui est aussi dans gibe, gibet, signifiant sorte de bâton, sorte d'arme, sorte d'engin. Faut-il entendre que gibicere, gibeer, c'est chasser avec la gibe ? La forme gibostare est singulièrement barbare ; on peut y soupçonner une faute de lecture ; n'est-ce pas gibottare qu'il faut lire, dérivé de gibot ou gibaud, qu'on trouve ?

_____

GIBOYEUX, EUSE
	ji-bo-ieû, ieû-z' ; plusieurs disent gi-boi-ieû, ieû-z' adj.
Qui abonde en gibier. Pays, parc giboyeux. Une terre giboyeuse.

ÉTYMOLOGIE
Giboyer.

_____

GICLET
	ji-clè s. m.
Nom vulgaire du momordica elaterium, L.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien verbe gicler, qui signifie lancer.

_____

GIFFARD
	ji-far s. m.
Nom donné à un siphon destiné à amener l'injection d'eau dans le cylindre où jouent les pistons des machines à vapeur ; on l'appelle aussi injecteur Giffard, du nom de l'inventeur.

_____

GIFLER
	ji-flé v. a.
Terme populaire. Donner une gifle.
Se gifler, v. réfl. Se donner des giffles l'un à l'autre.
Se donner une gifle à soi-même. J'étais si en colère de ma bévue, que je me serais volontiers giflé.

_____

GIG
	jigh s. m.
Sorte de cabriolet ; c'est un mot anglais. 
Miss Rovel.... venait d'arriver au sommet de la colline dans un gig qu'elle conduisait elle-même, V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1874, p. 723.

_____

GIGANTESQUE
	ji-gan-tè-sk' adj.

1° Qui tient du géant. Taille, figure gigantesque. 
M. de Trichâteau, dont vous n'aimez pas la gigantesque figure...., SÉV., Lett. du 24 sept. 1677.
... Un orgueil insensé Armant de ses neveux [d'Adam] la gigantesque engeance, Dieu résolut enfin, terrible en sa vengeance, D'abîmer sous les eaux tous ces audacieux, BOILEAU, Sat. XI.
Il se dit également des animaux et des choses qui sont remarquables par leur grandeur. Arbre gigantesque des époques géologiques. 
Ces grosses dents molaires à pointes mousses, du poids de onze à douze livres.... ces cornes d'ammon de sept à huit pieds de diamètre sur un pied d'épaisseur.... sont certainement des êtres gigantesques dans le genre des animaux quadrupèdes et dans celui des coquillages, BUFF., 3e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 140, dans POUGENS.
Déjà, depuis une heure, Murat et la colonne longue et serrée de sa cavalerie envahissaient Moscou ; ils pénétraient dans ce corps gigantesque, encore intact, mais inanimé [Moscou avait été abandonnée par ses habitants], SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 5.

2° Fig. Qui a des proportions excessives. 
Il fallait le dire sans chercher des termes gigantesques et des expressions plus propres à une déclamation qu'à une lettre, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 15 déc. 1718.
Ces lois [sont] frivoles dans le fond et gigantesques dans le style, MONTESQ., Esp. XXVIII, 1.
Il vient d'essuyer d'un grand seigneur cette distraction hautaine que donnent à la plupart de ses pareils les sentiments gigantesques qu'ils ont d'eux-mêmes, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.
Ce que Votre Majesté me fait l'honneur de m'écrire sur la philosophie exaltée et exagérée des stoïciens, est sans comparaison plus à mon usage que cette philosophie gigantesque et imaginaire, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Pr. 21 juin 1782.
On sait que, dans ces entreprises aventureuses et gigantesques, tout devient faute quand le but en est manqué, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 1.
La totalité des vivres distribués dans cette étendue [de la Vistule à Smolensk] était incommensurable ; les efforts pour les y transporter, gigantesques, et le résultat, presque nul ; ils étaient insuffisants dans cette immensité, ID., ib. IX, 14.

3° S. m. Ce qui a un caractère gigantesque. Il n'aime que l'extraordinaire et le gigantesque. 
L'invraisemblable du roman, l'énormité des faits, l'enflure des caractères, le gigantesque des idées et la bouffissure du langage, BEAUMARCH., Barb. de Sév. Préface.
Les acteurs tragiques sont en parfaite harmonie avec le froid et le gigantesque des pièces, STAËL, Corinne, VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gigantesco, de gigante, géant (voy. GÉANT). Au XVIe siècle, on trouve gigantal.

_____

GIGANTIN, INE
	ji-gan-tin, ti-n' adj.
Synonyme inusité de gigantesque. 
Ce prodigieux animal Dont il avait dit tant de mal, Parut au haut d'une colline Avec sa taille gigantine, SCARRON, Virg. III.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gigas, gigantis, géant.

_____

GIGANTISME
	ji-gan-ti-sm' s. m.
Terme d'anthropologie. Taille de géant ; état de ce qui est gigantesque. 
Il y a encore bien loin de là au gigantisme, si je puis me servir de ce terme inusité, mais expressif, BUFFON, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gigas, gigantis, géant.

_____

GIGANTOLITE
	ji-gan-to-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate double d'alumine et de magnésie.

_____

GIGANTOMACHIE
	ji - gan - to - ma-chie s. f.
Terme de mythologie. Le combat des géants contre les dieux.
Poëme dont ce combat est le sujet. 
Que n'a-t-on point dit de la guerre des bons et des mauvais anges, que Milton a imitée de la Gigantomachie de Claudien ?, VOLT., Dict. phil. Épopée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, géant, et, combat.

_____

GIGOGNE
	ji-go-gn' s. f.

1° Madame Gigogne ou la mère Gigogne, nom d'un personnage de théâtre d'enfants ; elle est entourée d'un grand nombre de petits enfants qui sortent de dessous ses jupons. 
Vous verrez ce que c'est que Shakspeare qu'on oppose à Corneille ; c'est Mme Gigogne qu'on met à côté de Mlle Clairon, VOLT., Lett. Duclos, 7 juin 1762.
Fig. Une mère Gigogne, une femme qui a beaucoup d'enfants.
Une dame gigogne ou gigonne, ancienne sorte de danse. 
On y dansa même, et Mlle de Nantes finit le bal par y danser une dame gigonne, le plus joliment du monde, DANGEAU, I, 173, 16 mai 1685.

2° Espèce de primevère. Une gigogne.

ÉTYMOLOGIE
Le wallon dit gigoner pour gigoter, et gigonè, pour bateleur ; y a-t-il là un rapprochement avec Gigogne ou Gigonne ? ou plutôt Gigogne ne vient-il pas de gignere, engendrer, à cause des nombreux enfants qui l'entourent ? Comparez aussi gigougnâ du petit limousin, prendre beaucoup de peine en travaillant.

_____

GIGOTTÉ, ÉE
	ji-go-té, tée adj.
Qui a les membres forts, en parlant des chevaux et des chiens. Un cheval bien gigotté est celui qui a les cuisses proportionnées à la grandeur de la croupe. Un chien gigotté est celui qui a les hanches larges et les cuisses rondes.

ÉTYMOLOGIE
Gigot.

_____

GIGUE
	ji-gh' s. f.
Terme très familier. Jambe, et surtout jambe longue. Avec vos grandes gigues vous empêchez tout le monde de se chauffer.
Se dit de la cuisse du chevreuil.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et lorrain, gigue, personne dont la taille est grande et tout d'une venue. Origine inconnue. On a indiqué le celtique : bas-breton, kig, kik, chair ; kimry, cig ; mais cela est tout à fait incertain. Diez pense que gigot (et par conséquent gigue) a été, par ressemblance de forme, dit ainsi de gigue 2, qui a signifié un instrument de musique à cordes

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GIGUE. Ajoutez :

2° 
Anciennement, jeune fille grandelette qui saute, qui gambade, , Dict. de l'Académie, 1re éd.
Cette signification, hors d'usage aujourd'hui, est conservée dans le parler de Genève.

_____

GIGUE
	ji-gh' s. m.
Nom, dans le Jura, d'un homme qui aide le fruitier dans la direction de la fromagerie, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 304.

_____

GILBE
	jil-b' s. f.
Genêt des teinturiers.

ÉTYMOLOGIE
Allem. gelb, jaune.

_____

GILET
	ji-lè ; le t ne se lie jamais dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des ji-lè-z élégants ; gilets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Sorte de veste courte et sans manches qui se porte sous l'habit ou la redingote.

2° Camisole qui se porte ordinairement sur la peau. Gilet de flanelle. Gilet de peau.

3° Terme de salle d'escrime. Donner un gilet à quelqu'un, le battre complétement, le toucher très souvent avec le bouton du fleuret.

REMARQUE
Gilet, qui n'est ni dans Furetière ni dans Richelet, n'est dans le dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Gille le niais, qui portait une sorte de veste sans manche ; ou, d'après d'autres, Gille, nom, dit-on, du premier fabricant de gilets.

_____

GILETER
	ji-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je gilette, je giletterai v. a.
Vêtir d'un gilet.
Se gileter, v. réfl. Mettre son gilet.

ÉTYMOLOGIE
Gilet.

_____

GILIA
	ji-li-a s. m.
Genre de polémoniacées, dont deux espèces, gilia capitata et gilia tricolor, sont cultivées dans les jardins.
Nous ne citerons que quelques-unes de celles qui peuvent passer l'hiver en pleine terre ; ce sont : l'adonide goutte de sang,... le gilia, plusieurs variétés d'immortelles..., , Journ. offic. 10 sept. 1875, p. 7735, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Salvador Gil, botaniste espagnol du siècle dernier.

_____

GILLE
	ji-l' s. m.
Personnage du théâtre de la foire, le niais. Jouer les rôles de Gille, ou, elliptiquement, jouer les Gilles. 
Pour moi, je suis comme Gille le niais qui fait ses petits tours à six pouces de terre, pendant que les voltigeurs dansent dans la moyenne région de l'air, VOLT., Lett. baron de Constant, 9 août 1775.
Les Gilles d'aujourd'hui ne peuvent plus attirer de monde à la foire, ID., Lett. marq. d'Argence, 11 nov. 1776.
Par extension, homme niais qu'on bafoue. C'est un Gille, un vrai Gille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a le mal saint Gilles [il a un cancer], OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Gille, nom propre corrompu de Egidius.

_____

GILLER
	ji-lé v. n.
Populairement. Faire gille, se retirer, quitter une place. 
Allons, vite, qu'on gille, HAUTEROCHE, Amant qui trompe, dans LE ROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, giller vient de l'anc. haut allem. gîlan, gîljan, se hâter ; Scheler adopte cette idée, et pense que, dans faire gille, gille est le substantif de ce verbe. Au contraire on peut admettre que giller dérive de la locution faire gille. Pour Ménage, dans cette locution, gille représente l'ancien français gile ou guile, tromperie ; et faire gille, ce sera tromper, s'esquiver. Enfin une troisième opinion est que Gille de la foire qui s'enfuit quand on le menace, a donné lieu à la locution faire gille. Le Moyen de parvenir explique autrement la locution (voy. l'historique de GILLE 2).

_____

GILLES
	ji-le s. m.
Espèce de brelan qui se joue à quatre personnes, faisant chacune leur jeu en particulier. On dit aussi gé.

_____

GILLON
	ji-lon s. m.
Un des noms vulgaires du gui.

_____

GILOTIN
	ji-lo-tin s. m.

1° Nom qu'on donnait aux écoliers du collége de Sainte-Barbe, à Paris, d'après un ecclésiastique nommé Gilot, qui en avait fait les règlements.

2° Se dit quelquefois pour Gille.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de Gilot, diminutif de Gille.

_____

GIMBLETTE
	jin-blè-t' s. f.
Petite pâtisserie dure, sèche, en forme d'anneau.
Gâteaux d'entremets fourrés de confitures.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On peut en rapprocher pour mémoire l'italien ciambella, échaudé.

_____

GINDRE
	jin-dr' s. m.
Premier ouvrier d'une boulangerie, celui qui pétrit le pain.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tous les talemeliers [boulangers] et les mestres vallès que l'on apele joindres, , Livre des mét. 7.
XVe s. 
Item que tous musniers et leurs gendres se paieront doresenavant de leurs moultures et salaires en deniers contens, DU CANGE, junior.

ÉTYMOLOGIE
Ménage a dit que gindre dérivait du latin gener, gendre, parce que ces ouvriers devenaient souvent les gendres de leurs maîtres ; d'autres ont dit que gindre dérivait de geindre, parce que le mitron geint en pétrissant. Ce sont des erreurs ; il vient de junior, étymologie depuis longtemps indiquée par du Cange, et signifie proprement jeune garçon. Júnior avec l'accent sur ju a donné régulièrement gindre, joindre, genvre, etc. ; on trouve dans les vieux textes juindre pour plus jeune ; gindre est donc le nominatif ; juniórem aurait donné au régime jegnor ; comparez mieudre et meillor.

_____

GINGÉLY
	jin-jé-li s. m.
Végétal qui produit une huile employée dans le commerce,
C'est le même que gengeli (voy. ce mot au Dictionnaire et au Supplément).

_____

GINGEOLE
	jin-jo-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la jujube.

_____

GINGIVAL, ALE
	jin-ji-val, va-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux gencives. Muqueuse gingivale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gingiva, gencive.

_____

GINGKO ou GINKGO
	jin-ko ou jin-go s. m.
Sorte d'arbre vert, dit aussi arbre aux quarante écus (famille des conifères). 
Le gingko biloba ou salisburya adiantifolia est regardé comme sacré en Chine et au Japon, et planté autour des temples.... son amande a la saveur de la noisette, unie à une légère âpreté ; elle passe pour digestive au Japon, et on l'y sert toujours dans les grands repas, LE MAOUT et DECAISNE, Traité général de botan. p. 539, Paris, 1868.
Introduit en France en 1788, le ginkgo vit très bien dans le Midi de la France, HOEFER, Dict. de botan. p. 319, 320.
La Chine nous a livré le ginkgo, à la feuille étalée en éventail et fendue en son milieu, BROILLARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1876, p. 911.

_____

GINGLYMOÏDAL, ALE ou GINGLYMOÏDE
	jin-gli-mo-i-dal, da-l' ou jin-gli-mo-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui est en forme de ginglyme. Articulation ginglymoïdale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ginglyme, et, forme.

_____

GINGUER
	jin-ghé v. n.
Terme des campagnes. Ruer.

ÉTYMOLOGIE
C'est probablement, avec une nasale, le verbe giguer.

_____

GINGUET
	jin-ghè s. m.
Terme de marine. Synonyme de linguet, ou pieu mobile qui arrête le cabestan après qu'on s'en est servi.

_____

GINSENG
	jin-san s. m.
Plante qui croît dans la Tartarie et dans le Canada, et dont la racine, appelée du même nom, est tonique et stimulante (genre panax, araliacées ; panax ginseng, cueilli en Mantchourie ; panax pseudoginseng, en Népâl ; panax quinquefolius, au Canada). Le ginseng est la panacée des Chinois. 
Le ginseng, cette plante que les Chinois tirent de la Corée ou de la Tartarie, et qu'ils achètent au poids de l'or, fut trouvé en 1718 par le jésuite Lafiteau dans les forêts du Canada, où elle est commune, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 17.

ÉTYMOLOGIE
Chinois, ginsen.

_____

GIOCOSO
	djio-ko-zo adj.
Terme de musique. Vif, léger, badin.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giocoso, de giuoco, jeu (voy. JEU).

_____

GIORNO (A)
	a-djior-no loc. adv.
italienne (a, à, et giorno, jour ; voy. JOUR) par laquelle on désigne un éclairage très brillant et propre en quelque sorte à remplacer le jour. Une salle de spectacle éclairée a giorno.

_____

GIPSY
	dji-psi s. m. et f.
Nom que l'on donne aux bohémiens d'Angleterre.
Au plur. Des gipsies, ce qui est le pluriel anglais.

ÉTYMOLOGIE
Angl. gipsy, corruption de Égyptien, qui est un des noms de cette peuplade vagabonde.

_____

GIRAFEAU
	ji-ra-fô s. m.
Petit de la girafe.
Il faut attendre à l'affût une mère et son petit, et s'élancer à leur poursuite ; après de grands efforts, quand on s'est rendu maître du girafeau, on le lie au pied d'un arbre, , Journ. offic. 1er sept. 1874, p. 6314, 2e col.

_____

GIRANDE
	ji-ran-d' s. f.

1° Terme de fontainier. Faisceau de plusieurs jets d'eau.

2° Terme d'artificier. Gerbe de fusées volantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gyrare, tourner.

_____

GIRARD
	ji-rar s. m.
Un des noms vulgaires du geai.

_____

GIRARDEL
	ji-rar-dèl s. m.
Oiseau des environs du lac Majeur, scolopax glottis, L. (voy. TOTANE).

_____

GIRASOL
	ji-ra-sol s. m.

1° Pierre précieuse qui jette un grand feu, surtout au soleil, et qui semble en renvoyer les rayons. 
Le corindon girasol des minéralogistes est une pierre fine, de la nature des opales, mais moins bien douée en qualités éclatantes, DE LABORDE, Émaux, p. 330.

2° Tournesol, plante.
Fig. et par moquerie. Celui qui tourne au gré de la faveur, qui flatte le pouvoir. 
Le marquis de la Ferté-Imbaut, qui était une espèce de girasol, commençait à fuir ceux qui étaient remarqués pour être de mes amis, RETZ, III, 224.

3° Variété de riz très estimée dans l'Inde.

4° Girasol feuilleté, petit agaric.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gyrare, tourner, et sol, soleil.

_____

GIRATOIRE
	ji-ra-toi-r' adj.
Mouvement giratoire, mouvement qui se fait en tournoyant. 
Son mémoire renfermait un principe général de mécanique, celui de la conservation du mouvement giratoire, CONDORCET, d'Arci.
Point giratoire, le point autour duquel ce mouvement s'exécute.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gyrare, tourner.

_____

GIREL
	ji-rèl s. m.
Terme de marine. Nom qu'on donne, sur la Méditerranée, à ce qu'on appelle sur l'océan cabestan.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gyrus, cercle.

_____

GIRIE
	ji-rie s. f.
Terme populaire. Plainte hypocrite, jérémiade ridicule. Faire des giries. Quelle girie !
Il se dit aussi pour manières, façons dans le langage ou le maintien. 
M'embêtent-ils avec leurs giries ? dit tout bas Bancroche à son compagnon, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, § 20.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le bourguignon a geyre, grimace. Jaubert, Gloss., écrit gyrie, et le tire du latin gyrus, cercle, tour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GIRIE. Ajoutez :

2° Action de tourner.
D'abord on les enferme [les puces] dans des boîtes de papier qui tournent au moindre mouvement ; ces giries étonnent la bête, qui apprend à marcher posément, le reste s'ensuit, , Extrait de l'International, dans l'Universel du 21 sept. 1869.
Cet emploi de girie au sens d'action de tourner, appuie la conjecture de M. Jaubert, qui le tire du lat. gyrus, cercle, tour.

_____

GIROFLÉE
	ji-ro-flée adj.
fém. Ne s'emploie que dans cette locution : cannelle giroflée, l'écorce du giroflier quand elle est dans le commerce.

ÉTYMOLOGIE
Girofle.

_____

GIROFLIER
	ji-ro-fli-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les ji-ro-fli-é-z et les girofles s. m.
Arbre de la famille des myrtacées, qui croît aux îles Moluques et aux Antilles, caryophyllus aromaticus, L., et qui porte le girofle. Les fruits mûrs du giroflier, remplis de semences, portent le nom d'anthofles, de clous matrices, mères de girofle.

ÉTYMOLOGIE
Girofle. Au XVIe siècle le giroflier est une sorte d'oeillet (O. DE SERRES, 571).

_____

GIROLINE
	ji-ro-li-n' s. f.
Passementerie en forme de crète pour rideaux. 
Girolines, franges et embrasses,

_____

GIRON
	ji-ron s. m.

1° Terme de blason. Triangle qui a une pointe longue faite comme une marche d'escalier à vis et qui finit au coeur de l'écu ; ainsi dit de l'acception primitive de giron, qui est pan coupé obliquement. S'il y a plusieurs girons, ils doivent être alternativement de métal et de couleur.

2° Par extension du sens de pans de vêtement, l'espace qui s'étend de la ceinture aux genoux d'une personne assise. 
Les filles de Darius prisonnières étaient couchées dans le giron de leur grand'mère, VAUGELAS, Q. C. III, dans le Dict. de RICHELET.
Une femme de peu se présente à sa vue Avec un enfant mort couché dans son giron, MAIRET, Soliman, I, 1.
Une paysanne sur le giron de laquelle une petite fille est endormie, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 217, dans POUGENS.
Fig.
De quelque adresse qu'au giron Ou de Phénix ou de Chiron Il [Achille] eût fait son apprentissage, MALH., IV, 5.
Fig. Le giron de l'Église, la communion des fidèles. 
Staphyle ouvrit les yeux, et retourna au giron de l'Église catholique, BOSSUET, Var. VIII, § 35.
Dans un sens plus étendu. Rentrer dans le giron, revenir à une société, à un emploi qu'on avait quitté. Il a été longtemps éloigné de l'Université ; mais il vient de rentrer dans le giron.

3° Terme d'architecture. La largeur de la marche d'un escalier, le lieu où l'on pose le pied, par assimilation de la coupe oblique d'une marche d'escalier avec le giron du blason. Ces marches ont tant de décimètres de giron.
Giron droit, celui qui est contenu entre deux parallèles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et riches trez [tentes] de soie à girons et à pans, , Sax. V.
S'or n'avoit ci de ta gent tel fuison, à ceste espée qui me pent au geron T'aprenderoie ici pesme lecon, , Raoul de C. 156.
XIIIe s. 
Après lor gieux, en son giron Venus embracié le tenoit, , la Rose, 15896.
Lors garde entor lui, si cort prendre Des motes, tot plain son giron, Si li rue tot environ Et dessus le dos et encoste, , Ren. 5933.
Mès pauvres hons qui n'a avoir..., Ne siet à feu, ne siet à table, Ançois menjut sor son giron, , ib. 10215.
Tout en ourant [priant] l'herbe a cuellue, Ses grons en a la dame emplis, DU CANGE, gyro.
Et ainsi mena le roy jusques à Kasel, et le descendirent en une meson, et le coucherent ou giron d'une bourjoise de Paris aussi comme tout mort, JOINV., 239.
XVIe s. 
Prend le ballay, et tout à l'environ Va nettoyant la meule et le gyron, DU BELLAY, VII, 3, verso.
Au giron [sein] mesme de la jouissance, MONT., I, 10.
Il estoit encore tout nud, au giron, et ne vivoit que des moyens de sa mere nourrice, ID., IV, 17.
Il ne se faut fier ni à femme ni à giron, COTGRAVE, .
Les deux premiers [forçats] qui manient le giron des rames joignantes l'espale s'appellent espaliers, qui sont ceux qui donnent la vogue au reste, I. HOBIER, De la construction d'une galère et de son équipage, Paris, 1622, p. 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, gèron ; namur. juron ; picard, gron, giron, tablier ; prov. giro ; esp. giron ; port. girão ; ital. gherone, garone ; du germanique : moyen haut-allem. gêre : anc. frison, gare, pan, pointe d'habit ; holl. geere, bande coupée en biais ; pour lesquels Diez suppose un ancien haut-allem. gêro, acc. gêrum, d'où les formes romanes giron, gherone. Diez pense que les mots germaniques viennent de gêr, pointe de lance, à cause de la forme de ces pans de vêtement ; à l'appui de cette transition de sens, il cite dans le bas-latin pilum vestimenti ; à quoi Scheler ajoute sagittas, dit pour pans de vêtement, et synonyme de girones. Ainsi l'ordre des sens est : dans l'ancienne langue, pan oblique, signification hors d'usage aujourd'hui et conservée dans le blason ; puis, par extension, les pans d'habit devenant le vêtement depuis la ceinture jusqu'au genou, et prenant même l'acception de côté ; enfin la marche de l'escalier ainsi dite à cause de sa forme oblique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GIRON (ji-ron), s. m. 
Nom, dans l'Aunis, du pied de veau, arum vulgare,

_____

GIRONDIN, INE
	ji-ron-din, di-n' adj.
Le parti girondin, parti républicain modéré, avec des tendances fédéralistes, qui se forma dans l'assemblée législative (1791) des députés du département de la Gironde et de leurs adhérents, et qui fut accablé par le parti montagnard.
S. m. Un girondin, un homme attaché à ce parti. 
Notre révolution s'est chargée de fournir un nom à cette espèce d'hommes généreux et malhabiles à conduire les affaires : c'était un girondin, STENDHAL, Promen. dans Rome.

_____

GIRONNER
	ji-ro-né v. a.
Donner à un ouvrage d'orfévrerie la rondeur qu'il doit avoir.
Gironner un chaudron, en arrondir le fond.

_____

GIROUETTÉ, ÉE
	ji-rou-è-té, tée adj.
Terme de blason. Surmonté d'une girouette ; qui a une girouette d'un autre émail que le corps.

_____

GIROUILLE
	ji-rou-ll', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de la carotte.

_____

GISELLE
	gi-zè-l' s. f.
Mousseline imitant la guipure.
Mousseline claire, épaisse, brochée, crêpe, giselle pour grands rideaux, dentelles..., , Avranchin, 2 août 1874, aux Annonces.

_____

GÎT
	ji ; le t se lie : ci-ji-t un homme...., troisième pers. du prés. de l'indic. du verbe gésir (voy. ce mot).

_____

GITANERIE
	ji-ta-ne-rie s. f.
L'ensemble des gitanos ou bohémiens. 
Certains Andalous, grands amateurs de gitanerie, PAUL BATAILLARD, Revue crit. 9 sept. 1876, p. 168.

_____

GÎTE
	jî-t' s. m.

1° Le lieu où l'on demeure, où l'on couche ordinairement. 
Loin du monde elle fait sa demeure et son gîte, RÉGNIER, Sat. XII.
L'aigle donnait la chasse à maître Jean Lapin, Qui droit à son terrier s'enfuyait au plus vite ; Le trou de l'escarbot se rencontre en chemin ; Je laisse à penser si ce gîte Était sûr ; mais où mieux ? Jean Lapin s'y blottit, LA FONT., Fabl. II, 8.
Un mort s'en allait tristement S'emparer de son dernier gîte, ID., ib. VII, 11.
Tout beau, monsieur, tout beau ; ne courez point si vite, Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte, MOL., Tart. V, 7.
Va, fuis ; que le démon, qui te prit en ton gîte Pour t'amener ici, t'y remporte au plus vite, REGNARD, Démocr. IV, 7.
Je ne sais point où demeure Thiriot, qui change de gîte tous les six mois, et qui ne m'a pas écrit depuis plus de quatre, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1770.
Et quand l'heure invite à gagner son gîte, L'on rentre bien vite Ailleurs que chez soi, BÉRANG., Cocag.
Par extension. Revenir au gîte, revenir parmi les siens. 
Parlons des Grignan, parlons de ces frères qui reviennent toujours au gîte, SÉV., 570.
Fig.
Cet hôte [l'amour] dans un coeur a bientôt fait son gîte, REGNARD, Joueur, II, 1.

2° La couchée en voyage. Arriver au gîte. 
Mon frère a-t-il tout ce qu'il veut : Bon soupé, bon gîte et le reste ?, LA FONT., Fabl. IX, 2.
....Il craint avec raison Qu'il n'ait ce coup, malgré son oraison, Très mauvais gîte...., ID., Orais.
Je vous écrirai de tous nos gîtes afin que vous sachiez le jour et l'heure que nous arriverons, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 12 juin 1677.
Dans l'ancien droit administratif, on nommait gîtes d'étape ce que l'on appelle aujourd'hui les étapes militaires.
Terme de féodalité. Droit d'être hébergé et nourri gratuitement un jour et une nuit par an.

3° Terme de chasse. Le lieu où le lièvre repose et où il est en forme. 
Un lièvre en son gîte songeait ; Car que faire en un gîte, à moins que l'on ne songe ?, LA FONT., Fabl. II, 14.
En cuisine, on nomme lièvre en gîte un pâté de lièvre fait dans une terrine longue au lieu de croûte.

4° Terme de minéralogie. Masse de minéraux en son gisement.

5° Ancien synonyme de meule gisante.
partie immobile du soufflet.

6° Terme d'artillerie. Chacune des poutrelles qui soutiennent les madriers d'une plate-forme. Clouer un gîte.
Terme de construction hydraulique. Pièces de bois concourant à l'assemblage d'un pont tournant.

7° Terme de boucherie. Gîte, partie du boeuf qui se trouve au-dessus de l'articulation des jambes jusqu'au commencement du gros de la cuisse et de l'épaule. Le gîte se sépare en trois parties, le bas de gîte, la levée, et l'os de gîte.
Gîte à la noix, morceau du boeuf qui se trouve dans la partie arrondie de la cuisse, comprenant le dessous de la queue, la partie où il y a une petite grosseur comme une noix et la chair jusqu'au gîte.

8° En termes de marine, on fait gîte féminin pour désigner le lieu où un navire échoué se loge. La gîte d'un navire.

PROVERBE
Un lièvre va toujours mourir au gîte, c'est-à-dire, après avoir bien voyagé, on finit toujours par revenir dans son pays.
On dit dans un sens analogue : Cet homme ressemble au lièvre, il vient mourir au gîte.
Il faut attendre le lièvre au gîte, pour être sûr de trouver quelqu'un, il faut l'attendre chez lui.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant le loutre part du lieu où il demeure qui est appelé, selon le mestier, giste, , Modus, f° XLIII.
Du giste de boeuf, , Ménagier, II, 5.
Gramose [sorte de mets] est faite de la char froide du giste qui est demourée du disner, , ib. II, 5.
...ou giste à huit pieces, et est la plus grosse char, mais elle fait la meilleure eaue [bouillon] après la joe, , ib. II, 4.
XVe s. 
Les dits ambassadeurs, tant françois que anglois, vindrent au gist à Compiegne, , Bibl. des ch. 5e série, t. v, p. 129.
Vinrent jusques à Poissy, et trouverent le pont rompu et defait ; mais encore estoient les estaches et les gites en la riviere, FROISS., I, I, 273.
Et passa ledit connestable du costé du roy ; et fut fait l'appointement [la réconciliation] du conte de Dampmartin et de luy, et vint au giste avec le roy à Noyon, COMM., III, 11.
La messe ne se passa pas sans ris soudains, quand il leur souvient du gite que monseigneur a fait au bahut, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Aucunefois aux fosses devalloye, Pour trouver là des gistes de fouines, Des herissons, ou des blanches hermines, MAROT, I, 217.
Ce qu'on appelle le giste ou arriere-faix, servant de lict et coussin, attendu que dedans iceluy l'enfant nage, PARÉ, XVIII, 5.
Sortir de la giste [en parlant du lièvre], FOUILLOUX, Vénerie, f° 68, dans LACURNE.
En pignons ou murs communs, pourra chacun rompre et percher, pour y massonner ou ancrer sommiers, gistes ou autres bois, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1008.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, gîse ; bourguign. geite ; bas-latin, gistum ; du verbe gésir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÎTE.

6° Ajoutez :
Gîte se dit aussi, en général, d'une poutre de grenier.
Les agents.... arrivant jusqu'au grenier, trouvèrent l'assassin pendu à un gîte, les pieds touchant encore le sol [la scène se passe à Carvin, arrondissement de Béthune], , Courrier du Pas-de-Calais, dans Gaz. des Trib. 16 juin 1876, p. 585, 4e col.

9° En basse Bourgogne, le gîte, la table du pressoir sur laquelle on place le raisin à pressurer.

_____

GÎTER
	ji-té v. n.

1° Terme familier. Demeurer, coucher. 
Si c'est votre plaisir d'aller gîter là-bas, HAUTEROCHE, Espr. foll. III, 11.
L'un gîtant, chassant de château en château, J. J. ROUSS., Hél. II, 18.
Il se dit particulièrement des auberges où l'on couche en voyage. 
Afin qu'il ne m'avienne De mal gîter...., LA FONT., Orais.
Même chez lui [un aubergiste] rarement on gîtait, ID., Berc.

2° Se dit des animaux. Il savait où le lièvre gîtait. 
Le banquier débrida son cheval, et le mit dans une étable où gîtait une vache mère nourrice de toute la maison, LESAGE, Diable boit. 8.
Il lui restait pour ressource dernière Sa basse-cour, où gîtaient maints oisons, Maints bons poulets, surtout force dindons, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 400.

3° Terme de marine. Un navire échoué gîte ou fait sa gîte, lorsque, empli d'eau, il échoue et s'enfonce sur la plage.

4° V. a. Donner un gîte. 
Après quelques propos sur cette résolution [d'arrêter M. et Mme du Maine], on agita où on les gîterait, SAINT-SIMON, 523, 202.

5° Se gîter, v. réfl. Se loger, prendre un gîte. J'ignore où il est allé se gîter. 
Lorsqu'ils [les ours] ne peuvent trouver une grotte pour se gîter, ils cassent et ramassent du bois pour se faire une loge qu'ils recouvrent d'herbes et de feuilles, au point de la rendre impénétrable à l'eau, BUFF., Quadrup. t. III, p. 31.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trop par estoie loing gités, , la Rose, 11909.
XVIe s. 
....Auquel cas on les doit gister et nourrir, LOYSEL, 917.

ÉTYMOLOGIE
Gîte ; bourguign. geitai.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GÎTER. Ajoutez :

6° Placer, mettre. 
À Thiaucourt [Meurthe], souvent on gîte le raisin écrasé dans la cuve à l'aide d'une pelle en fer, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 116.

_____

GITHAGINE
	ji-ta-ji-n' s. f.
Terme de chimie. Principe vénéneux, retiré de la nielle des blés (agrostema githago, L.).

_____

GITONNE
	ji-to-n' s. f.
Nom, dans la Vienne, de la mule qui n'a pas encore un an, dite aussi jetonne, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 302.

ÉTYMOLOGIE
La forme jetonne donne l'origine de ce mot ; c'est le féminin de l'anc. franç. jeton, rejeton, qui dérive de jet.

_____

GIVRE
	ji-vr' s. f.
Terme de blason. Serpent.
On dit aussi guivre. 
Rome a ses clefs ; Milan, l'enfant qui hurle encor Dans les dents de la guivre, V. HUGO, Orient. 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
Serpens e guivres, dragon et aversier [diable], , Ch. de Rol. CLXXXI.
XIIIe s. 
Car là n'est serpens ne wivre, , Fl. et Bl. 1869.
Monseigneur Jehan d'Orliens, qui portoit banniere à la voivre, JOINV., 224.
XIVe s. 
La petite vivre occist le grant torel, , Ménagier, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Berry, vouivre ; bourg. vouivre, vivre, fée, jeune fille résolue et vive. La forme régulière est guivre, qui vient du latin vipera (i avec un accent long ; e avec un accent bref), (voy. VIPÈRE), sans qu'il soit nécessaire de passer par le haut-allemand wipera, qui vient aussi du mot latin.

_____

GIVRÉ, ÉE
	ji-vré, vrée adj.
Qui est couvert de givre. Arbres givrés.

ÉTYMOLOGIE
Givre 2 ; provenç. givrar, couvrir de givre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GIVRÉ, ÉE. Ajoutez :
Vanille givrée, vanille portant aux gousses des efflorescences blanches d'acide benzoïque.
L'acide benzoïque qu'il [le fruit de la vanille] renferme est en quantité quelquefois si considérable, que cette substance s'effleurit à la surface des gousses et les blanchit, ce qui forme la vanille givrée du commerce, la plus estimée de toutes, , Journ. offic. 26 juin 1874, p. 4369, 3e col.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or entendeiz, beaz sire, la nostre male vie ; Car adès pluet sor nos, et givlet, et gresilhet, P. MEYER, Rapports, 1re part. p. 207.

_____

GIVRÉE
	ji-vrée s. f.
Couche de verre blanc pilé.

ÉTYMOLOGIE
Givre 2.

_____

GIVROGNE
	ji-vro-gn' s. f.
Nom vulgaire de la maladie des moutons, dite noir museau.

_____

GLABELLE
	gla-bè-l' s. f.
L'espace compris entre les sourcils.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glabellus, diminutif de glaber, glabre.

_____

GLABRE
	gla-br' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dépourvu de poils, de duvet. Plante glabre. Peau glabre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glaber ; comp. le grec signifiant, poli, net, du grec, tailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLABRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ceux qui ont esté faits ennuques estants petits garçons, n'engendrent point de poil au menton, et sont glabres et sans poil par tout le corps, DU VERDIER, Biblioth. p. 475.

_____

GLABRESCENT, ENTE
	gla-brè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de botanique. Qui perd ses poils avec le temps.

ÉTYMOLOGIE
Glabre.

_____

GLABRISME
	gla-bri-sm' s. m.
Terme de botanique. État tératologique d'une plante qui, pubescente à l'état normal, naît ou devient glabre.

ÉTYMOLOGIE
Glabre.

_____

GLAÇAGE
	gla-sa-j' s. m.
Action de glacer, d'appliquer sur un objet un enduit qui lui donne l'apparence du vernis.

_____

GLACE
	gla-s' s. f.

1° Eau congelée, solidifiée par le froid. 
Là certes le sommeil à la crainte fait place, Et je me suis trouvée aussi froide que glace, MAIRET, Sophon. v, 4.
Il fait, dit-elle, un temps froid comme glace, LA FONT., Court.
Rien ne peut arrêter sa vigilante audace : L'été n'a point de feux ; l'hiver n'a point de glace, BOILEAU, Lutr. II.
La glace et le feu sont les éléments de la mort ; la chaleur tempérée est le premier germe de la vie, BUFF., Quadrup. t. IV, XXIX, dans POUGENS.
Avant la publication de l'excellent écrit de l'illustre Mairan sur la formation de la glace, on était bien loin de soupçonner tout ce que ce phénomène si commun renferme de curieux, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 212, note 13, dans POUGENS.
Rustan descend : d'un pied il touche encor la glace, L'autre foule déjà les tapis verdoyants ; D'un pas le chevalier a franchi tout l'espace Qui sépare en ces lieux l'hiver et le printemps, MASSON, Helv. II.
Enfin, vers minuit, le passage a commencé ; mais les premiers qui s'éloignent du bord avertissent que la glace plie sous eux, qu'elle s'enfonce, qu'ils marchent dans l'eau jusqu'aux genoux ; et bientôt on entend ce frêle appui se fendre avec des craquements effroyables qui se prolongent au loin comme dans une débâcle, SÉGUR, Hist. de Nap. x, 9.
Il y eut des endroits où il fallut franchir de larges crevasses et sauter d'une glace à l'autre, au risque de tomber entre deux et de disparaître pour jamais, ID., ib.
Leur chef voulut alors tenter le passage de quelques voitures chargées de ces malheureux [les blessés] ; mais, au milieu du fleuve, la glace s'affaissa et s'entr'ouvrit, ID., ib.
Et réellement, dès qu'épuisés ils s'arrêtaient un instant, l'hiver, appesantissant sur eux sa main de glace, se saisissait de cette proie, ID., ib. XII, 2.
On était parvenu à faire prendre les armes à une division napolitaine ; on la fit même sortir de la ville ; mais les fusils s'échappèrent des mains de ces hommes transplantés d'un sol brûlant dans une région de glace ; en moins d'une heure tous rentrèrent désarmés, et la plupart estropiés, ID., ib. XII, 3.
Les soldats du 4e régiment coururent en furieux contre l'ennemi, contre la montagne de neige et de glace dont il était le maître et contre l'ouragan du nord, car ils avaient tout contre eux, ID., ib. IX, 13.
Salut ! brillants sommets, champs de neige et de glace, Vous qui d'aucun mortel n'avez gardé la trace, Vous que le regard même aborde avec effroi, LAMART., Méd. II, 13.
Glaces de fond, glaces qui se forment au fond des rivières et qui deviennent ensuite glaçons flottants.
Glaces flottantes, ou, simplement, glaces, pièces de glace qui se détachent des côtes des régions polaires, et qui, flottant dans la mer, vont échouer au loin.
Le lendemain on vit une autre glace évaluée à 56 mètres de hauteur visible, , Rev. de l'inst. publ. 19 déc. 1861, p. 606.
Glace bleue, glace se produisant dans les glaciers avec la couleur bleue sous la forme de bandes alternant avec des bandes de glace blanche.
Ferrer un cheval à glace, le ferrer avec des fers cramponnés pour empêcher qu'il ne glisse.
Fig. Être ferré à glace sur une matière, y être fort et très capable de s'y défendre.
Rompre la glace, la casser ; et fig. hasarder une démarche hardie, entamer une explication délicate, être le premier à traiter un sujet. 
Un médecin d'Angleterre [Harvey], auquel il faut donner la louange d'avoir rompu la glace en cet endroit [la circulation du sang], et d'être le premier qui a enseigné...., DESC., Méth. v, 7.
Le baron de Beauvais était fin courtisan et gâté, mais ami à rompre des glaces auprès du roi avec succès, SAINT-SIMON, 14, 159.
Fais comme tu voudras [tutoie-moi, si tu veux], Bourguignon, voilà la glace rompue, puisque cela divertit ces messieurs, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 6.

2° La glace que l'on emploie pour remédier à certains états maladifs. Mettre de la glace sur la tête d'un malade.
La glace qu'on emploie pour rafraîchir les boissons. 
Par le chaud qu'il faisait nous n'avions point de glace ; Point de glace, bon Dieu ! dans le fort de l'été, Au mois de juin !..., BOILEAU, Sat. III.
Glace frite, glace préparée par les cuisiniers chinois qui ont un secret pour la faire frire, et qui utilisent pour cela un phénomène de physique où une incandescence extérieure n'empêche pas le froid de se conserver en dedans.

3° Il se dit particulièrement du degré qui, dans les thermomètres, indique le point de congélation et est marqué d'un zéro, parce que c'est de ce degré que l'on commence à compter en dessus ou en dessous. Le thermomètre est à deux degrés au-dessus de glace ; à dix degrés au-dessous de glace.

4° Fig. Froid intérieur causé par des impressions morales, par l'âge. 
A ces mots tombant sur la place Transi d'une mortelle glace, MALH., V, 20.
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace, CORN., Cid, I, 3.
Et toi, de mes exploits glorieux instrument, Mais d'un corps tout de glace inutile ornement, Fer jadis tant à craindre...., CORN., Cid. I, 7.
Je ne sais quel malheur aujourd'hui me menace Et coule dans ma joie une secrète glace, ID., Rodog. I, 5.
Il ne sent plus le poids ni les glaces de l'âge, BOILEAU, Lutr. V.
L'amour s'éteint sous les glaces de l'âge, J. J. ROUSS., Hél. II, 20.

5° Fig. Insensibilité, indifférence. 
De ces beautés dont les appas Ne sont que rigueur et que glace, MALH., IV, 5.
C'est bien un courage de glace Où la pitié n'a point de place, ID., V, 10.
Ses flammes d'aujourd'hui seront glaces demain, ID., VI, 25.
Ne soyez plus de glace à qui brûle pour vous, CORN., Mél. I, 2.
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace, ID., Poly. III, 3.
Sa prison a rendu le peuple tout de glace, ID., Héracl. IV, 1.
Et je verrai toujours votre coeur plein de glace, ID., Sertor. III, 4.
L'homme est de glace aux vérités ; Il est de feu pour le mensonge, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Toujours à vous louer il a paru de glace, MOL., Fem. sav. IV, 2.
Lorsque nos coeurs sont de glace pour les vains plaisirs, nos mains immobiles pour les rapines, nos yeux fermés pour les vanités, BOSSUET, Sermons, Jubilé, Pénit. 3.
Il a plu à Dieu de se faire aimer ; et, comme il a vu la nature humaine toute de glace pour lui, toute de flamme pour d'autres objets...., ID., 2e sermon, Annonciat. préambule.
Qui n'eut jamais pour Dieu que glace et que froideur, BOILEAU, Épître XI.
Quand je suis tout de feu, d'où vous vient cette glace ?, RAC., Phèdre, v, 1.
Être à la glace, se dit des ouvrages d'esprit qui glacent le lecteur ou le spectateur, qui le laissent sans émotion. 
Si Corneille avait suivi dans le Cid le plan de l'Académie, le Cid était à la glace, VOLT., Lett. d'Argental, 4 oct. 1760.
Oui, en vérité, mon cher maître, notre théâtre est à la glace ; il n'y a dans la plupart de nos tragédies, ni vérité, ni chaleur, ni action, ni dialogue, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 31 octobre 1761.

6° Certaine froideur qui paraît dans les manières et les actions. 
Vous ne me dites rien ! quel accueil ! quelle glace ! Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ?, RAC., Brit. II, 6.
Est-ce Euthycrate que vous abordez ? quelle glace pour vous !, LA BRUY., XI.
Jamais ni M. ni Mme de Chevreuse ne purent fondre à leur égard les glaces de M. et Mme de Chaulnes, SAINT-SIMON, 27, 58.

7° Sorte de sorbet à la glace. Glace à la vanille. Les glaces furent faites pour la première fois à Paris, en 1660, par l'Italien Procope. Prendre une glace.
En ce sens, glace n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de 1762 et au pluriel. D'après Mme de Genlis, on disait bien prendre des glaces, mais non prendre une glace ; il fallait dire : j'ai pris une ou plusieurs tasses de glaces, Mém. t. V, p. 91, éd. 1825. Cette remarque, qui venait de ce que glace n'était dans le dictionnaire qu'au pluriel, n'a plus de raison d'être aujourd'hui.
Demi-glace, la moitié d'une glace.

8° Terme de cuisine. Jus de viande ou fond de cuisson réduit jusqu'à ce que la partie aqueuse en soit assez évaporée pour que le jus ait une consistance tremblante. Filet de boeuf sauté dans sa glace.

9° Terme de confiseur. Espèce de vernis fait de sucre et de blanc d'oeuf, dont on recouvre certaines pâtisseries.

10° Plaques de verre, de cristal dont on fait des miroirs. Couler une glace. Étamer une glace.
Il se dit particulièrement des miroirs de grande dimension. Appartement orné de glaces. 
Une belle glace de nos manufactures orne nos maisons à bien moins de frais que les petites glaces qu'on tirait de Venise, VOLT., Louis XIV, 30.
Vous vous regardez quelquefois au miroir, c'est à Venise que vous devez les glaces, ID., Disc. aux Velches.
Dans le satin de ce boudoir Vous souriez à mille glaces, BÉRANG., Rosette.
Fig.
Les ans terniront cette glace, Où la nature te retrace Les merveilles du saint des saints, LAMART., Harm. I, 1.

11° Plaques de verre de grande dimension que l'on met dans des fenêtres, dans des portes. 
On la fit entrer dans un salon au rez-de-chaussée, dont les portes de glaces donnaient sur un jardin, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 93, dans POUGENS.
Terme d'architecture. Panneau à glace, panneau plan dans un lambris, dans une porte de menuiserie.

12° Châssis mobile et vitré d'une voiture. Lever la glace, les glaces d'une voiture. 
Nous avons baissé les glaces, SÉV., 425.
Il n'y a point [maintenant] de capitaine de cavalerie qui ne fasse le voyage en chaise de poste avec des glaces et des ressorts, VOLT., Louis XIV, 8.

13° Il se dit d'un beau verre de montre. 
Elle brisait régulièrement tous les jours un éventail, et cassait le grand ressort et la glace de sa montre, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 209.

14° Terme de joaillier. Espèce de petit nuage qui empêche les pierreries de paraître nettes et transparentes.
Dans un diamant, tache qui en diminue beaucoup la valeur.

15° Pomme de glace, espèce de pomme peu estimée.

REMARQUE
On dit : être froid comme glace, être uni comme glace ; et non être froid comme la glace, être uni comme la glace. Du moins l'usage supprime l'article ; mais il n'y aurait pas de faute à l'employer : Ses pieds sont froids comme la glace.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et vos [votre] douz front qui plus est clair que glace, , Couci, X.
XIVe s. 
Il se fait boin fier en elles vraiement, Autretant que sus glache qui sor une nuit prent, , Baud. de Seb. III, 402.
XVIe s. 
Les seigneurs d'Espagne le prierent un jour de vouloir un peu rompre la glace, , Mém. s. du G. ch. 14.
Desir m'enflamme, et crainte me rend glace, DU BELLAY, II, 14, recto.
Sus, chauds souspirs, allez à ce froid coeur, Rompez ce glas qui ma poitrine enflamme, ID., II, 24, verso.
Et fut le poison, à ce qu'ilz disent, une eaue froide comme glas qui distille d'une roche estant au territoire de la ville de Nonacris, AMYOT, Alex. 123.
De là ne pouvant plus assieger, au temps que les glaces ne portoient pas, L'AUB., Hist. II, 214.
Qui peut nier que ceux qui ont escrit les premiers, n'aient beaucoup fait, seulement en montrant le chemin et rompant la glace aux autres ?, O. DE SERRES, Préf.
....Et tousjours la glace eternelle Des fleuves ne bride le cours, RONS., 500.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. glaice ; provenç. glas, glatz, s. m. ; glassa, glacha, s. f. ; catal. glas ; ital. ghiaccia, ghiaccio ; du latin glacies, se rattachant à gelu et au sanscrit jala, qui signifie froid et eau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLACE. - HIST.
XIVe s. Ajoutez :
Le glas du [de la] gellée, , Rev. critique 5° année, 2e semestre, p. 388.

_____

GLACÉE
	gla-sée s. f.
Espèce de pomme dite aussi pomme de glace.

_____

GLACERIE
	gla-se-rie s. f.

1° Art, commerce du glacier limonadier.

2° Commerce ou usine du glacier, de celui qui fait des glaces de verre, des miroirs. La glacerie de Saint-Gobin.

ÉTYMOLOGIE
Glacier.

_____

GLACEUX, EUSE
	gla-seû, seû-z' adj.

1° Plein de glace, où il gèle. Contrées glaceuses. Nuit glaceuse.

2° Terme de joaillier. Pierre glaceuse, pierre qui a des glaces. Diamant glaceux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se laisserent couler jusques en froideur toute glaceuse et pleine de haineuses mixtions, CHASTEL., Exposition sur vérité.
XVIe s. 
Il y eut de la peine à demesler les forests en une nuit très obscure et glaceuse, D'AUB., Hist. II, 188.

ÉTYMOLOGIE
Glace.

_____

GLACIAIRISTE
	gla-si-ê-ri-st' s. m.
Celui qui étudie les glaciers.

ÉTYMOLOGIE
Glacier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLACIAIRISTE. Ajoutez : - REM. On trouve aussi écrit glaciériste. 
Les études entreprises ces dernières années par les glaciéristes, MAGNIN, Rech. géolog. Paris, 1876, p. 21.

_____

GLACIALE
	gla-si-a-l' s. f.
Terme de botanique. Espèce de ficoïde dont les feuilles sont parsemées de vésicules transparentes.

_____

GLACIER
	gla-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gla-sié-z immenses s. m.
Amas considérable de glace qu'on ne rencontre que dans les hautes vallées des montagnes. Les glaciers de la Savoie. Les observateurs ont reconnu que les glaciers obéissent à un mouvement de progression qui les fait incessamment descendre dans la plaine.

ÉTYMOLOGIE
Glace.

_____

GLACIÈRE
	gla-siè-r' s. f.

1° Amas de glaces. 
Nos montagnes de glacières, qui sont dix fois plus hautes que le Vésuve et quarante fois plus étendues, ont toujours le même visage et sont dans un calme éternel, VOLT., Lett. Hamilton, 17 juin 1773.
Par les nouvelles tentatives qu'on a faites pour approcher du pôle de plus près, il paraît qu'on n'a trouvé que des glaces, que je regarde comme les appendices de la grande glacière qui couvre cette région tout entière depuis le pôle jusqu'à sept ou huit degrés de distance, BUFF., 6e Ép. natur. Oeuvres, t. XII, p. 313, dans POUGENS.

2° Par analogie. Cavité souterraine dans laquelle on conserve de la glace pour l'été.

3° Fig. Lieu très froid. Cette chambre, cette salle est une glacière.

ÉTYMOLOGIE
Glacier 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLACIÈRE. Ajoutez :

4° Glacière artificielle, appareil à l'aide duquel on fait de la glace en utilisant le refroidissement produit par certaines réactions chimiques.

_____

GLACIS
	gla-sî s. m.

1° Terme de peinture. Préparation de couleurs légères et fuyantes qu'on applique avec un pinceau fort délié sur d'autres couleurs pour leur donner plus d'éclat.

2° Terme de maçonnerie. Enduit en pente fait sur la tête d'un mur de clôture ou de dossier de cheminée.
Terme de couvreur. Enduit que l'on fait sur la volige ou sur un lattis jointif pour recevoir le plomb d'un faîtage, d'un arêtier.

3° Terme de tailleur. Rang de points pour faire tenir la doublure en état avec l'étoffe. Passer au glacis.

4° Terme de passementier. Traînée de clinquant, etc. qui couvre un assez long espace sans être arrêtée.
Partie des soies de chaînes servant seulement à lier la trame.

5° Terme de maréchal. Circonférence et étendue de la sole de corne.

ÉTYMOLOGIE
Glace.

_____

GLAÇURE
	gla-su-r' s. f.
Terme de céramique. Action de recouvrir les poteries d'un enduit qui au feu doit se vitrifier.

ÉTYMOLOGIE
Glacer.

_____

GLADIATOIRE
	gla-di-a-toi-r' adj.
Qui a rapport aux gladiateurs et à leurs combats.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deschassez le par main gladiatoire, J. MAROT, V, 66.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gladiatorius, de gladiator, gladiateur.

_____

GLADIÉ, ÉE
	gla-di-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de glaive, et aussi qui est muni de vives arêtes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gladius, glaive.

_____

GLAGEON
	gla-jon s. m.
Terme de minéralogie. Espèce de marbre.

_____

GLAGOLITIQUE
	gla-go-li-ti-k' adj.
Qui a rapport au glagol. 
Caractère glagolitique, ancien caractère dans lequel sont écrites de vieilles traductions slaves des deux Testaments, MAX MÜLLER, la Science du langage, trad. par Harris et Perrot, 2e éd. p. 248.
Elles [les dames, au congres archéologique de Kief] voyaient sans frémir s'aligner sur le tableau noir les signes cabalistiques de l'écriture glagolitique,, A. RAMBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1874, p. 787.
On distingue deux sortes d'écritures glagolitiques, la ronde à crochets, dite bulgare, parce qu'on la rencontre plus particulièrement dans l'ancienne Bulgarie, en Macédoine et dans le voisinage du mont Athos ; la carrée, dite croate ; on ne sait laquelle est la plus ancienne, , Journ. offic. 23 mai 1876, p. 3543, 1re col.

_____

GLAIE ou GLAISE
	glê ou glê-z' s. f.
Voûte d'un four de verrerie.

_____

GLAIRAGE
	glè-ra j' s. m.
Action de glairer.

_____

GLAIRÉ, ÉE
	glè-ré, rée part. passé de glairer
Couverture d'un livre glairée.

_____

GLAIREUX, EUSE
	glè-reû, reû-z' adj.
Qui est de la nature des glaires. Matière, humeur glaireuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les sansues qui ont grosses tiestes et qui ont coleur entre noir et vert et qui sont glaireuses, ALEBRANT, f° 14.

ÉTYMOLOGIE
Glaire ; wallon, glairieu.

_____

GLAIRURE
	glè-ru-r' s. f.
Terme de relieur. Préparation avec laquelle on glaire. 
Les gommes, le blanc d'oeuf, l'alun pulvérisé Pour dorer ces objets remplacent la glairure, LESNÉ, la Reliure, p. 97.

_____

GLAISÉ, ÉE
	glè-zé, zée part. passé de glaiser
Le bassin de cette fontaine est glaisé.

_____

GLAISEUX, EUSE
	glè-zeû, zeû-z' adj.
Qui est de la nature de la glaise. 
Un peu de sel versé sur les terres glaiseuses est un des meilleurs engrais possibles, VOLT., Lett. Turgot, 18 fév. 1776.

ÉTYMOLOGIE
Glaise ; norm. gliisous.

_____

GLAITERON
	glè-te-ron s. m.
Un des noms vulgaires du grateron.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Gleteron ou gloton, DU CANGE, lappa.

ÉTYMOLOGIE
Le même que glouteron (voy. ce mot).

_____

GLAMA
 s. m.
Voy. LAMA.

_____

GLANAGE
	gla-na-j' s. m.
Action de glaner. 
Faire défenses, sous de grosses peines, de frauder la dîme, soit par vol, dégât de bestiaux, glanages, ou telle autre manière de friponnerie que ce puisse être, VAUBAN, Dime, p. 139.

ÉTYMOLOGIE
Glaner.

_____

GLANDAGE
	glan-da-j' s. m.
Droit de glandée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pourceaux gras retournez du glandage Sont egorgez et mis pour le menage En des saloirs durant plus d'une année, Et font trouver meilleure la vinée, BAÏF, Oeuvres, p. 24, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Gland.

_____

GLANDAIRE
	glan-dê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de glands.

ÉTYMOLOGIE
Gland.

_____

GLANDÉ, ÉE
	glan-dé, dée adj.
Terme de blason. Se dit des chênes chargés de glands d'un émail différent de celui de l'arbre.

ÉTYMOLOGIE
Gland.

_____

GLANDÉE
	glan-dée s. f.
Récolte du gland. 
Dans les futaies de chêne et de hêtre, les glandées et les fainées sont si rares qu'elles correspondent une fois sur sept ou huit avec l'année de l'exploitation d'une coupe, DE FORCADE, Rapp. au min. des fin. p. 36.
Aller à la glandée, aller ramasser des glands.
Envoyer les porcs à la glandée, les lâcher dans la forêt à la recherche du gland.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En saison de bonne glandée, dans sept ou huit sepmaines, les pourceaux auront attaint le point que desirez, O. DE SERRES, 337.

ÉTYMOLOGIE
Gland ; Berry, iantée, lliantée.

_____

GLANDIFÈRE
	glan-di-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des glands.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glans, gland, et ferre, porter.

_____

GLANDIFORME
	glan-di-for-m' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'une glande.

ÉTYMOLOGIE
Glande, et forme.

_____

GLANDULAIRE
	glan-du-lê-r' adj.

1° Le même que glanduleux.
Terme de pathologie. Hypertrophies glandulaires, tumeurs caractérisées anatomiquement par l'élément des glandes qui sont le siége de l'hypertrophie.

2° S. f. Espèce de verveine, verbena aubletia, L.

ÉTYMOLOGIE
Glandule.

_____

GLANDULEUX, EUSE
	glan-du-leû, leû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme, qui est de la nature d'une glande. Tissu glanduleux.
Terme de botanique. Poils glanduleux, poils surmontés d'une glande ou glandule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout homme qui regardera de près trouvera le pylorus glanduleux, PARÉ, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Glandule ; provenç. glandulos ; espagn. et ital. glanduloso ; du latin glandulosus.

_____

GLANDULIFORME
	glan - du - li - for - m' adj.
Terme didactique. Qui est de la forme d'une glandule ou d'une glande.

ÉTYMOLOGIE
Glandule, et forme.

_____

GLANE
	gla-n' s. f.

1° Poignée d'épis ramassés dans les champs après l'enlèvement des gerbes. Une grosse glane.
Droit de glaner dans un champ.
Fig. Il y a encore champ, beau champ, pour faire glane, il reste encore pour les autres assez de travail ou de profit à faire dans une affaire, dans une science, etc.

2° Par extension, poires groupées en bouquet sur une branche.

3° 
Glane ou torche, nom donné à un petit faisceau de brins de paille liés ensemble ou tordus pour servir de soutien à quelque chose,
Glane d'oignons, plusieurs oignons attachés à une glane de paille. 
Au-dessous, une espèce d'armoire ; à côté de l'armoire, une glane d'oignons suspendue, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 198, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire Ysengrin, dont ne sez-tu Com il nos est bien avenu ? Ce est Renart, Belins et l'Asne, Ces avons-nos en nostre glane [puissance], Or te pues vengier de ton pié, , Ren. 13324.
XIVe s. 
Icelle Mabile avoit emblé et fait ses glennes en temps d'aoust, DU CANGE, glana.
XVe s. 
Ainsi que le suppliant batoit un peu de glaines ou gerbes de blé, DU CANGE, glana.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GLANER ; norm. lianne ; Berry, glene ; génev. glenne.

_____

GLANÉE
	gla-née s. f.
Terme de chasse. Chasse aux canards sauvages dans laquelle le blé sert d'appât.

ÉTYMOLOGIE
Glané.

_____

GLANEUR, EUSE
	gla-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui glane. Les glaneurs ont recueilli assez de blé pour leur hiver. 
Quand près d'eux [moissonneurs] la glaneuse habile Cherche l'épi des malheureux, BÉRANG., les Champs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cele herbe ne fera jà bien à glaneor, car ne puet atendre tans de meurir [mûrir], , Psautier, f° 161.
Et s'il est gleneres ne gleneresse ki voist à camp [aille à champ] par nuit devant soleil levant ne ki demourt puis solel coukant...., TAILLIAR, Recueil, p. 410.
XVIe s. 
Glaneurs sont pauvres gens qui vont recueillir ce qui a esté laissé aux champs par les laboureurs après l'enlevement des gerbes, , Coustum. génér. t. I, p. 311.

ÉTYMOLOGIE
Glaner ; génev. gléneur ; Berry, gléneux. Dans l'ancien français glenere est le nominatif, et gleneor le régime.

_____

GLANURE
	gla-nu-r' s. f.
Ce que l'on glane après la moisson.

ÉTYMOLOGIE
Glaner.

_____

GLAPIR
	gla-pir v. n.

1° Il se dit de l'aboi aigre des renards et des petits chiens. 
Le renard glapit, aboie, et pousse un son triste, semblable au cri du paon, BUFF., Morc. choisis, p. 243.
L'épervier glapit comme le lapin et miaule comme les jeunes chats, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

2° Se dit, par dénigrement, d'une voix humaine aigre et désagréable. Au lieu de chanter, elle glapit. 
À le bien mesurer, il [un apothicaire] n'est pas, que je crois, Plus haut que sa seringue et glapit comme trois, REGNARD, le Légat. II, 11.
Fig.
....Cette statue Contre laquelle a tant glapi Des méchants l'énorme cohue, VOLT., Épît. 110.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si commença à glapir, contrefaisant le chien très fierement, LOUIS XI, Nouv. XXX.
XVIe s. 
Ils glapissent comme renards, PARÉ, Animaux, XX.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, glawer ; du germanique : suédois, gloefja, japper, glapir ; anglo-saxon, gelpan ; angl. yelp. Diez préfère l'ancien haut - allemand klaffôn ; allem. mod. kläffen, aboyer. L'ancienne langue ne connaît pas glapir ; elle a en place glatir, usité dès les plus hauts temps ; prov. et anc. cat. glatir ; esp. latir ; ital. ghiattire. Diez y voit une onomatopée ; Scheler, au contraire, y trouve un radical germanique klat, comme dans glapir le radical germanique klap.

_____

GLAPISSEMENT
	gla-pi-se-man s. m.

1° L'aboi aigre des renards et des petits chiens. 
Son glapissement [du renard] est une espèce d'aboiement qui se fait par des sons semblables et très précipités, BUFF., Quadr. t. II, p. 213, dans POUGENS.

2° Par dénigrement, il se dit aussi des personnes. 
Passons maintenant au glapissement des furies sur le si bécarre, J. J. ROUSS., Examen de l'Orphée de Gluck.
Cette dominante diésée forme un glapissement affreux, ID., ib.
Fig.
Ces tribuns du peuple que la nation comptera longtemps encore, malgré les glapissements de l'envieuse médiocrité, au nombre des libérateurs de la patrie, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 379.

ÉTYMOLOGIE
Glapir.

_____

GLAS
	glà ; l's se lie : le glâ-z attristant s. m.
Son d'une cloche qu'on tinte pour annoncer la mort ou l'agonie de quelqu'un. 
La plume échappe de sa main ; il [l'athée] écoute avec effroi le glas de la mort, CHATEAUB., Génie, IV, I, 1.
Nul temple n'a gémi dans nos villes ; nul glas N'a passé sur nos fronts criant : hélas ! hélas !, V. HUGO, Voix, 2.
Par extension. 
Quand la cloche des ténèbres Balance ses glas funèbres, LAMART., Harm. II, 1.
De toutes les heures.... Aucune à l'oreille insensible Ne sonne d'un glas plus terrible Que ce dernier coup de minuit, ID., ib. IV, 4.
Se dit des salves d'artillerie tirées aux funérailles d'un souverain ou d'un militaire élevé en grade.

REMARQUE
On a dit glais dans le XVIIe siècle, et Richelet le préfère à glas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'out chapelle en la ville où il eüst clochier, Où li glas nen sonnast por le roy essaucier, WACE, dans DU CANGE, classicum.
Encontre les reis solt um [on a coutume] faire glas soner, E la processiun encontre els asembler, E dedenz le mustier à grant honur mener, , Th. le mart. 160.
E à la nue terre se culchant en ses dras, Tant qu'il oeit del saint [cloche] u l'apel u le glas, , ib. 102.
XIIIe s. 
Et les cordes corut saisir, Les sains sone de grant aïr à glaz, à treble, à carenon, , Ren. 3341.
Chlaz, , Trist. II, 80.
XIVe s. 
Aucune fois trouveras tu que l'en fet mention de clas ou [au] defaut de la lune ; et sachiez que anciennement, quant la lune failloit, les femmes et les enfans couroient par les villes à bacins et à sonnetes fesans grans sons, et leur sembloit que la lune, qui estoit près de mourir, se resuscitoit à leurs sonnetes ; si apeloient celle feste le clas de la lune, BERCHEURE, f° 2.
Le consul a fet fere silence en sonnant le clas à ce acoustumé, ID., f° 44, recto.
XVe s. 
Et le bon comte de Douglas, Avec qui j'ai mené grant glas, FROISS., Buisson de jeunesse.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. clas ; prov. clas ; ital. chiasso ; du lat. classicum, signal avec la trompette, de classicus, qui est relatif à une classe, à une réunion, de classis, une certaine partie du peuple romain (voy. CLASSE). Le classicum était proprement un signal de trompette pour réunir, rassembler. Le nom de ce signal a passé à une sorte de sonnerie. On trouve aussi glas pour aboiement, grand bruit ; dans le sens d'aboiement, c'est le même que le provençal glat qui a ce sens et tient au verbe glatir (voy. GLAPIR).

_____

GLASS-CORD
	glas'-kord' s. m.
Terme de musique. Instrument à touches de verre, plus souvent mais improprement nommé harmonica, que l'on frappe avec des baguettes terminées par de petits tampons.

ÉTYMOLOGIE
Angl. glass, verre, et cord, corde.

_____

GLAUBER (SEL DE)
	glô-bèrVoy. SEL.

_____

GLAUCESCENCE
	glô-sè-ssan-s' s. f.
Terme didactique. État d'une surface glauque.

ÉTYMOLOGIE
Glauque.

_____

GLAUCIER
	glô-sié s. m.
Terme de botanique. Glaucier jaune, ou pavot cornu, plante papavéracée appartenant aux rivages caillouteux et sablonneux de la mer et des fleuves de l'Europe moyenne et méridionale, glaucium chelidonium, L.

ÉTYMOLOGIE
Glaucus, glauque ; ainsi dit à cause de la couleur très glauque des feuilles.

_____

GLAUCINE
	glau-si-n' s. f.
Nom donné au cow-pox naturel à cause de la teinte gris bleu des vésicules.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glaucus, bleu.

_____

GLAUCO-FERRUGINEUX, EUSE
	glô-kofè-rru-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'un sable ferrugineux de couleur verte.

ÉTYMOLOGIE
Glauque, et ferrugineux.

_____

GLAUCOME
	glô-kô-m' s. m.
Terme de médecine. Maladie des yeux où l'humeur vitrée devient opaque, avec déformation de la pupille et affaiblissement de la vue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, glauque, à cause de la teinte que prend le fond de l'oeil.

_____

GLAUCONIEUX, EUSE
	glô-ko-nieû, nieû-z' adj.
Qui est chargé de glauconie.
Terme de géologie. Le système glauconieux.

_____

GLAUCOPICRINE
	glô-ko-pi-kri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance très amère extraite du glaucier.

ÉTYMOLOGIE
Glaucier, et du grec, amer.

_____

GLAUMET
	glô-mè s. m.
Un des noms vulgaires du pinson.

_____

GLAVIAU
	gla-viô s. m.
Un des noms vulgaires de la clavelée.

ÉTYMOLOGIE
Corruption du mot claveau ou clavelée.

_____

GLÉBÉ, ÉE
	glé-bé, bée adj.
Ancien terme de droit féodal. Qui appartient à la glèbe.
Pour invoquer cet usage [l'usage féodal de prendre les titres de dignité attachés aux terres qu'on possédait], il faudrait prouver qu'il y avait dans le diocèse de Saint-Pons une terre de Pardailhan érigée en baronie réelle ; or ce titre glébé n'a jamais existé, , Gaz. des Trib. 26 mai 1870.

_____

GLEICHÉNIÉES
	glè-ké-ni-ée s. f.
Terme de botanique. Tribu de fougères.

_____

GLÈNE
	glè-n' s. f.
Terme d'anatomie. Cavité peu profonde d'un os dans laquelle un autre s'articule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La dite boette de l'omoplate est appellée glene, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cavité.

_____

GLÉNER
	glé-né v. a.
Terme de marine. Ployer un cordage en rond sur lui-même.

_____

GLÉNOÏDE
	glé-no-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Synonyme de glénoïdal. Fosse glénoïde. La cavité glénoïde de l'omoplate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voire glène 1, et du grec, forme.

_____

GLETTE
	glè-t' s. f.
Nom, dans l'affinage, de l'oxyde de plomb ou litharge.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Glätte, de glatt, uni, lisse.

_____

GLEUCOMÉTRIQUE
	gleu-ko-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport au gleucomètre. Échelle gleucométrique des sirops.

_____

GLIRIEN, IENNE
	gli-riin, riè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble au loir.
S. m. plur. Les gliriens, sorte de rongeurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glis, gliris (voy. LOIR).

_____

GLISSADE
	gli-sa-d' s. f.

1° Action de glisser. Il fit une glissade et tomba. 
Il commençait à se débiter que cet accident était arrivé par un effort qu'il [le duc de Berry] avait fait à la chasse en retenant son cheval qui avait fait une grande glissade, SAINT-SIMON, 356, 194.

2° Jeu d'enfant qui consiste à se lancer sur une surface de glace qu'on a frayée, et à la parcourir en tenant le corps debout.
L'endroit même de la glace ainsi frayée, nommé plus exactement glissoire.

3° Fig. Faux pas, manquement dans la conduite. 
Rodrigue suit ici son devoir sans rien relâcher de sa passion ; Chimène fait la même chose à son tour, sans laisser ébranler son dessein par la douleur où elle se voit abîmée ; et, si la présence de son amant lui fait faire quelque faux pas, c'est une glissade dont elle se relève à l'heure même, CORN., Cid, Exam.
Faire une glissade, se dit d'une femme qui se laisse séduire.

4° Terme de danse. Nom d'une espèce de coupé, qui ne se fait que pour aller de côté et sur la même ligne, soit à droite ou à gauche.

5° Mouvement de la pique en avant ou en arrière.

ÉTYMOLOGIE
Glisser ; picard, glinchade.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLISSADE. Ajoutez :

6° Glissade de terre, mouvement par lequel un terrain glisse et se déplace.
Dans le Valais et sur les coteaux plantés de vignes, il s'est produit des glissades de terre qui ont emporté les souches et les ceps, , Journ. offic. 24 mars 1876, p. 2067, 1re col.

_____

GLISSANT, ANTE
	gli-san, san-t' adj.

1° Où l'on glisse facilement. Le pavé est glissant. 
Les chemins étaient presque partout escarpés, étroits, glissants, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 396, dans POUGENS.
Sur cette montagne glissante, Élevant sa roche roulante, Sisyphe gémit sans secours, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 309, dans POUGENS.
Qui échappe facilement des mains. 
Plus on serre les choses glissantes, plus elles échappent, BOSSUET, Médit. sur l'Évang. la Cène, 1re partie, 90e jour.

2° Fig. Où l'on ne se maintient qu'avec difficulté ou péril. Un terrain glissant. 
Je m'en vais me conduire entre des précipices, Dans un sentier glissant, TRISTAN, Mariane, II, 4.
...la joie est un pas glissant, Si sur soi l'on n'est bien puissant, SCARRON, Virg. VII.
Vous favori ! vous grand ! défiez-vous des rois ; Leur faveur est glissante, on s'y trompe, et le pire C'est qu'il en coûte cher...., LA FONT., Fabl. x, 10.
La finesse est l'occasion prochaine de la fourberie ; de l'une à l'autre le pas est glissant, LA BRUY., VIII.
Fait pour être chef de parti, poste toujours glissant où l'on a également à craindre ses ennemis et ses amis, VOLT., Moeurs, 175.
Qui me soutiendra dans les pas glissants de la vie ?, DIDER., Claude et Nér. II, 1.

3° Terme de grammaire. Syllabe glissante, syllabe non accentuée.

_____

GLISSÉ
	gli-sé s. m.
Pas de danse qui consiste à passer le pied doucement devant soi, en touchant légèrement le plancher.

ÉTYMOLOGIE
Glissé 1.

_____

GLISSER
	gli-sé v. n.

1° Couler sur un corps gras, ou lisse, ou poli. Il saisit la corde et se laissa glisser jusqu'à terre. 
Mercredi 27 décembre 1684 : Le roi ne sortit point ; Monseigneur alla glisser sur la glace, DANGEAU, I, 84.
Il n'est pas étonnant que des murs, quelque solides qu'ils soient, glissent sur le premier banc de cette argile humide, s'ils ne sont pas fondés à plusieurs pieds au-dessous, BUFF., Addit. théor. terr. Oeuvres, t. XIII, p. 171, dans POUGENS.
Absolument. Faire des glissades. Ils ont passé deux heures entières à glisser. Ils manquent l'école pour aller glisser.
Fig.
N'approfondis jamais rien dans la vie, Et glisse-moi sur la superficie, VOLT., Prude, V, 2.
Sur un mince cristal l'hiver conduit leurs pas, Le précipice est sous la glace ; Telle est de vos plaisirs la trompeuse surface ; Glissez, mortels, n'appuyez pas, ROY, Vers au bas d'une gravure représentant des patineurs, dans ÉD. FOURNIER, l'Esprit des autres, p. 44.
Fig. C'est votre tour à glisser, c'est à vous à glisser, se dit à quelqu'un dont le tour est venu de faire ce que d'autres ont déjà fait avant lui, en parlant d'affaire, de travail ou de péril.

2° Particulièrement, manquer en parlant du pied qui vient à couler sur quelque chose de gras, de poli, de mouvant. Il glissa sur le pavé et fit une lourde chute. 
Ils n'avaient des chaussures qu'à un pied, pour ne pas glisser si facilement dans la boue, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 547, dans POUGENS.
Le pied lui a glissé, son pied a glissé.
Fig.
Il [un homme impliqué dans l'affaire de la duchesse du Maine] fit une confession générale, sans rien déguiser ni omettre ; il fit plus : quand on commence à glisser, on ne s'arrête qu'au bas de la pente...., STAAL, Mém. t. II, p. 138.
Fig. Le pied lui a glissé, se dit d'une personne qui insensiblement est tombée dans quelque faute. 
Crois-tu que, toujours ferme au bord du précipice, Elle pourra marcher sans que le pied lui glisse ?, BOILEAU, Sat. x.
On dit de même : Prenez garde que le pied ne vous glisse.

3° On dit qu'un coup glisse, quand, au lieu d'enfoncer, il descend sans entamer profondément. 
Le coup glissa et n'enfonça guère avant, FÉN., Tél. XII.
Le plaisir nous venge ; Sur nous du sort il fait glisser les coups, BÉRANG., Escl. gaulois.
Fig. Faire peu d'impression. Nos remontrances n'ont fait que glisser sur lui. 
Nous avions affaire à une femme sur qui toutes ces choses-là glissaient et qui ne voyait jamais le présent et point le passé, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part.

4° Cheminer, comme en glissant, sur les eaux, dans les airs. 
Notre belle Loire est entièrement à sec en plusieurs endroits ; je ne comprends pas comme auront fait madame de Montespan et madame de Tarente ; elles auront glissé sur le sable, SÉV., 289.
Couverte de sa voile blanche, La barque, sous son mât qui penche, Glisse et creuse un sillon mouvant, LAMART., Harm. I, 10.
Ainsi tout change, ainsi tout passe ; Ainsi nous-mêmes nous passons, Hélas ! sans laisser plus de trace Que cette barque où nous glissons Sur cette mer où tout s'efface, ID., Méd. I, 21.
Tout à coup, détaché des cieux, Un rayon de l'astre nocturne, Glissant sur mon front taciturne, ID., ib. I, 4.

5° Échapper, ne pas être retenu. Cela m'a glissé des mains. 
Quelque terme où nous pensions nous attacher et nous affermir, il branle et nous quitte ; et, si nous le suivons, il échappe à nos prises, nous glisse et fuit d'une fuite éternelle, PASC., Pensées, t. I, p. 248, éd. LAHURE.
La nature du monde est de glisser, de passer vite, d'aller en fumée, en néant, BOSSUET, Médit. sur l'Évang. Cène, 1re partie, 90e jour.
Fig. et familièrement. Glisser des mains à quelqu'un, lui échapper, ne pas être tenu, retenu, contenu par lui. 
Ce monsieur de Nevers si difficile à ferrer, ce monsieur de Nevers si extraordinaire, qui glisse des mains alors qu'on y pense le moins, SÉV., 8.

6° Pénétrer, en parlant des choses morales qui s'insinuent peu à peu. 
Un malheur inconnu glisse parmi les hommes, Qui les rend ennemis du repos où nous sommes ; La plupart de leurs voeux tendent au changement, MALH., II, 1.
Ces paroles firent glisser l'espérance jusqu'au fond des entrailles de Calypso, FÉN., Tél. VII.

7° Passer légèrement sur quelque matière qu'il ne convient pas d'approfondir. 
Il faut glisser sur tout cela et se bien garder de s'abandonner à ses pensées, SÉV., 24.
Je répliquai en appuyant sur l'estime, sur l'amitié, sur les louanges de sa fille ; je glissai sur le reste, MARMONTEL, Mém. III.
Je voulus glisser doucement là-dessus, en disant : cela est fait, sire, il n'y faut plus penser, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 168, dans POUGENS.
Il ne faut pas glisser trop légèrement sur une matière aussi importante, CHATEAUB., Génie, I, III, 3.

8° V. a. Faire glisser. 
Monsieur, lui dis-je en me courbant le corps et en glissant un pied vers lui selon notre coutume, je me flatte que ma juste curiosité ne vous déplaira pas, VOLT., Dict. phil. Quakers.

9° Couler adroitement ou furtivement un objet en quelque endroit. Glisser sa main dans la poche de quelqu'un. 
Il se faisait toujours suivre de quelques domestiques qui avaient ordre de glisser secrètement quelque pièce d'argent dans la main des pauvres qu'on rencontrait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 345, dans POUGENS.
Je glisse même dans mon paquet un placet pour le roi, VOLT., Lett. Duchesse de Choiseul, 9 avril 1770.
Rosalie a reçu le billet ? - Du moins je l'ai glissé sous sa porte, DE BIÈVRE, Séducteur, v, 1.

10° Fig. Mettre dans ce qu'on écrit ou ce qu'on dit quelque chose qu'on veut cacher ou qu'on n'ose pas énoncer directement. Glisser une clause dans un contrat. 
Dans son compliment il lui glisse la beauté de la négociation qu'il va faire, SÉV., 574.
M. de Pompone a glissé fort à propos nos cinq mille francs ; le roi dit en riant : on dit tous les ans que ce sera pour la dernière fois ; M. de Pompone, en riant, répliqua. Sire, ils sont employés à bien vous servir, ID., Lett. 9 déc. 1676.
Cela me fournit une occasion naturelle de glisser bien des choses au roi, qui en leur temps porteront des fruits, MAINTENON, Lett. au cardinal de Noailles, 18 déc. 1695.
De temps en temps, de mon côté, je glisse de petits mots, afin qu'elle y prenne garde, MARIVAUX, les Surpr. de l'am. I, 10.
Voilà encore ce qu'il ne faut point dire, me glissa-t-elle en me quittant, ID., Pays. parv. 3e partie.
Ne pouvait-il pas lui glisser [à M. de Staremberg] qu'il y a un barbouilleur de papier qui a trouvé son traité [le traité de Versailles] admirable, et qui désire d'en écrire un jour les suites heureuses ?, VOLT., Lett. d'Argental, 24 mai 1758.
Glisser deux mots à l'oreille de quelqu'un, lui dire deux mots à l'oreille.

11° Fig. Insinuer, faire pénétrer par insinuation. C'est lui qui a glissé cette erreur parmi le peuple.
Il [l'Amour] glissait dans son coeur, en lui disant ces mots, Un désir inconnu de plaire à ce héros, VOLT., Henr. IX.
Ta plainte.... glisse l'amour dans son sein, LEBRUN, Odes, I, 9.

12° Se glisser, v. réfl. Se couler, pénétrer sans être aperçu ou avec précaution. 
.... Dans le lit il se glisse En grand silence...., LA FONT., Mandr.
Nos Grecs dispersés Se sont jusqu'à l'autel dans la foule glissés, RAC., Androm. v, 3.
Un serpent qui se glisse entre les fleurs est plus à craindre qu'un animal sauvage qui s'enfuit vers sa tanière dès qu'il vous aperçoit, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. XVII.
Comme il se glissait la nuit chez...., HAMILT., Gramm. 6.
Je tâchai, en me glissant tout doucement, de gagner le haut de l'église, MARIVAUX, Marianne, 2e part.
Cet empereur [Achmet III] se déguisait souvent en homme privé, en iman ou en dervis ; il se glissait le soir dans les cafés de Constantinople et dans les lieux publics pour entendre ce qu'on disait de lui, VOLT., Charles XII, 7.
Peut-être un meurtrier parmi vous s'est glissé, DELAV., Vêpres sicil. v, 3.
Voici l'heure où je viens, à la chute des jours, Me glisser sous ta voûte obscure, Et chercher, au moment où s'endort la nature, Celui qui veille toujours, LAMART., Harm. I, 8.

13° Fig. Pénétrer sans être aperçu, en parlant de choses. Il s'est glissé des fautes dons cet ouvrage. 
Cette noce [une noce faite à huis clos] sera confondue le plus joliment et le plus naturellement du monde avec toutes les autres actions de la vie, et s'est glissée si insensiblement dans le train ordinaire, que personne ne s'est avisé qu'il soit arrivé quelque fête dans ces deux familles, SÉV., 10 mars 1687.

14° S'insinuer. 
Je sentais une secrète flamme Qui se glissait dans mes os, VOIT., Poésies, dans RICHELET.
Ou si quelque lumière en leur âme se glisse, CORN., Pomp. IV, 1.
Quelle horrible frayeur se glisse dans mes veines !, ROTROU, Herc. mour. III, 4.
Combien de fois arrêta-t-il une flatterie qui, comme un serpent tortueux, allait se glisser dans son âme [du jeune prince] !, FLÉCH., duc de Mont.
Et l'espoir malgré moi s'est glissé dans mon coeur, RAC., Phèd. III, 1.
Paroles qui se glisseront comme un serpent sous les fleurs, FÉN., Tél. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les cheveus a tout hericiés, Les yex crues [creux] en parfond gliciés, , la Rose, 10200.
XVe s. 
Icellui Godart rua un estoc de son espée ; mais le cop glinsa jusques au visage, DU CANGE, clidare.
XVIe s. 
Cette doulceur que sentent ceux qui se laissent glisser au sommeil, MONT., II, 54.
En un lieu glissant et coulant suspendons nostre creance, ID., II, 241.
Le serpent se glissa contre-mont le long de son col jusques à ce qu'il l'attaignit à la face, AMYOT, Thém. 48.
Il feit forger salades et morrions tous de fer, bien polis par dehors, à fin que les espées glissassent au long, ID., Cam. 685.
Il en vouloit à ceulx qui par voyes obliques s'alloient glissans en la bonne grace du peuple, ID., Marius, 49.
Ilz deschausserent leurs souliers, pource que l'on glisse moins en montant à piedz nudz sur des eschelles, ID., Aratus, 24.
Il gaigna l'autre rive.... la terre y glissoit à cause de la fange qu'il y avoit, ID., Alex. 26.
....Afin que l'age qui glisse Ne les mette à nonchaloir, RONS., 396.
Il n'est si bien ferré qui ne glisse, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 316.

ÉTYMOLOGIE
Allem. glitschen ; flam. glitsen, glisser. Le mot le plus ancien est non pas glisser, mais glacier, qui vient de glace : XIIe s. 
Por ceu [ce] ke li piet de ceas [ceux] ki à lei se vorront apoier ne puist glacier en la voie, ST BERN., p. 568.

_____

GLISSIÈRE
	gli-siè-r' s. f.
Terme de mécanique. Rainure où glisse un mécanisme.
Terme d'artillerie. Disposition pratiquée sur la partie inférieure de l'affût des grosses pièces, afin de pouvoir prendre les directions latérales exigées par le pointage.

ÉTYMOLOGIE
Glisser.

_____

GLISSOIRE
	gli-soi-r' s. f.
Endroit frayé sur la glace pour y glisser (voy. GLISSADE).

ÉTYMOLOGIE
Glisser ; génev. une glisse.

_____

GLOBAL, ALE
	glo-bal, ba-l' adj.
En bloc.
Si le tribunal [arbitral de Genève] accordait une somme globale, cette somme doit être en rapport avec l'étendue de la responsabilité qui, dans l'opinion du tribunal, aurait été encourue par la Grande-Bretagne, , Journ. offic. 20 avril 1872, p. 2653, 3e col.
Un chiffre global de cent millions, , ib. 12 fév. 1873, p. 1042, 3e col.
Nous considérons comme exacts les chiffres globaux des recettes et des dépenses [du budget russe], P. LEROY-BEAULIEU, Journ. des Débats, 19 nov. 1876, 1re page, 3e col.

_____

GLOBE
	glo-b' s. m.

1° Corps rond ou à peu près sphérique. Un globe de verre. 
En son globe il a vu la matière première, RÉGNIER, Sat. x.
Les Égyptiens reconnurent un dieu suprême malgré toutes leurs superstitions ; ils le nommaient Knef, et ils le représentaient sous la forme d'un globe, VOLT., 1re homél. Athéisme.
Des officiers arrivaient de toutes parts ; tous s'accordaient : dès la première nuit, un globe enflammé s'était abaissé sur le palais du prince Troubetskoï [à Moscou], et l'avait consumé, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Longtemps après sa chute [de la bombe] on voit fumer encore La bouche du mortier large, noire et sonore, D'où monta pour tomber le globe au vol pesant, V. HUGO, Odes, III, 6.
Terme de physique. Globe électrique, globe de verre que l'on fait tourner sur son axe et que l'on frotte.
Fig. et poétiquement. Les globes, les seins d'une jeune fille. 
D'un sein plus arrondi les globes achevés D'un souffle égal et pur abaissés, élevés, LAMART., Méd. Jeune fille.

2° Il se dit des astres, des planètes. Le globe du soleil. 
Vois ces sphères de feu, ces globes de lumière, Rien n'interrompt leur course ou change leur carrière, BRÉBEUF, Phars. II.
Des globes qui égalent ou surpassent même de beaucoup en grandeur notre monde, des globes qui tournent autour du soleil et sur eux-mêmes, des globes qui sont le centre des révolutions de plusieurs lunes, des globes dans lesquels on découvre des parties semblables ou analogues à celles qu'on observe sur la terre, ces globes, dis-je, je le demande à la raison, seraient-ils sans habitants ?, BONNET, Caus. prem. VII, 7.
Le cours silencieux De ces globes brillants dispersés dans les cieux, DUCIS, Abufar, II, 7.
Je reviendrai, poursuit-elle, et ton âme Ira franchir tous ces mondes flottants, Tout cet azur, tous ces globes de flamme Que Dieu sema sur la route du temps, BÉRANG., Treize à table.
Alors ces globes d'or, ces îles de lumière, Que cherche par instinct la rêveuse paupière, Jaillissent par milliers...., LAMART., Méd. II, 8.

3° Absolument. La terre. La formation du globe. Faire le tour du globe. 
Ce globe mal connu, qu'il [Maupertuis] a su mesurer, Devient un monument où sa gloire se fonde ; Son sort est de fixer la figure du monde, De lui plaire et de l'éclairer, VOLT., Lett. Locmaria, 17 juillet 1741.
Les anciens ne connaissaient qu'une très petite partie du globe ; l'Amérique entière, les terres arctiques, la terre australe et magellanique, une grande partie de l'intérieur de l'Afrique leur étaient entièrement inconnues, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 307, dans POUGENS.
Globe terrestre, globe de cuivre ou de carton sur lequel est représentée la figure de la terre. Globe céleste, celui sur lequel sont représentées les étoiles dans les constellations qu'elles composent.

4° 
Boule ronde surmontée d'une couronne, celle-ci d'une croix, symbole de la puissance souveraine, adoptée et portée avec cette signification par les empereurs romains depuis Caracalla, et par les empereurs de l'Orient et de l'Occident, DE LABORDE, Émaux, p. 331.

5° Terme d'anatomie. Globe de l'oeil ou globe oculaire, l'oeil considéré indépendamment des muscles qui s'y attachent et des autres tissus qui l'entourent.
Globe utérin, proéminence arrondie que l'utérus, revenu sur lui-même après l'accouchement, forme au-dessus de la symphyse pubienne.
Terme de pathologie. Globe hystérique, sensation d'un corps rond qui, chez la femme hystérique, semble monter de l'utérus dans l'abdomen, dans la poitrine, et jusqu'au larynx, et produit un sentiment de strangulation.

6° Terme d'art militaire. Globe de compression, espèce de fougasse préparée pour détruire une galerie de mine.

7° Poisson du genre tédrodon.
Espèce d'oursin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le globe du soleil est soixante et six fois plus grand que celuy de la terre, PARÉ, Monstr. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. globus, globe, qui doit être rapproché de gleba, glèbe, et de glomerare, pelotonner. 
On trouve le diminutif globeau au XVe siècle : Apparut feu à gros globeaux sur la ville de Paris, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1381.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GLOBE. Ajoutez :

8° Globe a été employé dans le sens de ballon, lors de la découverte de Montgolfier. 
Ce fut le 27 du mois d'août que se fit au Champ-de-Mars la première expérience d'un globe aérostatique.... le globe, impatient de s'élancer, tendait fortement la corde qui le retenait, et, comme disait le peuple, était pendu à rebours, lorsqu'enfin on l'a lâché, RIVAROL, Lett. à M. le président de ***, Oeuvres, 1808, t. II, p. 213.
Dans le rapport fait à l'Académie des sciences sur la découverte de Montgolfier, on trouve l'expression de globe creux.

9° Nom du projectile à l'aide duquel on éprouve, dans le mortier éprouvette, la force de la poudre.
Terme d'artificier. Globe fumant, artifice qui brûle avec une fumée épaisse et suffocante.

10° 
Dans le quartier de Cette, nom d'un filet fixe pour la pêche, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 115.

_____

GLOBIFORME
	glo-bi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un globe.

ÉTYMOLOGIE
Globe, et forme.

_____

GLOBOÏDE
	glo-bo-ï-d' s. m.
Terme de botanique. 
Partie de l'albumen des graines des plantes, laquelle est la forme de réserve du phosphore, VAN TIEGHEM, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 581.

_____

GLOBULARIÉES
	glo-bu-la-ri-ée s. f. pl.
Petite famille de plantes dicotylédonées, formée du seul genre globulaire.

_____

GLOBULEUX, EUSE
	glo-bu-leû, leû-z' adj.
Qui est en forme de globule, ou composé de globules. 
Selon Descartes, la lumière ne vient point à nos yeux du soleil ; mais c'est une matière globuleuse répandue partout, que le soleil pousse, et qui presse nos yeux comme un bâton poussé par un bout presse à l'instant à l'autre bout, VOLT., Phil. Newt. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Globule.

_____

GLOBULIN
	glo-bu-lin s. m.
Terme d'anatomie. Synonyme de leucocyte.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de globule ; ainsi dit pour sa forme.

_____

GLOCHIDE
	glo-chi-d' s. f.
Terme de botanique. Poil mince et raide ou poil portant à son extrémité plusieurs pointes recourbées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pointe.

_____

GLOIRE
	gloi-r' s. f.

1° Célébrité grande et honorable, en parlant des personnes. 
S'il n'y avait pas de gloire, je n'aurais pas d'éloquence, BALZ., 7e lett. 4e liv.
Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire, CORN., Hor. V, 3.
Joignons à la douceur de venger nos parents La gloire qu'on remporte à punir les tyrans, ID., Cinna, I, 2.
La gloire est plus solide après la calomnie, Et brille d'autant mieux qu'elle s'en vit ternie, ID., Nicom. IV, 1.
Un héros arrêté n'a que deux bras à lui, Et souvent trop de gloire est un débile appui, ID., Suréna, IV, 1.
Avec un peu de peine on achète la gloire, ROTR., Vencesl. II, 3.
Aucun chemin de fleurs ne conduit à la gloire, LA FONT., Fabl. X, 14.
Les travaux de la guerre où ils faisaient leur gloire, BOSSUET, Hist. I, 8.
Quand les princes, négligeant de connaître leurs affaires et leurs armées, ne travaillent qu'à la chasse, comme disait cet historien, et n'ont de gloire que pour le luxe ni d'esprit que pour inventer des plaisirs, BOSSUET, Reine d'Angl.
Louis, qui, assuré de sa gloire, dont la sagesse de ses conseils et la droiture de ses intentions lui répondent toujours malgré l'incertitude des événements...., ID., ib.
Que d'années elle [la mort] va ravir à cette jeunesse ! que de joie elle enlève à cette fortune ! que de gloire elle ôte à ce mérite !, ID., Duch. d'Orl.
Ne puis-je pas dire, messieurs, pour me servir des paroles fortes du plus grave des historiens, qu'elle allait être précipitée dans la gloire ?, ID., ib.
On ne l'eût point vue s'attirer la gloire avec une ardeur inquiète et précipitée ; elle l'eût attendue sans impatience, comme sûre de la posséder, ID., ib.
La grandeur et la gloire ? pouvons-nous encore entendre ces noms dans ce triomphe de la mort ? non, messieurs, je ne puis plus soutenir ces grandes paroles par lesquelles l'arrogance humaine tâche de s'étourdir elle-même, pour ne pas apercevoir son néant, ID., ib.
Je me suis arraché moi-même aux douceurs de la gloire humaine, peu capables de me soutenir, pour donner à mon esprit une nourriture plus solide, BOSSUET, Marie-Thér.
Toujours vive pour ce grand prince [Louis XIV], toujours jalouse de sa gloire, uniquement attachée aux intérêts de son État, infatigable dans les voyages, et heureuse pourvu qu'elle fût en sa compagnie, ID., ib.
Le jeune prince fléchit le genou, et dans le champ de bataille il rend au dieu des armées la gloire qu'il lui envoyait, ID., Louis de Bourbon.
Qu'il est beau après les combats et le tumulte des armes de savoir encore goûter ces vertus paisibles et cette gloire tranquille qu'on n'a point à partager avec le soldat, non plus qu'avec la fortune !, ID., ib.
Au plus haut point de sa gloire, sa joie [de Mazarin] est troublée par la triste apparition de la mort, ID., le Tellier.
Je n'attendais pas moins de cet amour de gloire Qui partout après vous attacha la victoire, RAC., Bérén. II, 2.
Ma gloire inexorable à toute heure me suit, ID., ib. V, 6.
Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs, ID., Mithr. V, 4.
La gloire des méchants en un moment s'éteint, ID., Esth. II, 9.
Ô Pisistrate, la gloire est belle ; heureux ceux qui la savent trouver, mais qu'il est pernicieux de la vouloir trouver où elle n'est pas !, FÉN., Dial. des morts, XI, Solon, Pisist.
Il faut poser pour principe que la gloire ne peut jamais être séparée de la justice, ROLLIN, Traité des Ét. V, I, 6.
La gloire est la réputation jointe à l'estime ; elle est au comble quand l'admiration s'y joint, VOLT., Dict. phil. Gloire.
Romains, j'aime la gloire, et ne veux point m'en taire ; Des travaux des humains c'est le digne salaire, ID., Catilina, V, 2.
Etes-vous digne enfin, seigneur, de votre gloire ?, ID., Orphel. V, 6.
Le czar perdit près de dix mille hommes dans ces cinq combats où il eut la gloire de vaincre les Suédois, et Levenhaupt celle de disputer trois jours la victoire et de se retirer sans avoir été forcé dans son dernier retranchement, ID., Charles XII, 4.
La vraie gloire ne consiste ni à mourir ni à vivre, mais à bien faire l'un et l'autre, DIDEROT, Claude et Nér. I, 46.
Dans l'âge où l'on a le plus de sentiment de ses forces, où l'on est le plus sûr d'obtenir de la gloire, où l'on est si tenté de la confondre avec le bonheur, CONDORCET, Bertin.
La gloire aux criminels ne sert point de refuge, DUCIS, Othello, I, 6.
La gloire veut qu'on ose où le péril est grand, M. J. CHÉN., Gracques, I, 4.
En cherchant la gloire, j'ai toujours espéré qu'elle me ferait aimer ; à quoi servirait-elle, du moins aux femmes, sans cet espoir ?, STAËL, Corinne, IV, 3.
Il était un roi d'Yvetot, Peu connu dans l'histoire, Se levant tard, se couchant tôt, Dormant fort bien sans gloire, BÉRANG., Roi d'Yvetot.
Aux jeunes gens racontes-en l'histoire [des trois journées de juillet] ; Guide leur nef, instruis-les de l'écueil ; Et, de la France un jour font-ils l'orgueil, Va réchauffer ta vieillesse à leur gloire, ID., Adieu chansons.
On était exalté par ce qu'il y a de mieux après la vertu, par la gloire, SÉGUR, Hist de Nap. VIII, 5.
De quelle gloire nous serons comblés, et que dira le monde entier, quand il apprendra qu'en trois mois nous avons conquis les deux grandes capitales du nord ! [paroles de Napoléon à ses soldats pour les conduire de Moscou à St-Pétersbourg], ID., ib. VIII, 9.
Ces simples soldats se dévouaient pour ne pas se manquer à eux-mêmes, par cet instinct qui veut du courage dans l'homme ; enfin par habitude et par amour de la gloire, mot bien éclatant pour une position si obscure ! car qu'est-ce que la gloire d'un tirailleur, qui n'est loué, blâmé ou regretté que par une escouade ; mais le cercle de chacun lui suffit, une petite association renferme autant de passions qu'une grande, ID., ib. IX, 13.
Généreux favoris des filles de Mémoire, Deux sentiers différents devant vous vont s'ouvrir, L'un conduit au bonheur, l'autre mène à la gloire ; Mortels, il faut choisir, LAMART., Méd. I, 14.
Non loin des mêmes bords, plus tard il [le Tasse] vint mourir ; La gloire l'appelait, il arrive, il succombe ; La palme qui l'attend devant lui semble fuir, Et son laurier tardif n'ombrage que sa tombe, ID., ib. I, 21.
Mais le temps ? il n'est plus. -Mais la gloire ? qu'importe Cet écho d'un vain son qu'un siècle au siècle apporte, Ce nom, brillant jouet de la postérité ?, ID., ib. II, 5.
Dans le stérile espoir d'une gloire incertaine, L'homme livre, en passant, au courant qui l'entraîne, Un nom de jour en jour dans sa course affaibli ; De ce brillant débris le flot du temps se joue ; De siècle en siècle il flotte, il avance, il échoue Dans les abîmes de l'oubli, ID., ib.
Gloire, honneur, liberté, ces mots que l'homme adore, Retentissaient pour toi [Napoléon], comme l'airain sonore Dont un stupide écho répète au loin le son, ID., ib. II, 7.
Non, la lyre aux tombeaux n'a jamais insulté ; La mort de tout temps fut l'asile de la gloire ; Rien ne doit jusqu'ici poursuivre une mémoire ; Rien.... excepté la vérité, ID., ib. II, 7.
La gloire efface tout.... tout excepté le crime, ID., ib.
Et je marche effaré des crimes de la gloire, V. HUGO, Contempl. V, 11.
Dire, publier quelque chose à la gloire de quelqu'un, dire, publier quelque chose qui lui fait honneur, qui lui tourne à gloire. 
Il faut dire à sa gloire que...., BOSSUET, Hist. III, 5.
Il se dit au pluriel. Il aspire à toutes les gloires.
C'est gloire de.... il est glorieux de. 
C'est gloire de passer pour un coeur abattu Quand la brutalité fait la haute vertu, CORN., Hor. IV, 4.
Faire gloire, se faire gloire, se faire une gloire, tenir à gloire, mettre sa gloire à, se vanter d'une chose, en faire vanité. 
Les meilleurs soldats et les chefs les plus braves Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves, CORN., Cinna, I, 3.
On m'appelle soldat, je fais gloire de l'être, ID., D. Sanche, I, 3.
On me croit son disciple et je le tiens à gloire, ID., Nicom. II, 3.
Vous n'avez qu'à parler, et ma main sur-le-champ fera gloire d'exécuter l'arrêt que vous prononcerez, MOL., Princ. d'Él. V, 2.
On me laisse tout croire ; on fait gloire de tout, ID., Mis. IV, 3.
C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute, ID., Tart. II, 1.
Faisant gloire de votre indocilité, BOURDALOUE, Sur la fausse consc. 1er avent, p. 180.
Ces dieux qui se sont fait une gloire cruelle De séduire le coeur d'une faible mortelle, RAC., Phèdre, II, 5.
Peut-on de nos malheurs leur dérober l'histoire ? Tout l'univers les sait, vous-même en faites gloire, ID., Athal. II, 7.
Si les sciences n'inspirent aux Grecs que l'injustice, nous [Manduriens] nous ferons gloire d'être toujours ignorants et barbares, FÉN., Tél. X.
Titre honorifique qui a été donné aux rois mérovingiens. Votre Gloire.

2° Éclat digne de louange, en parlant des choses. 
Dites-moi qu'elle est chaste et qu'elle en a la gloire, RÉGNIER, Élég. I.
J'ai vu dans son malheur la gloire de sa mort, CORN., Pomp. II, 2.
Si vous trouvez des charmes à pousser plus avant la gloire de vos armes, ID., Nicom. II, 3.
La gloire de son nom et de ses actions immortelles [du prince de Condé], BOSSUET, le Tellier.
Industrieux à se cacher dans les actions éclatantes, il en renvoyait la gloire au ministre [Mazarin], ID., ib.
Il [le prince de Condé en exil] aura du moins la gloire de n'avoir pas laissé avilir la grandeur de sa maison chez les étrangers, ID., Louis de Bourbon.
Cet attachement immuable à la religion de ses ancêtres faisait la gloire de sa maison, aussi bien que celle de toute la France, ID., Reine d'Anglet.
L'amour ne règle point le sort d'une princesse ; La gloire d'obéir est tout ce qu'on nous laisse, RAC., Andr. II, 2.
Ah ! que sous de beaux noms cette gloire est cruelle [de vaincre ses passions] ! Combien mes tristes yeux la trouveraient plus belle, S'il ne fallait encor qu'affronter le trépas !, ID., Bérén. II, 2.
C'est notre patrie qui a la gloire d'avoir inventé la navigation, FÉN., Tel. III.

3° Exploits glorieux. 
Je viens remercier et mon père et mon roi D'avoir eu la bonté de s'y servir de moi, D'avoir choisi mon bras pour une telle gloire, Et fait tomber sur moi l'honneur de sa victoire, CORN., Nicom. II, 2.

4° Il se dit quelquefois, par exagération, dans le style poétique, pour considération, réputation. 
Éclate, mon amour, tu n'as plus rien à craindre ; Mon père est satisfait, cesse de te contraindre ; Un même coup a mis ma gloire en sûreté, Mon âme au désespoir, ma flamme en liberté, CORN., Cid, V, 5.
Pourquoi voulez-vous croire Que de ce cas fortuit dépende notre gloire ?, MOL., École des f. IV, 8.
Ma gloire vous serait moins chère que ma vie !, RAC., Iphig. V, 2.
Alors, ne voyant que la gloire de la dame dont nous parlions, je répondis sur-le-champ...., MARIVAUX, Pays. parv. 7e part.
Sentiment élevé et fier que la gloire inspire à celui qui la possède. 
La gloire, il est vrai, les défend [les grands] de quelques faiblesses ; mais la gloire les défend-elle de la gloire même ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quel péril n'eût pas trouvé cette princesse dans sa propre gloire ? la gloire : qu'y a-t-il pour le chrétien de plus pernicieux et de plus mortel ? quel appas plus dangereux ? quelle fumée plus capable de faire tourner les meilleures têtes ?, ID., ib.
En mauvaise part, vain orgueil (sens plus usité autrefois qu'aujourd'hui). 
La Rappinière.... avait de la mauvaise gloire autant que barbier de la ville, SCARR., Rom. com. I, 4.
Il croyait qu'il y avait de la gloire à votre fait, SÉV., 215.
Encore que les philosophes fussent des animaux de gloire, comme les appelle Tertullien, BOSSUET, 2e panég. St Fr. de Paule, Préambule.
Le bien public, l'ordre ou plutôt tous les différents établissements particuliers d'ordre que la société demande, toujours sacrifiés sans scrupule, et même violés par une mauvaise gloire, étaient pour lui des objets d'une passion vive et délicate, FONTEN., des Billettes.
Grand soif, bon appétit, et surtout point de gloire, C'est ma devise...., DESTOUCH., Glor. II, 14.
Il ne respecte rien, ne ménage personne, Et plus je le connais, plus sa gloire m'étonne, ID., ib. IV, 3.
Si les hommes sont si glorieux, ce n'est pas à une dame aussi pieuse et aussi charitable que vous à approuver leur mauvaise gloire, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
Un point de gloire, un point sur lequel l'amour-propre met son orgueil. 
Mais faut-il nous brouiller pour un sot point de gloire ? - Oh ! le vin est tiré, monsieur, il le faut boire, REGNARD, Joueur, III, 11.
Vaine gloire, le sentiment trop avantageux de soi-même que la vanité inspire. 
La vaine gloire est cette petite ambition qui se contente des apparences, qui s'étale dans le grand faste et qui ne s'élève jamais aux grandes choses, VOLT., Dict. phil. Gloire, § 1.
Fausse gloire, fausse opinion de l'honneur, ambition déplacée. 
La fausse gloire tient souvent à la vaine, mais souvent elle porte à des excès ; et la vaine se renferme plus dans les petitesses ; un prince qui mettra son honneur à se venger, cherchera une gloire fausse plutôt qu'une gloire vaine, VOLT., Dict. phil. Gloire, § 1.

5° Il se dit des personnes justement célèbres. Il fut la gloire de son siècle. 
Pour vous, ma chère soeur, sage et pieuse fille, Gloire du sang d'Oedipe, honneur de sa famille, ROTR., Antig. II, 2.
Nerva est le premier des bons et Trajan le premier des grands empereurs romains ; après lui il y en eut deux autres, les deux Antonins ; trois sur soixante-dix, tel est à Rome le bilan des gloires morales de l'empire, AMPÈRE, Hist. rom. à Rome, Introd. p. LIII.

6° Éclat, splendeur. 
Je souhaitais qu'on vous vît dans votre gloire, au moins votre gloire de campagne, car celle d'Aix est encore plus grande, SÉV., 582.
Quand, après de si étranges humiliations, elle fut encore contrainte de paraître au monde, et d'étaler, pour ainsi dire, à la France même et au Louvre où elle était née avec tant de gloire, toute l'étendue de sa misère, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La voilà, malgré ce grand coeur, cette princesse si admirée et si chérie ; la voilà telle que la mort nous l'a faite ; encore ce reste tel quel va-t-il disparaître, cette ombre de gloire va s'évanouir, et nous l'allons voir dépouillée même de cette triste décoration, ID., Duch. d'Orl.
Venez dans mon palais, vous y verrez ma gloire, RAC., Athal. II, 7.
Vous voulez essayer ce bandeau sur mon front ? Ah ! princesse, gardez d'en profaner la gloire ! Du roi qui l'a porté respectez la mémoire, ID., ib. IV, 1.
Il vaudrait mieux que Troie fût encore dans toute sa gloire, FÉN., Tél. X.
Oui, c'est un Dieu caché que le Dieu qu'il faut croire ; Mais, tout caché qu'il est, pour révéler sa gloire, Quels témoins éclatants devant moi rassemblés ! Répondez, cieux et mers, et vous, terre, parlez, L. RAC., Religion, I.

7° L'honneur, les hommages rendus à la divinité. Dieu est jaloux de sa gloire. 
Celui qui règne dans les cieux, à qui seul appartient la gloire, la majesté et l'indépendance, BOSSUET, Reine d'Anglet.
À Dieu ne plaise que nous apprenions par les oracles trompeurs la gloire du fils de Dieu, qui les a fait taire en naissant !, ID., Hist. II, 12.
Ô Dieu que la gloire couronne.... Tu vois nos pressants dangers ; Donne à ton nom la victoire ; Ne souffre point que ta gloire Passe à des dieux étrangers, RAC., Esther, I, 5.
On a osé dire : la gloire de Dieu, il travaille pour la gloire de Dieu ; Dieu a créé le monde pour sa gloire ; ce n'est pas que l'être suprême puisse avoir de la gloire ; mais les hommes, n'ayant point d'expression qui lui convienne, emploient pour lui celles dont ils sont le plus flattés, VOLT., Dict. phil. Gloire.
Pour la plus grande gloire de Dieu, sorte de formule pieuse qu'on emploie pour exprimer qu'on rapporte à Dieu la gloire de telle ou telle chose. 
Je prierai Dieu pour vous, et j'espère que tout se passera à sa plus grande gloire, VOLT., l'Ingénu, 16.
Rendre gloire à Dieu, lui rendre hommage, le confesser. 
Vous n'avez pas voulu rendre gloire à ma puissance et à ma sainteté devant Israël au sujet des eaux, SACI, Bible, Nombres, XXVII, 14.
Au Dieu que vous servez, princesse, rendez gloire, RAC., Athal. III, 4.
Fig. Rendre gloire à la vérité, lui rendre un éclatant hommage, la confesser hautement. 
Si quelque orthodoxe ou hétérodoxe m'accusait d'avoir la moindre part à l'article Genève, je vous supplie instamment de rendre gloire à la vérité ; j'ai appris le dernier toute cette affaire, VOLT., Lett. Vernes, 29 déc. 1757.
Dans un sens analogue. 
Un petit nombre d'esprits frivoles ou licencieux, qui encore, au fond du coeur, rendent gloire à la vertu, MASS., Carême, Resp. hum.
À la gloire de la vérité, pour rendre à la vérité la gloire qui lui appartient. 
À la gloire de la vérité, montrons dans un prince admiré de tout l'univers, que ce qui fait les héros...., BOSSUET, Louis de Bourbon.

8° Terme biblique. La splendeur dont Dieu s'environne quand il se manifeste. Le fils de Dieu viendra dans sa gloire, dans la majesté de sa gloire. 
Alors, tout le peuple jetant de grands cris et voulant les lapider [Josué et Caleb], la gloire du Seigneur parut à tous les enfants d'Israël sur le tabernacle de l'alliance, SACI, Bible, Nomb. XIV, 40.
Je vis paraître en ce même lieu la gloire du Dieu d'Israël selon la vision que j'avais eue dans le champ, ID., Ezéchiel, VIII, 4.
Par extension, les riches palais, les meubles brillants, les vêtements magnifiques des princes. Salomon dans toute sa gloire.
La gloire de Niquée, expression très usitée au XVIIe et au XVIIIe siècle pour dire une gloire immense, et qu'on croit ne devoir pas finir.
Mme d'Heudicourt est dans la gloire de Niquée, elle y oublie qu'elle est prête d'accoucher, SÉV., .
Mon imagination sera toujours pour vous cette gloire de Niquée où vous savez qu'on ne changeait point, SAINT-ÉVREMOND, à Ninon de Lenclos.
Vous voilà donc, mon cher enfant, dans votre gloire de Niquée, VOLT., Lettre à d'Arnaud.
Niquée est une des héroïnes d'Amadis de Gaule ; la fée Zirphée, sa tante, pour la soustraire à l'amour incestueux d'Anastarax, la plaça sur un trône étincelant, dans ses plus beaux habits, et, Anastarax se jetant à genoux sur une des marches du trône, elle les enchanta eux et leur cortége dans cette position, jusqu'à ce qu'une dame de grande beauté vint détourner Anastarax et qu'un illustre chevalier vint rompre le charme (Ces exemples et ces explications sur la gloire de Niquée sont empruntés à BOISSONADE, Morceaux de critique, t. II, p. 60).

9° La béatitude céleste. Il est dans le séjour de la gloire. La gloire des élus. 
Comme, dans la gloire éternelle, les fautes des saints pénitents, couvertes de ce qu'ils ont fait pour les réparer et de l'éclat infini de la divine miséricorde, ne paraissent plus, BOSSUET, Louis de Bourbon.

10° Terme de peinture. Cercle de lumière, qui se met autour de la tête des saints ou des personnes illustres par leurs vertus.
Représentation du ciel ouvert avec les personnages divins, les anges, etc. Une gloire du Titien. 
Il a le visage tranquille et tourné vers une gloire qui éclaire l'angle supérieur gauche de la toile, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 78, dans POUGENS.
Dans le langage soutenu, miracle qui présente dans le ciel le même aspect que la gloire dans la peinture. 
On ne vit point un dieu imaginaire lever la tête au-dessus des vagues et leur commander le silence ; mais une lumière surnaturelle entr'ouvrit les nuées ; au milieu d'une gloire on aperçut une femme céleste portant un enfant dans ses bras, et calmant les flots par un sourire, CHATEAUBR., Mart. XIX.
Terme de sculpture. Assemblage de rayons divergents au centre desquels apparaît un triangle, symbole de la Trinité.

11° Machine de théâtre entourée de rayons lumineux sur laquelle se placent les acteurs qui représentent des dieux, etc.

12° Terme d'artificier. Soleil fixe, non tournant, d'une grandeur extraordinaire.
Assemblage de fusées qui jettent leurs feux en rayons.

13° Terme de zoologie. Gloire de mer, mollusque du genre cône.

SYNONYME
GLOIRE, HONNEUR. La gloire dit quelque chose de plus que l'honneur ; c'est une célébrité plus étendue et plus éclatante. Gloire, dans le sens de sentiment qu'inspire la gloire (acception plus usitée au XVIIe siècle qu'elle ne l'est aujourd'hui) confine à l'honneur signifiant aussi un sentiment qui nous oblige à nous honorer nous-mêmes ; mais ici encore la nuance se maintient : l'honneur appartient à toutes les conditions, la gloire n'appartient qu'aux conditions élevées et dans lesquelles il importe de soutenir sa gloire aussi bien que son honneur. Se faire gloire d'une chose, c'est s'en vanter ; se faire honneur d'une chose, c'est en tirer honneur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al roi de gloire merci prist à crier, , Roncisv. p. 109.
La glorie d'icest munt n'est longement durant, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Gloire est la bone renomée qui cort par maintes terres de aucun home puissant et de grant afaire, ou de savoir bien son art, BRUN. LATINI, Trésor, p. 450.
XIVe s. 
Adoncques il habunde en autre plus grant bien, c'est assavoir en glore, ORESME, Eth. 160.
L'empereur de Constantinople fist appareiller au dehors de la porte de la cité, en une grant place, la noblesse de toutes manieres de richesses et toute la gloire de pierres precieuses, , Chron. de St-Denys, t. I, f° 129, dans LACURNE.
XVe s. 
Il y a de bonnes gens qui ont ceste gloire qu'il leur semble qu'ils vuyderont des choses là où ilz n'entendent rien, COMM., I, 16.
XVIe s. 
La response fut longue comme il falloit, et enfin espagnolle, pleine de gloire et de refus, D'AUB., Hist. I, 91.
Il monta en une presumption et une gloire encore plus grande que n'estoit sa puissance, AMYOT, Lysand. 34.
Il attribuoit toute la gloire de ses faicts à la fortune, soit qu'il le fist par une maniere de vaine gloire, ou que veritablement...., ID., Sylla, 11.
Gloire vaine assez fleurit, porte feuille et point de fruit, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, glore ; provenç. espagn. et ital. gloria ; du lat. gloria, qui est le sanscrit védique çravasya, gloire, de çru, grec, entendre. L'o ( avec un accent long) représente l'av sanscrit ; et l'r se permute souvent en s. gloria ou glosia. Dans l'ancien français, glorie ne se prononçait pas glo-ri-e en trois syllabes, mais gloire ou glore en deux ; c'est ce que montrent les vers, et entre autres le vers de Th. le mart. cité à l'historique ; glorie était une orthographe rappelant l'étymologie, non la prononciation.

_____

GLORIA PATRI ou, simplement, GLORIA
	glo-ri-a-pa-tri ou glo-ri-a s. m.

1° Terme de liturgie. Verset qui termine tous les psaumes.
Gloria in excelsis, espèce d'hymne que l'on chante à la messe.
Terme de musique. Chant composé pour cette partie de la messe, ou composé sur le verset final des psaumes. Un beau gloria.

2° Se dit familièrement d'un homme qu'on voit partout. 
Il est comme gloria patri ; il se fourre partout, RICHELET, .

3° Populairement. Gloria, liqueur chaude composée de café, de sucre et d'eau-de-vie ou de rhum. Prenez-vous du gloria ? Donnez-moi un gloria.
C'est aussi une tasse de café plus petite. Voulez-vous du café ? Non, seulement un gloria.
Chez les marins, gloria, le thé à l'eau-de-vie.
Le gloria est ainsi dit, probablement, parce que, comme le gloria patri se dit à la fin des psaumes, ce gloria d'un autre genre est la fin obligée d'un régal populaire.

4° Gloria maris (gloire de la mer), espèce de cône (coquille) des plus rares et des plus beaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gloria, gloire, patri, au père.

_____

GLORIEUSEMENT
	glo-ri-eû-ze-man adv.
D'une manière glorieuse, digne de louanges. 
Des fautes si sincèrement reconnues et dans la suite si glorieusement réparées par de fidèles services, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le vainqueur de Bouvines ne finit pas glorieusement sa carrière illustre, VOLT., Moeurs, 51.
Glorieusement est toujours pris en bonne part : il règne glorieusement ; il se tira glorieusement d'un grand danger, d'une mauvaise affaire, ID., Dict. phil. Gloire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cantums [chantons] al segnor ; kar gloriosement magnifiez est, , Liber psalm. p. 236.
XIIIe s. 
L'antienne del magnificaz, Cele dit dant Tybers li chaz, Et Renart l'a bien entoné Et gloriosement chanté, , Ren. 21358.
XVIe s. 
Ayant desfait fort glorieusement ses ennemis, AMYOT, Péric. 49.

ÉTYMOLOGIE
Glorieuse, et le suffixe ment ; provenç. gloriosament ; espagn. et ital. gloriosamente.

_____

GLORIFIABLE
	glo-ri-fi-a-bl' adj.
Qui mérite d'être glorifié.

ÉTYMOLOGIE
Glorifier.

_____

GLORIFIÉ, ÉE
	glo-ri-fi-é, ée part. passé de glorifier

1° Qui a obtenu beaucoup de gloire. 
Je suis si glorifiée en ce monde pour quelques bonnes intentions que je tiens de Dieu, que j'ai sujet de craindre d'être humiliée et confondue dans l'autre, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 5 avr. 1691.
Se dit aussi des choses. Une action trop glorifiée.

2° Terme de théologie. Qui participe à la gloire de Dieu. 
Si la lumière ou l'éther ne pèsent point, l'homme glorifié se transportera au gré de sa volonté dans tous les points de l'espace et volera de planètes en planètes, de systèmes en systèmes, avec la rapidité de l'éclair, BONNET, Contempl. nat. IV, 13.
Se dit de Dieu même. Son saint nom glorifié par toute la terre.

_____

GLORIFIER
	glo-ri-fi-é, je glorifiais, nous glorifiions, vous glorifiiez ; que je glorifie, que nous glorifiions, que vous glorifiiez
 v. a.

1° Donner de la gloire. Glorifier un homme, une action, un dévouement.

2° Particulièrement. Rendre gloire et honneur à Dieu. 
Alors ces trois hommes louaient Dieu dans la fournaise et le glorifiaient et le bénissaient d'une même bouche, SACI, Bible, Daniel, III, 51.
Les bêtes sauvages, les dragons et les autruches me glorifieront, parce que j'ai fait naître des eaux dans le désert, ID., Isaïe, XLIII, 20.
Peu s'en faut que l'esprit humain ne tire de là [la permission du mal par la Providence] cette conclusion impie qu'on attribuait faussement à saint Paul : que, puisque Dieu est glorifié par les crimes des hommes, il ne les faut plus condamner, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, chap. 3.
être soumis à Dieu, garder fidèlement et constamment la loi de Dieu, glorifier Dieu par une vie digne de Dieu, c'est ainsi que nous le reconnaîtrons pour père, BOURD., Annonciat. de la Vierge, Myst. t. II, p. 142.
Veut-il par mon trépas que je le glorifie ?, RAC., Esth. II, 9.

3° Terme de théologie. Rendre participant de la gloire, de la béatitude éternelle. 
Comme ils fuyaient la gloire et cherchaient les supplices, Les supplices enfin les ont glorifiés, CORN., Imit. I, 18.
Je glorifierai quiconque m'aura rendu gloire, et ceux qui me méprisent tomberont dans le mépris, SACI, Bible, Rois, I, II, 30.
Si je me glorifie moi-même, ma gloire n'est rien ; c'est mon père qui me glorifie, ID., Év. St Jean, VIII, 54.
Il viendra pour venger les humbles, en glorifiant dans leurs personnes l'humilité, BOURD., Jug. dern. 2e avent, p. 357.

4° Se glorifier, v. réfl. Faire gloire de quelque chose. 
Tant qu'Alexandre eut en tête un si grand capitaine, il put se glorifier d'avoir vaincu un ennemi digne de lui, BOSSUET, Hist. III, 5.
Elle s'est toujours plus glorifiée d'être fille de saint Bernard que de tant de braves aïeux, de la race desquels elle est descendue, ID., Yol. de Monterby.
Il n'est rien de plus naturel que de se glorifier des noms qu'on s'est acquis par sa vertu, plutôt que de ceux qu'on tient du hasard, BOURD., Myst. Circoncision de J. C. t. I, p. 65.
La Grèce, qui se vante d'avoir fait naître Platon, se glorifie encore d'Anacréon ; et Cicéron ne fait point oublier Catulle, VOLT., Cons. à un journal.
Se glorifier dans, placer sa gloire dans. Dieu se glorifie dans ses saints. Un père se glorifie dans ses enfants. 
Afin que Jérusalem se glorifie en vous, et que votre nom soit au nombre des saints et des justes, SACI, Bible, Judith, X. 8.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jo suis Jesus tis frere ; tu glorifieras M'iglise par tun sanc, e eshaucié seras, , Th. le mart. 100.
Ki mei honured, jol glornifierai ; et ki mei despirra, jol metrai en despit, , Rois, p. 9.
XIIIe s. 
Cuers [coeur] ne se puet glorefier Ne por terre ne por denier Tant comme il fet por fine amor, , Lai du conseil.
XVe s. 
Et telz seigneurs y a qui n'ont que treize livres de rente qui se glorifient de dire : Parlez à mes gens, cuydans par ceste parolle contrefaire les très grans seigneurs, COMM., I, 10.
XVIe s. 
Il se glorifie qu'il mesprisera hardiment tout ce qui peut tourmenter son esprit, CALV., Inst. 453.
Il se cognoissoit detteur de Dieu à glorifier son nom, fust par vie fust par mort, ID., ib. 561.
Celui qui aura honte d'une meschante robbe, se glorifiera en une precieuse, ID., ib. 566.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. glorificar, glorifiar ; espagn. glorificar ; ital. glorificare ; du lat. glorificare, de gloria, gloire, et le suffixe verbal ficare (voy. FIER, suffixe). L'ancienne langue disait aussi glorier.

_____

GLOSE
	glô-z' s. f.

1° Mot vieilli ou difficile recueilli dans les auteurs grecs et expliqué. Érotien a donné un recueil des gloses d'Hippocrate.

2° Par extension, note explicative sur les mots ou sur le sens d'un texte, dans la même langue que le texte, et mise d'ordinaire à la marge. 
Faisons donc quelques récits Qu'elle déchiffre sans glose, LA FONT., Fabl. VIII, 13.
Concevez, monsieur, huit pages sans points ni virgules, les gloses confondues avec le texte, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.
Glose ordinaire, le commentaire de Nicolas de Lyra sur la Bible.
Glose interlinéaire, glose placée entre les lignes du texte.
La glose se dit spécialement aussi des commentaires des glossateurs qui accompagnent certaines anciennes éditions du Corpus juris. L'édition principale se nomme la grande glose.

3° Notes servant à l'éclaircissement d'un texte. La Glose d'Accurse. 
Cette fable n'est point dans le texte, mais dans la glose, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (juifs).
C'est la glose d'Orléans qui est plus obscure que le texte, s'est dit d'explications peu claires et embrouillant le texte au lieu de l'éclaircir ; locution née des écoles de droit d'Orléans qui ont été longtemps célèbres.

4° Parodie rimée d'une pièce de poésie dont on répète un vers à la fin de chaque stance. La glose a autant de stances que le texte parodié a de vers. La glose de Sarazin sur le sonnet de Job.
Par extension, récit. 
On dit pourtant, pour terminer ma glose En peu de mots, que l'ombre de l'oiseau Ne loge plus dans le susdit tombeau, GRESS., Vert-vert, IV.

5° Réflexions, interprétations critiques.
Je sais que c'est un texte où chacun fait sa glose, BOILEAU, Sat. X.

SYNONYME
GLOSE, COMMENTAIRE. 
Ils sont tous les deux des interprétations ou des explications d'un texte ; mais la glose est plus littérale et se fait presque mot à mot ; le commentaire est plus libre, et moins scrupuleux de s'écarter de la lettre,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi estoient dont les choses Entre les testes [textes] et les gloses, G. DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 5.
Car sachiés que cist nobles songes, Où fausse glose volés metre, Doit estre entendus à la letre, , la Rose, 6633.
Et Leonce tantost la glose Li demanda de ceste chose, , ib. 8793.
XVe s. 
Quant tu es courcé d'aultres choses, Cueur, mieulx te vault en paix laisser ; Car s'on te vient araisonner, Tost y trouves d'estranges gloses, CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Il me faut ici adjurer les lecteurs, non pas d'escouter à mes gloses, mais de donner quelque lieu à la parole de Dieu, CALV., Inst. 511.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. glosa ; portug. glossa ; du latin glossa, qui est le grec, proprement langue, puis mot ancien tombé en désuétude, difficile à comprendre, de là glose.

_____

GLOSER
	glô-zé v. a.

1° Commenter par gloses. Les auteurs qui ont glosé la Bible.

2° Fig. Critiquer, censurer. 
Sans gloser les humeurs de dame Frédégonde, RÉGNIER, Sat. IV.
Quoi ! pour un maigre auteur que je glose en passant, BOILEAU, Sat. IX.

3° V. n. Donner une glose. 
Qu'ont fait ces commentateurs et ces glossateurs, surtout ceux qui ont glosé sur les lois, qu'ont-ils fait ordinairement, sinon de charger les marges des livres de leurs imaginations, qui ne font le plus souvent qu'embrouiller le texte ?, BOSSUET, Exp. doct. cathol. Avert.
Fig. Gloser sur l'Évangile, être madré, fûté. 
Au temps que le sexe vivait Dans l'ignorance et ne savait Gloser encor sur l'Évangile, Temps à coter fort difficile, LA FONT., Cord.

4° Parler d'une façon désapprobative. 
Car chacun taille, rogne et glose sur mes vers, RÉGNIER, Sat. XI.
Sur notre honneur enfin aucun mortel ne glose, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, II, 6.
Glosa sur l'éléphant, dit qu'on pourrait encor Ajouter à sa queue, ôter à ses oreilles, LA FONT., Fabl. I, 7.
Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes, MOL., Tart. I, 2.
Oui-da, l'état de veuve est une douce chose, On a plusieurs amants sans que personne en glose, REGNARD, le Bal, sc. 3.
Sachez, quoiqu'on en glose, Qu'un travers est, madame, une fort bonne chose, LANOUE, Coquette corr. III, 5.
Certain cafard, jadis jésuite, Ose gloser sur ma conduite, VOLT., Poésies mêlées, 63.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cest example chi t'ai monstré, Mais ne l'ai encor pas glosé, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 72.
Je n'i voi, ne n'i sai nul autre enten dement, Ne la sainte escripture ne le glose autrement, J. DE MEUNG, Tr. 36.
XIVe s. 
Et avecques ce elle veult et aide à les [lois] entendre, interpreter ou gloser, et aussy à les corriger ou muer, ORESME, Eth. Prol.
Et laidement en iert [était] repris Partout ù cius [ce] fais iert repris [redit] ; Cascuns pour ce fait moult gloza, J. DE CONDET, p. 14.
XVe s. 
Plusieurs chevaliers et escuyers qui là estoient circonstans noterent et glosserent ces paroles, FROISS., II, III, 12.
J'ouyz un bruit qu'on demenoit, Dont incontinent je glosay [je conclus] Que c'estoit monsieur qui venoit, COQUILLART, p. 147.
D'autre part, frans à femme franche Ne puet [peut] batre blef sur la granche, à gloser honourablement [pour me servir de termes honnêtes], Qu'ambdeux [que tous deux] ne pechent mortelment, E. DESCH., Poésies mss. f° 433.
XVIe s. 
Les fines gens remarquent plus de choses, mais ils les glosent, MONT., I, 233.
J'entends que la matiere se distingue, sans me gloser moy mesme, ID., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
Glose ; provenç. glozar ; espagn. glosar ; portug. glossar ; ital. glosare.

_____

GLOSSAIRE
	glo-ssê-r' s. m.

1° Dictionnaire des mots anciens ou peu connus d'une langue et qui ont besoin d'être expliqués par des gloses ou par des expressions courantes et usuelles. Le Glossaire de du Cange.

2° Par extension, vocabulaire.

3° La nomenclature des mots d'une langue. Le riche glossaire de la langue grecque.

4° Terme de zoologie. Ensemble de la langue et de la lèvre des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glossarium, en grec, mot ancien, difficile.

_____

GLOSSANTHRAX
	glo-ssan-traks' s. m.
Terme de vétérinaire. Affection charbonneuse à la langue, dite aussi charbon volant, mal de langue, perce-langue, et observée chez la plupart des herbivores et particulièrement dans l'espèce bovine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et anthrax.

_____

GLOSSE
	glo-s' s. f.

1° Terme de zoologie. Langue des insectes hyménoptères et diptères.

2° Mollusque qui habite la coquille appelée isocarde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue.

_____

GLOSSIEN, IENNE
	glo-ssiin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la langue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue.

_____

GLOSSIQUE
	glo-ssi-k' adj.
Synonyme de glossien.

_____

GLOSSOCATOCHE
	glo-sso-ka-to-ch' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument destiné à tenir la langue abaissée, pour examiner l'intérieur de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, maintenir en bas, du grec, en bas, et, avoir.

_____

GLOSSOCOME
	glo-sso-ko-m' s. m.
Terme d'antiquité. Boîte à serrer les anches, et, par extension, toute espèce de boîtes.
Appareils dont les anciens se servaient pour la réduction des fractures et des luxations de la cuisse et de la jambe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, anche, et, ranger.

_____

GLOSSOGRAPHE
	glo-sso-gra-f' s. m.
Grammairien qui s'occupe surtout de recueillir les mots anciens ou obscurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GLOSSOGRAPHIE.

_____

GLOSSOÏDE
	glo-sso-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme d'une langue.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, langue, et, forme.

_____

GLOSSOLALIE
	glo-sso-la-lie s. f.
Don surnaturel de parler les langues, par exemple chez les apôtres après la mort de Jésus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, parole.

_____

GLOSSOLOGIQUE
	glo-sso-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la glossologie.

_____

GLOSSOPÈTRE
	glo-sso-pè-tr' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom de certaines pierres fossiles, qui représentent une langue ; ce sont des dents de poissons fossiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, pierre.

_____

GLOSSO-STAPHYLIN
	glo-sso-sta-fi-lin adj. m.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la langue et à la luette. Muscles glosso-staphylins, muscles qui s'étendent des parties latérales et postérieures de la langue au voile du palais.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, luette.

_____

GLOSSOTOMIE
	glo-sso-to-mie s. f.
Terme d'anatomie. Dissection de la langue.
Terme de chirurgie. Amputation de la langue, ou retranchement d'une portion de cet organe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue, et, section.

_____

GLOTTIQUE
	glo-tti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la glotte, qui lui appartient.

ÉTYMOLOGIE
Glotte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GLOTTIQUE (glo-tti-k'), adj. Qui a rapport aux langues, à la linguistique. 
Le système glottique celtique connaît deux branches distinctes, le kymrique et le gaélique, HOVELACQUE, Revue d'anthrop. t. II, p. 499.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, langue.

_____

GLOUGLOU
	glou-glou s. m.

1° Bruit que fait le vin qu'on verse d'une bouteille. 
Qu'ils sont doux, Bouteille jolie, Qu'ils sont doux Vos petits glouglous, MOL., Méd. m. lui, I, 6.
C'est un secours contre plus d'un tourment ; Il n'en est point qui ne cède aisément Aux doux glouglous que fait une bouteille, DESHOULIÈRES, dans RICHELET.

2° Il se dit du cri du dindon. 
Des dindons on voyait la crête purpurine Au milieu des glouglous se dresser et pâlir, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXV, p. 49.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

GLOUSSANT, ANTE
	glou-san, san-t' adj.
Qui glousse. 
Il ne nous paraît pas que les oiseaux nommés par Dampierre poules gloussantes soient de la famille de la poule d'eau, BUFF., Ois. t. XV, p. 286.

_____

GLOUSSER
	glou-sé v. n.
Faire des gloussements, en parlant du cri des poules qui couvent.
Par extension. 
Le loup bêle, mugit ou aboie ; le renard glousse ou crie, CHATEAUBR., Génie, I, V, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils cloussent comme les poulles, PARÉ, Animaux, 25.
L'on recognoit facilement cela au glousser. - Toutes poules, quoique gloussantes et desireuses de couver, ne sont propres à ce mestier, O. DE SERRES, 355.

ÉTYMOLOGIE
Berry, crousser, glouquer ; génev. clousser ; wall. gloukser ; namur. clouketer ; bourg. claucé ; ital. chiocciare ; lat. glocire, glousser.

_____

GLOUT
	glou s. m.
Terme vieilli. Glouton. 
C'est un paillard, c'est un mâtin Qui tout dévore, Happe tout, serre tout ; il a triple gosier, Donnez-lui, fourrez-lui, le glout demande encore, LA FONT., Poésies mêlées, XLVI.

ÉTYMOLOGIE
Glout est un vieux mot (voy. GLOUTON à l'historique).

_____

GLOUTON, ONNE
	glou-ton, to-n' adj.

1° Qui mange avec avidité, avec excès. 
Chasse des soldats gloutons La troupe fière et hagarde Qui mange tous mes moutons Et bat celui qui les garde, LA FONT., Poés. mêlées, XVII.
Il se dit des choses. 
Pour moi, satisfaisant mes appétits gloutons, J'ai dévoré force moutons, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Son voeu l'avertit d'être sage ; Son appétit glouton n'est pas du même avis, LA MOTTE, Fabl. I, 8.
Substantivement. Un glouton, une gloutonne. 
Nous voulons, dirent-ils, étouffer le glouton Qui nous a pris Robin-mouton, LA FONT., Fabl. IX, 19.
Vous n'exaltez, maîtres gloutons, Que la gloire des marmitons, BÉRANG., Gourm.

2° Terme de zoologie. Les gloutons, nom d'un genre de mammifères de l'ordre des carnassiers. 
Il y a au Kamtschatka un animal appelé glouton, dont la fourrure est si estimée, que, pour dire qu'un homme est richement habillé, on dit qu'il est vêtu de fourrure de glouton, BUFF., Quadrup. t. XIII, p. 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nous avon dreit, mais cist glutun ont tort, , Ch. de Rol. XCI.
Par tel gluton n'ert [sera] bataille vaincue [gagnée], , ib. CII.
Mors est li gluz qu'[qui] en destreit vous teneit, , ib. CCLII.
XIIe s. 
Si grant mensonge où put cist gloz trover ?, , Ronc. p. 185.
XIIIe s. 
Renart li dist : tu es trop glot ; Porquoi as le pot abatu ?, , Ren. 2788.
XIVe s. 
Et poent estre diz en françois gloutons et gourmans, ORESME, Eth. 91.
Icellui Robert, qui estoit puissant homme de corps, mauvais glout et de mauvaise renommée, DU CANGE, glotonus.
XVe s. 
Et fut pris [l'archevêque de Cantorbery] de ces gloutons [les paysans révoltés], et tantost decollé, FROISS., II, II, 112.
Glout a tout, ou il pert tout, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 198.
Qui glouton haste, estrangler le veut, ID., ib. p. 393.
Gloutz [avides] d'honneur acquerre, , Perceforest, t. IV, f° 82.
De ce que tu nous as compté, C'est un glout sans nulle bonté ; Onques ne pensa bien à faire, , la Pass. de N. S. J. C.
XVIe s. 
Manger de glouton, chair de mouton, COTGRAVE, .
Qui de tout n'essaye n'est pas bon glouton, ID., .
Les estroicts baisers de la jeunesse, savoureux, gloutons, MONT., I, 392.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. glôton ; wallon, glot, friand ; prov. glot, gloto ; anc. cat. glot, glotó ; esp. gloton ; port. glotão ; ital. ghiotto, ghiottone ; du lat. gluto, glutonis, de glutus, gosier. On signale, dans le kimry, glwth, vorace. Dans le vieux français, li gloz, nominatif singulier, du latin glúto ; le gloton, régime singulier, de glutónem ; li gloton, nominatif pluriel, de glutónes ; les glotons, régime pluriel. Le provençal suit la même déclinaison. C'est de gloz au nominatif que dérive glout, employé pour glouton dans les âges postérieurs, et même par la Fontaine. Dans l'ancienne langue, gloz, gloton avait un sens plus étendu, et était un terme d'injure signifiant méchant.

_____

GLOUTONNERIE
	glou-to-ne-rie s. f.
Vice du glouton. 
Il faut remonter jusqu'au vieux Porphyre et aux compatissants pythagoriciens pour trouver quelqu'un qui nous fasse honte de notre sanglante gloutonnerie [habitude de manger des animaux], VOLT., Princ. d'action, 15.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil qui sunt norri en outrage et en gloutonnerie, , Psautier, f° 70.

ÉTYMOLOGIE
Glouton, par l'intermédiaire d'un substantif fictif gloutonnier. À part l'exemple cité d'un texte du XIIIe siècle, gloutonnerie ne se trouve nulle part ; c'est toujours gloutonie, bien plus régulier, depuis le XIIIe siècle jusqu'au XVIe ; et il demeure usité dans le XVIIe, où Richelet dit qu'on s'en sert plus que de gloutonnerie. Aujourd'hui il a disparu.

_____

GLU
	glu s. f.

1° Matière visqueuse et tenace dont on se sert pour prendre les oiseaux et qui est fournie par la seconde écorce du houx et par le gui. Cela tient comme de la glu.
Fig.
Le plaisir est une glu qui colle et attache l'âme à son objet, NICOLE, dans RICHELET.
Le style de la Calprenède est maudit en mille endroits.... je trouve qu'il est détestable, et je ne laisse pas de m'y prendre comme à de la glu ; la beauté des sentiments, la violence des passions...., SÉV., 67.
Non, pour les cours Dieu ne m'a pas fait naître ; Oiseau craintif, je fuis la glu des rois, BÉRANG., à mes amis.
À lui [Béranger] plus d'un coeur vint se rendre, Mais les oiseaux en feront foi, J'ai [la muse] fourni la glu pour les prendre, ID., Épitaphe.

2° Espèce de colle forte employée dans la marine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cum se il fust aers [attaché] à un petit de gluz, , Th. le mart. 146.
Qui nos desseverrat de la chariteit de Crist ? cist est li gluz par cuy toz li corz de sainte Eglise creist ajunz et enlaciez ensemble, ST BERN., 562.
XIIIe s.
Mors à la roi [rets] et à la glui A tant pris de gens qu'aujourd'hui N'y a remès [resté] fors que menuis, , la Mort, dans JUBINAL, II, 273.
Femme prent le musart à la glu et à l'haim [hameçon], , Chastie-musart.
Jehan le Ernim, qui estoit artillier le roy, ala lors à Damas pour acheter cornes et glus pour faire arbalestres, JOINV., 258.
N'i ot codre [coudrier] ne chastainier, U il ne mettent laz u glu, Tant que pris l'unt [l'oiseau] e retenu, MARIE, Laustic.
XIVe s. 
La glu doit estre de joennes houx ; la plus verde est la meilleure, , Modus, f° CXXXIII.
XVIe s. 
Le guy de chesne, dont on fait la glus pour prendre les oiseaux, AMYOT, Cor. 4.
Un merle qu'à la glu en nos forests je pris, RONS., 720.

ÉTYMOLOGIE
Berry, llu ; génev. le glu ; provenç. glut ; esp. gluten ; ital. glutine ; du lat. gluten.

_____

GLUAU
	glu-ô s. m.
Petite branche enduite de glu. Tendre des gluaux aux oiseaux. 
Aucune chasse n'en détruit [d'alouettes] autant à la fois que la chasse aux gluaux qui se pratique dans la Lorraine et ailleurs, BUFF., Ois. t. IX, p. 23.

HISTORIQUE
XIVe s.
Quant les arbres sont descouvers de leurs feuilles, les oiseaulx se puent asseoir en pluseurs lieux où l'on ne porroit mettre gluons, , Modus, f° CXXXII, bis.
XVIe s. 
....qu'il falloit sortir en campaigne avec les cornettes hespaignolles, pour servir de gluaux à ceux de l'armée imperiale, CARLOIX, V, 15.

ÉTYMOLOGIE
Glu.

_____

GLUCKISTE
	glu-ki-st' s. m.
Partisan de la musique de Gluck, célèbre compositeur allemand du XVIIIe siècle, par opposition à picciniste, partisan de Piccini, son rival. Les gluckistes préféraient la musique qui sacrifie la beauté du chant à l'expression scénique ; et les piccinistes préféraient la musique mélodique à celle qui veut être dramatique. 
L'opéra [des Horaces] n'a pas été plus heureux, malgré la protection marquée que les gluckistes accordaient à l'élève de Gluck, Saliéri, auteur de la monstrueuse musique des Danaïdes, LA HARPE, Correspondance, Lett. 238.

_____

GLUCOSE
 s. f.
Voy. GLYCOSE.

_____

GLUCYNIUM
 s. m.
Voy. GLYCINIUM.

_____

GLUER
	glu-é v. a.

1° Enduire de glu. Gluer des baguettes pour prendre des oiseaux.

2° Salir de quelque chose de gluant. Ces confitures lui ont glué les mains.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Garde que quant tu vouldras piper, que tu viengnes si matin à la pipée que tu ayes ta pipée gluée à soleil levant, , Modus, f° CXXXII bis, verso.
Nous requerons nostre très chier seigneur le roy de France qui il toutes les choses et singulieres contenues en ces deux piaus gluées [parchemins collés] ensemble vueille approuver, DU CANGE, charta.
XVIe s. 
Votre grace, votre maintien Me gluent en votre entretien, DESPER., Contes, CII.

ÉTYMOLOGIE
Glu.

_____

GLUMACÉ, ÉE
	glu-ma-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui a la nature des glumes ou qui en porte.
S. f. pl. Les glumacées, synonyme impropre de graminées.

_____

GLUMÉ, ÉE
	glu-mé, mée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'une glume. Les graminées ont des fleurs glumées.

_____

GLUMELLULE
	glu-mèl-lu-l' s. f.
Terme de botanique. Corolle intérieure des graminées, composée de petites écailles charnues et entourant immédiatement les organes de la reproduction.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de glumelle.

_____

GLUTEN
	glu-tèn' s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Matière qui lie ensemble les parties d'un corps solide. 
Les ciments bitumineux, sulfureux et salins ne peuvent guère être considérés que comme des colles ou glutens qui réunissent par interposition les parties de toute matière, sans néanmoins en pénétrer la substance intime, BUFF., Min. t. VI, p. 86.

2° Terme de chimie. Matière organique visqueuse et riche en azote qui reste lorsqu'on a enlevé de la farine des céréales l'amidon qu'elle contenait, dite aussi triticine, fibrine végétale, colle végétale.

3° Terme de cuisine. Espèce de pâte faite avec du froment. Le gluten est ce qui reste quand les diverses formes de pâtes tels que ronds, étoiles, etc. sont finies ; on lui donne la forme de petits coins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le quatriesme humeur de nourrissement est appellé gluten, qui est la propre humidité substantifique et parfait nourrissement des parties similaires, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gluten, colle.

_____

GLUTINATIF, IVE
	glu-ti-na-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Synonyme d'agglutinatif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La ligature glutinative ou incarnative appartient aux plaies recentes et est faite avec deux chefs, PARÉ, VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. glutinatiu ; du lat. glutinativus, de gluten, colle.

_____

GLUTINEUX, EUSE
	glu-ti-neû, neû-z' adj.

1° Qui ressemble au gluten, qui contient du gluten.

2° Qui est collant, visqueux comme le gluten, Matière glutineuse.

3° Terme de minéralogie. Qui acquiert de la viscosité à une certaine température.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'autre excrement est gras et glutineux, qu'on voit ordinairement sortir des playes des jointures, PARÉ, XI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. glutinos ; catal. glotinos ; esp. et ital. glutinoso ; du lat. glutinosus, de gluten, colle.

_____

GLYCÉMIE
	gli-sé-mie s. f.
Terme de physiologie. Existence du sucre dans le sang. 
Le sang de l'homme et des animaux est invariablement sucré ; j'ai montré que cette glycémie constante dépend d'une fonction normale du foie, CL. BERNARD, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 115.
L'étude expérimentale de la glycémie, ID., ib. t. LXXXII, p. 1352.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, doux, et, sang.

_____

GLYCÉRINER
	gli-sé-ri-né v. a.
Enduire de glycérine. 
M. Tyndall a trouvé dans l'emploi de ses caisses glycérinées un procédé très commode pour faire de l'air pur et pouvant recevoir des liquides organiques et les conserver, VERNIER, le Temps, 3 août 1876, feuilleton, 2e page, 5e col.

_____

GLYCÉROLÉ
	gli-sé-ro-lé s. m.
Terme de pharmacie. Médicament obtenu avec la glycérine comme excipient.

_____

GLYCINE
	gli-si-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristalline sucrée trouvée dans le liquide que renferme la noix de coco.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, doux.

_____

GLYCINIUM ou GLYCIUM
	gli-si-ni-om' ou glisi-om' s. m.
Terme de chimie. Métal obtenu de la glycine et isolé du chlorure de glycinium au moyen du potassium.

ÉTYMOLOGIE
Glycine 3.

_____

GLYCOCHOLATE
	gli-ko-ko-la-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels formés avec l'acide glycocholique.

_____

GLYCOCOLLE
	gli-ko-ko-l' s. f.
Terme de chimie. Corps cristallisable, blanc, doué d'une saveur sucrée, qu'on obtient en faisant agir l'acide sulfurique sur la gélatine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, doux, et colle.

_____

GLYCOGENÈSE
	gli-ko-je-nè-z' s. f.
Terme de physiologie. Synonyme de glycogénie, ou production du sucre dans les êtres organisés. 
Les faits fondamentaux sur lesquels repose la démonstration de la glycogenèse animale sont loin d'être suffisamment connus, CL. BERNARD, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 114.

_____

GLYCOGÉNIQUE
	gli-ko-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la glycogénie.

_____

GLYCOLIQUE
	gli-ko-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide glycolique, produit analogue à l'acide lactique qui s'obtient en faisant passer un courant d'acide nitreux dans une dissolution de glycocolle.

_____

GLYCONIEN ou GLYCONIQUE
	gli-ko-niin ou gliko-ni-k' adj. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Qui est composé d'un spondée et de deux dactyles.
Vers glyconien, sorte de vers ancien.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom de l'inventeur de ce mètre.

_____

GLYCOSIDE
	gli-ko-zi-d' s. f.
Terme de chimie. Produit naturel pouvant donner de la glycose sous l'influence des agents d'hydratation.

_____

GLYCYMÈTRE
	gli-si-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer la quantité de sucre dans une liqueur.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, doux, et mètre, mesure.

_____

GLYCYRRHIZINE
	gli-si-rri-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière sucrée découverte dans la réglisse et depuis dans le polypodium vulgare, L.

ÉTYMOLOGIE
Glycyrrhize, et la finale ine, qui est affectée aux principes.

_____

GLYPHE
	gli-f' s. m.
Terme d'architecture. Tout trait gravé en creux, tout canal creusé dans les ornements.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ciselure, gravure.

_____

GLYPTOGRAPHIE
	gli-pto-gra-fie s. f.
Étude qui a pour objet la connaissance des gravures en creux et en relief, sur des cornalines, des jaspes, des agates et d'autres pierres précieuses qu'on emploie pour des bagues, des cachets et d'autres ornements.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gravé, et, décrire.

_____

GLYPTOTHÈQUE
	gli-pto-tè-k' s. f.
Collection de pierres gravées. On dit plus souvent dactyliothèque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gravé, et, loge.

_____

GNACARE
	gna-ka-r' s. f.
Sorte de cymbale. 
Douze Égyptiens, dont quatre jouent de la guitare, quatre des castagnettes, quatre des gnacares, MOL., Pastorale comique, sc. 15.

ÉTYMOLOGIE
Ancien franç. nacaire (voy. ce mot).

_____

GNATHIDIE
	ghna-ti-die s. f.
Terme de zoologie. Chacune des branches de la mâchoire inférieure des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du grec, mâchoire.

_____

GNATHOTHÈQUE
	ghna-to-tè-k' s. f.
Terme de zoologie. Tégument de la mâchoire inférieure des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mâchoire, et, loge.

_____

GNEISS
	ghnès s. m.
Terme de minéralogie. Roche composée de feldspath et de mica. Gneiss talqueux ou amphibolique, celui dans lequel le talc ou l'amphibole remplace le mica.

ÉTYMOLOGIE
Mot d'origine saxonne, qui a passé des mineurs de Saxe dans la minéralogie ; mais on n'en sait rien de plus.

_____

GNIAF
	gnaf s. m.
Populairement, savetier ambulant, et, par extension, un mauvais cordonnier ou bottier.
Fig. C'est un gniaf, c'est un gâcheur, un maladroit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui d'autrui pesance Veult faire bonbance, On en dira gnaf, , Poésies mss avant 1300, t. IV, p. 130, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GNIOLE
	gno-l' s. f.
Terme d'écoliers. 
Éraflure faite par une toupie en mouvement à une autre toupie, RICHELET, .
Un coup quelconque. Il a reçu une fameuse gniole.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GNIOLE.
On dit populairement aussi un gnon, au lieu de gniole. Il s'en est tiré sans un gnon. Il a reçu un fameux gnon.

_____

GNOLE
	gno-l' s. m.
Populairement, mais aujourd'hui inusité, veste. 
Il [le cardinal collier] s'embarrasse du ciel comme de la plus vieille de mes gnoles...

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce carmagnole, avec aphérèse ?

_____

GNOME
	ghnô-m' s. f.
Nom qu'on donne aux sentences des anciens sages et philosophes de la Grèce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sentence, proprement intelligence, du grec, connaître, savoir ; lat. gnoscere, noscere ; sanscr. jna.

_____

GNOMIQUE
	ghno-mi-k' adj.

1° Qui contient des maximes, en parlant de poëmes, de vers.
Poésie gnomique, celle qui s'exerce à composer des maximes ou des sentences, c'est-à-dire à réduire en forme poétique les principes et les devoirs de la vie. Les plus célèbres poëtes gnomiques chez les anciens sont Théognis et Phocylide.

2° S. m. Les gnomiques, les plus anciens philosophes grecs auteurs de sentences.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sentence (voy. GNOME 2).

_____

GNOMONIQUE
	ghno-mo-ni-k'
1° S. f. Art de tracer des cadrans solaires, lunaires ou astraux, mais principalement des cadrans solaires, sur un plan ou sur la surface d'un corps donné quelconque.

2° Adj. Polyèdre gnomonique, polyèdre sur différentes surfaces duquel on a tracé des cadrans.

ÉTYMOLOGIE
Gnomon.

_____

GNOSE
	ghnô-z' s. f.

1° Terme de théologie. La science religieuse supérieure. 
On a voulu introduire une fausse gnose à la place de la véritable, BOSSUET, Nouv. myst. 2.

2° Doctrine des gnostiques, par laquelle on donnait un sens purement spirituel à l'Écriture.

3° Le petit troupeau qui, à la cour de Louis XIV, était sous la direction de Fénelon. 
Mme de Mortemart, après la duchesse de Béthune, la grande âme de la gnose et la mieux aimée de l'archevêque de Cambrai, SAINT-SIMON, 260, 238.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, connaissance, du grec, connaître (voy. GNOME 2).

_____

GNOSTICISME
	ghno-sti-si-sm' s. m.
Système, hérésie des gnostiques.

ÉTYMOLOGIE
Gnostique.

_____

GNOU
	ghnou s. m.
Mammifère ruminant du genre des antilopes, habitant l'Afrique, dont le nom scientifique est antilope gnou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GNOU. Ajoutez : - ÉTYM. Hottentot, gnu ou nju.

_____

GOBBE
	go-b' s. f.

1° Sorte de bol pour empoisonner les bêtes puantes et aussi les chiens errants.

2° Bol pour engraisser la volaille.

3° Terme de vétérinaire. Nom des concrétions qu'on trouve dans les voies digestives des bêtes à laine et qu'on nomme égagropiles chez les bêtes ruminantes.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie écrivant par un seul b gober, gobet, en met deux à gobbe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOBER.

_____

GOBÉ, ÉE
	go-bé-bée part. passé de gober

1° Avalé à la hâte sans mâcher, ou presque sans mâcher. Des cerises gobées.

2° Fig. Pris, attrapé, saisi. 
Le grand prieur, gobé comme on l'a marqué en son temps, obtint enfin sa liberté, SAINT-SIMON, 302, 209.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOBELET.

_____

GOBE-GOUJONS
	go-be-gou-jon s. m.
Mangeur de goujons, c'est-à-dire homme faisant maigre chère. 
Ma table sans viande et sans oeufs Est celle d'un anachorète ; Je n'y suis entouré que de gobe-goujons, De mangeurs de lupins, de raves, champignons, CHAUL., A la duchesse du Maine.
Au plur. Des gobe-goujons.

ÉTYMOLOGIE
Gober, et goujon.

_____

GOBELETERIE
	go-be-lè-te-rie s. f.
Fabrication et commerce de gobelets, et, en particulier, de vases en verre et bouteilles.

ÉTYMOLOGIE
Gobelet.

_____

GOBELIN
	go-be-lin s. m.
Esprit follet. 
De petits amours une bande Dansait auprès la sarabande, Et, leur faisant maints tours malins, Riaient comme des gobelins,

HISTORIQUE
XVIe s. 
Demons, cacodemons, incubes, succubes, gobelins, lutins, PARÉ, XIX, 26.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. gobelinus, nom vulgaire, dans Orderic Vital, d'un démon qui hantait les environs d'Évreux ; angl. goblin ; du bas-lat. covalus, cobalus, qui vient du grec, méchant, malin, satyre, faune. L'allemand Kobold, lutin, est de même racine.

_____

GOBELOTTER
	go-be-lo-té v. n.
Terme familier. Boire à plusieurs petits coups ; faire une partie de table. 
Vous ne me disiez pas que vous aviez gobelotté au cabaret avec M. Damilaville ; il me paraît digne de boire et de penser avec vous, VOLT., Lett. Thiriot, 19 nov. 1760.
Plus souvent, terme de mépris ou de dénigrement. Boire dans des cabarets de bas étage. 
À Clément que Dijon vit naître, Laharpe, homme de haut savoir, Ex cathedrâ prononce en maître Que son esprit sent le terroir ; La Seine est un bel abreuvoir : Mais de plus d'un rare génie Dijon est aussi la patrie ; Pardon Volnay, Beaune et Pomard, Le fin gourmet qui vous décrie, Gobelottait à Vaugirard, PIRON, Contre Laharpe.

ÉTYMOLOGIE
Gobelot ou gobelet.

_____

GOBE-MOUCHERIE
	go-be-mou-che-rie s. f.
Caractère du gobe-mouches.

_____

GOBE-MOUCHES
	go-be-mou-ch' s. m.

1° Oiseau de l'ordre des passereaux, qui se nourrit principalement de mouches. 
Une queue assez longue et dont l'aile pliée ne recouvre pas la moitié, sont des caractères que portent tous les gobe-mouches, moucherolles et tyrans, BUFF., Oiseaux, t. VIII, p. 301.
Petit lézard des Antilles, qui ressemble au stellion, et qui change, comme le caméléon, de couleur suivant les choses entre lesquelles il fait sa demeure.
Il se dit aussi de quelques plantes dont la tige visqueuse ou certaines parties contractiles retiennent les mouches et autres insectes qui viennent s'y poser.
La plante nouvellement découverte dans l'Amérique anglaise (dionea muscipula, L. droséracées), à laquelle on a donné le plaisant nom de vénus gobe-mouches ; c'est une espèce de sensitive épineuse dont les feuilles se replient, et les mouches sont prises dans ces feuilles et y périssent plus sûrement que dans une toile d'araignées, VOLT., Dict. phil. Polypes.

2° Fig. Terme familier. Celui qui n'a point d'avis à lui et qui paraît être de l'avis de tout le monde. 
En contrefaisant cette manière d'opiner qui avait valu à d'Argental le nom de gobe-mouches, MARMONTEL, Mém. VI.
Homme qui croit sans examen toutes les nouvelles débitées. 
J'allais avec la foule des gobe-mouches attendre sur la place l'arrivée des courriers, et, plus bête que l'âne de la fable, je m'inquiétais beaucoup pour savoir de quel maître j'aurais l'honneur de porter le bât, J. J. ROUSS., Conf. V.
Homme qui s'occupe niaisement de bagatelles.
Au plur. Des gobe-mouches.

REMARQUE
L'Académie écrit gobe-mouches avec s, et chasse-mouche sans s. Il n'y a aucune raison pour établir une différence d'orthographe entre ces deux mots. Il n'y aurait aucune faute à écrire gobe-mouche, mouche étant alors pris en un sens collectif.

ÉTYMOLOGIE
Gober, et mouches.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOBE-MOUCHES. - REM. Ajoutez :
2. 
On trouve Gobe-mouche comme nom propre, désignant les gens qui n'ont point d'avis à eux. On veut convoquer un chapitre général, faire une élection, et il y a, comme dit Gobe-mouche, bien des choses à dire là-dessus,

_____

GOBER
	go-bé v. a.

1° Terme familier. Avaler sans savourer, sans mâcher. 
Le gober en huître à l'écaille, SCARRON, Virg. III.
Saisir et avaler. 
Une grue Qui les croque, qui les tue, Qui les gobe à son plaisir, LA FONT., Fabl. III, 4.
Nous en savons plus d'un, dit-il en les gobant ; C'est tour de vieille guerre...., ID., ib. III, 18.
L'un jure foi de roi, l'autre foi de hibou, Qu'ils ne se goberaient leurs petits, peu ni prou, ID., ib. V, 18.
Quoi ! toujours il me manquera Quelqu'un de ce peuple imbécile ! Toujours le loup m'en gobera, ID., ib. IX, 19.
Le brochet gobe assez souvent les oiseaux qui plongent ou frisent en volant la surface de l'eau, BUFF., Ois. t. XIII, p. 352.
Fig. Gober des mouches, du vent, perdre du temps à niaiser, à attendre.
On a laissé cet homme à gober les mouches, se dit de quelqu'un qu'on a laissé longtemps attendre en un lieu.
Populairement. Tu la gobes, tu es attrapé, puni, malmené.
Fig. Gober le morceau, gober l'hameçon, se laisser facilement tromper. 
Mais je ne suis pas homme à gober le morceau, MOL., Éc. des femmes, II, 1.
Tous deux également sont propres à gober les hameçons qu'on leur veut tendre, ID., Pourc. II, 3.
Fig. Un gobe-affront, un homme qui supporte lâchement les affronts. 
Un courtisan, un gobe-affront Aura l'âme assez mercenaire...., SCARR., Virg. VII.

2° Populairement Faire prisonnier quelqu'un que l'on guette. On l'a gobé au sortir de chez lui.

3° Fig. Croire légèrement et sottement. 
Amusez les rois par des songes.... Ils goberont l'appât, vous serez leur ami, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
[Monseigneur] prince incapable de ne pas gober les absurdités les plus grossières et les plus palpables, SAINT-SIMON, 285, 123.
Vieux-Port goba aisément ce prestige de noblesse, et crut figurer, ID., 464, 42.
Cette belle lettre parvint à M. le duc de Choiseul, qui d'abord goba cette sottise, mais qui bientôt après me rendit justice, VOLT., Lett. d'Argental, 16 oct. 1767.

4° Terme de fauconnerie. Chasser les perdrix avec l'autour et l'épervier.

5° Se gober, v. réfl. Être avalé en gobant. L'huître ne se mâche pas, elle se gobe.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au moins, donnez-nous une pesche, Pour faire ung peu gobe quinault, , Rec. de farces, etc. p. 302.

ÉTYMOLOGIE
Le radical gob paraît appartenir au celtique : gaélique, gob, gab, bouche, irl. gob, bouche, bec ; kimry, gwp, bec. Gob dans un patois anglais a le sens de mâchoire et y vient probablement du celtique. L'anglais gob, bouchée, vient du français.

_____

GOBERGE
	go-bèr-j' s. f.
Morue la plus large et la plus grande de l'océan.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être ainsi dite de goberger, parce que c'est un beau poisson qui sert à se goberger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOBERGE. Ajoutez :

3° Nom d'un ancien navire. 
Il [Gourgues, capitaine protestant, dans le XVIe siècle] vendit son bien, emprunta à ses amis et obtint de son frère des avances qui lui permirent d'armer deux petits navires en forme de goberges et une patache assez semblable aux frégates du Levant, FRÉD. RICHARD, Journ. offic. 1er déc. 1876, p. 8886, 3e col.

_____

GOBET
	go-bè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des go-bè-z appétissants ; gobets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Terme familier. Morceau que l'on gobe. 
Laisse-moi faire ; nous en mangerons de bons gobets ensemble, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 7.
Fig. et populairement. Prendre un homme au gobet, le prendre, le saisir sans qu'il s'y attende.

2° Espèce de cerise. Des gobets à courte queue.

3° Populairement. C'est un bon gobet, se dit d'un homme crédule, qui gobe tout ce qu'on dit.

4° Terme de fauconnerie. Chasser au gobet, chasser avec l'autour et l'épervier.

ÉTYMOLOGIE
Gober.

_____

GOBETAGE
	go-be-ta-j' s. m.
Action de gobeter.

_____

GOBETER
	go-be-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : il gobette, je gobetterai. L'Académie ne dit rien sur cette conjugaison v. a.
Terme de maçonnerie. Jeter du mortier ou du plâtre avec la truelle et passer la main, ou le plat de la truelle dessus, pour le faire entrer dans les joints.

ÉTYMOLOGIE
Gobet, morceau, le plâtre étant jeté comme par morceaux.

_____

GOBEUR, EUSE
	go-beur, beû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui gobe. 
Celui qui le premier a pu l'apercevoir [l'huître] En sera le gobeur ; l'autre le verra faire, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Fig. Celui qui croit tout ce qu'on lui dit. Grand gobeur de fausses nouvelles.

2° Gobeur, se dit, sur les bords de la Loire, des portefaix qui chargent et déchargent les bateaux.

3° Gobeur de mouches, oiseau appelé aussi bouvier.
Fig. Homme crédule.

ÉTYMOLOGIE
Gober.

_____

GOBIER
	go-bié s. m.
Nom, dans la Loire-Inférieure, du canal qui sert à faire entrer l'eau dans la saline, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 138.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que c'est un dérivé de gober.

_____

GOBILLE
	go-bi-ll', ll mouillées s. f.

1° Terme d'écoliers dans quelques contrées. Bille en marbre ou en pierre dure avec laquelle on joue.

2° Il se dit, dans les machines, de certaines pièces en forme de boules. Gobilles de bronze.

ÉTYMOLOGIE
Scheler demande si gobille n'est pas pour globille, de globe.

_____

GOBINEAU
	go-bi-nô s. m.
Terme de carreleur. Petite partie de carreau que l'on rapporte en raccordement le long des murs pour remplir les vides.

_____

GODAGE
	go-da-j' s. m.
Faux pli d'une étoffe qui gode.
Forme défectueuse du papier.

ÉTYMOLOGIE
Goder.

_____

GODAILLER
	go-dâ-llé, ll mouillées, et non go-dâ-yé v. n.
Terme populaire. Boire avec excès et souvent. Il ne fait que godailler.

ÉTYMOLOGIE
Godaille.

_____

GODAILLEUR
	go-dâ-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui aime à godailler.

_____

GODARD
	go-dar s. m.
Nom propre usité dans cette locution proverbiale : Servez Godard, sa femme est en couches. Oudin, qui la rapporte, Curios. franç. p. 142 et 251, l'explique : Façon de parler pour refuser quelque chose à un impertinent qui se veut faire servir en maître, ou bien à un impatient. Cette locution se rattache à une vieille et bizarre coutume, trouvée en beaucoup de pays, d'après laquelle le mari d'une femme en couches se mettait au lit pour recevoir les visites de ses parents et prenait ainsi ses aises pendant plusieurs jours.

_____

GODE
	go-d' s. f.
Sorte de mesure étrangère qui contenait environ cinq quarts d'aune de Paris. 
Frise blanche appelée de coton, qui se vend à la gode, le cent de godes faisant 125 aunes,

_____

GODE
	go-d' s. f.
Nom, en Bretagne, d'un oiseau de mer,, GOUËZEL, les Oiseaux de mer, Nantes, 1875, p. 10.

_____

GODELLE
	go-dè-l' s. f.
Nom qu'on donne, dans les environs de Lyon, à une variété barbue de froment renflé.

_____

GODELUREAU
	go-de-lu-rô s. m.
Familièrement et par dénigrement, jeune homme d'une conduite étourdie, qui fait le joli coeur auprès des femmes. 
La chambre des comédiennes était déjà pleine des plus échauffés godelureaux de la ville, SCARRON, Rom. com. I, 6.
Et je ne puis souffrir que cent godelureaux à ma femme chez moi débitent mots nouveaux, HAUTEROCHE, les Appas tromp. I, 10.
Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux pour donner envie de leur peau, MOL., l'Avare, II, 6.
J'ai peine, je l'avoue, à demeurer en place, Et de mille soucis mon esprit s'embarrasse, Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors Qui du godelureau rompe tous les efforts, ID., Éc. des femmes, IV, I.
Ah ! le plaisant magot ! que veux-tu ? qui t'amène ? - Une ingrate que j'aime et qu'un godelureau Est venu m'enlever presque chez moi, madame, RÉGNARD, les Folies amour. Divertiss.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Goguelureau, MONET, Dict.
Ma foy, mon goderuleau, mon amy, tu en parles bien à ton aise, , Contes d'Eutrapel, p. 114, dans LACURNE, au mot gaudelureau.
N'y a si meschant fils de laboureur qui ne veuille faire du galureau, porter chausses et habits bigarrez et le grant plumas au chapeau, , Nef des fols, f° 62, dans LACURNE, au mot gaudelureau.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. gaudelurô, galurô, jeune homme libertin. Ce mot paraît être un diminutif de Vaudelu ou Godelu, nom que le peuple donnait à une copie, exposée dans l'église du Saint-Sépulcre à Paris, du saint voult de Lucques, sanctus vultus de Luca, c'est-à-dire le Christ en croix de Lucques, sculpture attribuée à Nicodème (DE LABORDE, Émaux, p. 534). 
Par une raison inconnue, cette figure avait donné lieu, dans le XVe siècle, à une acception très voisine de celle de godelureau : Tranche de Vaudelusque, COQUILLART, p. 172.

_____

GODENOT
	go-de-no ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les go-de-no-z et.... s. m.

1° Petite figure de bois dont les joueurs de gobelets se servent pour amuser les spectateurs. 
Vous voyez que le Mazarin n'est qu'une manière de godenot qui se cache aujourd'hui et qui se montrera demain, RETZ, IV, 199.
Le petit prince habillé comme un godenot, SÉV., 513.

2° Populairement. Petit homme mal fait. 
Ragotin, c'était le nom du godenot, SCARRON, Rom. com. I, 8.
Il n'est vice si bas Que n'ait le godenot que je ne nomme pas, BOURSAULT, Fabl. d'És. I, 4.
On a forgé archi-godenot. 
....Et de là vient que l'archi-godenot, Depuis trente ans que seul il se fait rire, N'a jamais su faire rire qu'un sot, J. B. ROUSS., Épigr. II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GODET
	go-dè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des go-dè-z à couleur ; godets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit vase à boire qui n'a ni pied ni anse. Boire dans un godet.
Anciennement. Porter son chapeau en godet, porter un chapeau à cornes de telle façon que, le derrière étant plus élevé que le devant, le chapeau ait l'apparence d'une gouttière ou d'un godet. 
Il sait du coin de l'ongle ouvrir sa tabatière, Caresser son petit collet, Tourner son chapeau de manière Qu'il fasse toujours le godet,

2° Fig. Faux pli d'une étoffe, d'une bande qui gode ; il semble en effet former un petit godet.

3° Petit vase dans lequel les peintres mettent leurs couleurs.

4° Il se dit des vaisseaux qui sont attachés aux cordes des roues servant à puiser l'eau. Une roue à godets.

5° Verre recevant l'huile qui tombe d'un quinquet.
Petit récipient percé par le fond et dans lequel on verse l'huile pour le graissage d'essieux ou autres pièces mobiles.
Espèce d'entonnoir qui sert à introduire de l'huile entre les filets de la vis d'une presse.

6° Entonnoir par lequel le métal fondu passe de l'échenal dans les jets.

7° Vaisseau rond avec une queue longue d'environ un tiers de mètre, en forme de cuiller à pot ; queue qui est percée pour donner passage à l'eau, à l'effet de se laver les mains.

8° Terme de construction. Espèce de petite gouttière qu'on joint aux chéneaux pour jeter l'eau lorsqu'il n'y a point de tuyau de descente.
Terme de maçonnerie. Petite ouverture par où l'on fait couler du mortier dans les joints montants.

9° Godet-encrier, godet qui sert dans les transcriptions télégraphiques.

10° Godet de la pipe, synonyme de fourneau.

11° Il se dit, chez les jardiniers et chez les fabricants de fleurs artificielles, de la partie de la fleur qui renferme les pétales.
Le gland de chêne est supporté par une espèce de petit godet appelé cupule.
Godet crottinier, la pezize ponctuée, champignon qui croît sur le crottin de cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or faut mesures et hanas [gobelets], Voires, godes, si ne les as, , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
Ung grant godet, appellé aumosniere, de vielle façon, pesant IV marcs, DE LABORDE, Émaux, p. 332.
XVe s. 
J'en vueil avoir le coeur net ; Versez donc dans ce godet ! Sur ce cidre d'excellence J'en vai faire experience, BASSELIN, VII.
XVIe s. 
Alors que chascun vouloyt recueillir de ceste rosée, et en boyre à plein guodet..., RAB., Pant. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin guttus, vase à boire ; mais cette étymologie n'est pas absolument sûre, le d ne remplaçant pas facilement deux tt.

_____

GODICHON, ONNE
	go-di-chon, cho-n' adj.
Diminutif de godiche.

_____

GODILLER
	go-di-llé, ll mouillées v. n.
Terme de marine. Gouverner un batelet avec la godille.
Godiller s'est dit autrefois gabarer.

_____

GODINETTE
	go-di-nè-t' s. f.
Ancien mot qui signifiait une grisette et qui s'était conservé jusque dans le XVIIe siècle, en cette locution tombée elle-même en désuétude : baiser en godinette, baiser d'une manière tendre, amoureuse.
On trouve aussi : en godinet. Je vous embrasse en godinet, Lettres de Mlle Laurette de Malboissière avec Mme la marquise de la Grange.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avez vous point vu ci entrer Nagueres une godinette Qui vient rire, esbattre, danser ?, COQUILLART, Botte de foin.

ÉTYMOLOGIE
Godin, joli, mignon, dans Cotgrave, et godinette semblent venir de l'ancien verbe goder (voy. GODAILLE à l'étymologie), que Diez n'ose pas rapporter au latin gaudere (gaudere ayant donné jouir, goïr), et qui lui semble appartenir plutôt à un radical celtique : kimry, god, luxure, exubérance.

_____

GODRON
	go-dron s. m.

1° Terme d'orfévrerie. Moulure ovale qu'on fait aux bords de la vaisselle d'argent. Vaisselle à gros godrons.
Espèce de rayon droit ou tournant, fait à l'échoppe sur le fond d'une bague ou d'un cachet.

2° Terme de sculpture et d'architecture. Ornements qu'on taille sur des moulures, les uns fleuronnés, d'autres creusés.

3° Plis ronds qu'on fait aux fraises, aux jabots.
Fer avec lequel on faisait ces plis.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une nef d'argent, goderonnée, l'un des goderons d'argent et l'autre blancq, DE LABORDE, Émaux, p. 332.
XVIe s. 
Les yeux [du cheval] gros, grands, noirs et clairs comme miroirs, emboutissant en hors ainsi que goderons, O. DE SERRES, 301.
Gauderon de beau langage [langage apprêté], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. D'après Génin, Récréat. t. II, p. 93, godron était dans l'ancien français le nom de l'amidon ; sans dire où il a trouvé cette explication. D'ailleurs le godron ou goderon paraît avoir été d'abord une moulure d'orfévrerie. Scheler le tire de goder, où il voit un verbe germanique : goth. valtjan, rouler. Roullin le rattache au latin grunda, gouttière.

_____

GODRONNÉ, ÉE
	go-dro-né, née part. passé de godronner

1° Garni de moulures. 
De la belle vaisselle toute neuve, toute godronnée, au fruit, SÉV., 595.
Cet argent fin, ciselé, godronné, En plat, en vase, en soucoupe tourné, VOLT., Apol. du luxe.

2° Terme de botanique. Feuille godronnée, feuille dont les bords présentent des espèces de festons séparés par des sinuosités profondes.

3° Terme d'anatomie. Canal godronné, espace qui se trouve dans l'oeil entre le corps vitré et le corps ciliaire, et qui embrasse toute la circonférence du cristallin.

4° Qui est plissé en godron. 
Les sénateurs de la ville, vêtus de cérémonie avec leurs toques de velours, leurs courtes robes de damas et leurs fraises godronnées, vinrent saluer la reine, LE LABOUREUR, Voyage de la reine de Pologne, p. 103, dans LACURNE, au mot gaudronné.

_____

GODRONNEUR, EUSE
	go-dro-neur, neû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fait des godrons.

_____

GODURE
	go-du-r' s. f.
État de ce qui gode.

_____

GOËLETTE
	go-è-lè-t' s. f.

1° Terme de marine. Bâtiment à deux mâts, du port de trente à cent tonneaux.

2° Hirondelle de mer.

ÉTYMOLOGIE
Il semble, comme le dit Scheler, que la goëlette navire a été dénommée d'après la goëlette oiseau, et que le nom de celle-ci a même radical que le goëland.

_____

GOETHÉE
	gheu-tée s. f.
Terme de botanique. Genre de malvacées ayant deux espèces : la goethée toujours fleurie et la goethée cauliflore.

ÉTYMOLOGIE
Goethe, célèbre poëte allemand.

_____

GOÉTIQUE
	go-é-ti-k' adj.
Qui concerne la goétie, qui appartient à la goétie. Magie goétique.

_____

GOG
	gogh s. m.
Personnification qui, dans l'Écriture, désigne un peuple ennemi d'Israël.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOG. Ajoutez :
Gog et Magog, le plus souvent réunis dans la Bible ; dans Ézéchiel, XXXVIII et XXXIX, ils apparaissent tous les deux, mais Gog y est le nom d'un prince païen du Nord qui, à la tête d'une cavalerie redoutable, attaquera la Terre sainte et sera entièrement détruit par Jéhovah ; dans l'Apocalypse, XX, 8, après le règne de mille ans, Gog et Magog marcheront contre la ville sainte, mais seront anéantis par le feu du ciel.

ÉTYMOLOGIE
D'après le Bibel-Lexicon de Schenkel, 1869-1875, Leipzig, l'étymologie la plus probable rattache gog au persan koh, montagne ; en sorte que magog signifierait grand gog (hautes montagnes ou haut plateau), du sanscrit maha, grand. Il semble donc que gog et magog étaient un nom collectif des barbares du Nord.

_____

GOGO (À)
	a-go-go loc. adv.
Terme très familier. Dans l'abondance, à son aise. 
Moi qui, comme Midrac, Sidrac, Abdenago (La rime en sera difficile), Chantais dans la fournaise, et vivais à gogo Dans les lieux les plus chauds, dont j'ai fait mon asile, VOIT., Poésies, Oeuvres, t. II, p. 184, dans POUGENS.
En l'air à gogo suspendue, On la voit pourtant avancer Plus quasi qu'on ne peut penser, SCARRON, Virg. V.
Où bien mieux que chez Guénego [Guénegaut], On a toute chose à gogo, ID., ib. VII.
Ne parlons que de joie, et jusqu'au conjungo Laissez-moi, s'il vous plaît, m'en donner à gogo, TH. CORN., D. César d'Avalos, I, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mieux amassent à gogo Gesir sur molz coussinés, CH. D'ORL., Chanson.
XVIe s. 
N'ayez pas de religion, mocquez vous à gogo des prestres et des sacremens de l'Eglise, et de tout droict diviz et humain, , Sat. Mén. p. 7.
[Henri III] Gay comme perot, tellement que vous eussiez jugé à le voir qu'il tenoit desjà à gogo son galeux d'Espernon, , Particularités concern. l'assass. du duc de Guyse, Chalons, 1589, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Picard, à gaugau, à coeur joie. Le picard semble indiquer pour étymologie gau, radical du latin gaudere, se réjouir. Mais l'orthographe ancienne est par o, et Diez le rattache à gogue.

_____

GOGUE
	go-gh' s. f.
Nom, dans l'Aunis, d'une grosse cerise blanchâtre,

_____

GOGUENARDER
	go-ghe-nar-dé v. n.
Terme familier. Faire le goguenard. 
Comme on était à table et que chacun mangeait Et bien ou mal goguenardait, SCARR., Oeuv. t. I, p. 310.
Qui, toujours goguenard, prend en goguenardant Ce qu'on dit qu'on n'obtient jamais en demandant, TH. CORN., Baron d'Albikrac, I, 3.
Nous ne faisions que goguenarder pendant le voyage, HAMILT., Gramm. 8.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Goguenard.

_____

GOGUETTES
	go-ghè-t' s. f. pl.

1° Terme familier. Propos joyeux. 
Ne me brouillez pas avec le duc de Choiseul dans vos goguettes, VOLT., Lett. roi de Pr. 113.
Que de goguettes, Que d'amourettes ! Jamais de dettes, Point de noeuds constants, BÉRANG., Cocagne.
Être en goguettes, être en ses goguettes, être en belle humeur.
Il se dit aussi au singulier. 
Maître Jean à la guinguette à ses amis en goguette Chante son refrain chéri, BÉRANG., Ivrogne.
....On entre à la guinguette ; On sort du cabaret ; l'invalide en goguette Chevrote un gai refrain, STE-BEUVE, Poésies, les Rayons jaunes.
Se mettre en goguettes, se griser.
Fig. Chanter goguettes à quelqu'un, lui dire des injures, des choses offensantes, fâcheuses. 
Et faisant si fort l'entendu, Qu'aux tritons, les divins trompettes, Il osait bien chanter goguettes, SCARR., Virg. VI.
Il se dit aussi au singulier. 
Je dis nescio vos et lui chantai goguette, Disant : allez chercher votre dariolette, SCARR., Jodelet ou le maît. val. II, 1.
Cela ne plut pas au valet, Qui, les ayant pris sur le fait, à sa moitié chanta goguette, LA FONT., Pâté.

2° Goguette, festin où règne la liberté.
Faire goguette d'une chose, en faire son profit.
Des sottises d'autrui le barreau fait goguette, , Théât. italien, dans LE ROUX, Dict. comique.

3° Goguette, nom, à Paris, de sociétés chantantes qui se tiennent dans les cabarets.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un jour qu'il estoit avec sa dame à goguettes, et qu'ils estoient beaucoup dehaits tous deux, LOUIS XI, Nouv. XLVIII.
J'ai appointé un poussin et une belle piece de mouton, dont nous ferons goguettes, ID., ib. XCIII.
XVIe s. 
Le coeur lui dit goguette, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gogue ; génev. goguinette, propos gaillard ; lorrain, goguenettes.

_____

GOINFRADE
	goin-fra-d' s. f.
Acte de goinfrer.

_____

GOINFRER
	goin-fré v. n.
Terme familier. Manger beaucoup, gloutonnement, malproprement.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Goinfre.

_____

GOIRAN
	goi-ran s. m.
La bondrée, sorte d'oiseau qui a un gros cou.

_____

GOÎTREUX, EUSE
	goi-treû, treû-z' adj.

1° Qui est de la nature du goître. Tumeur goîtreuse.

2° Qui est affecté de goître. Les individus goîtreux.
Substantivement. Un goîtreux, une goîtreuse.

3° Terme de zoologie. Qui a la partie inférieure du cou ou du corps dilatée.
S. m. Pélican.
Iguane commun.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Berthelemy dist à icellui Jehan : Goytreux, qui t'eust fait raison, tu feusses mis au ratier...., DU CANGE, pecten.

ÉTYMOLOGIE
Goître.

_____

GOLETTE
	go-lè-t' s. f.
Nom donné à la soie qu'on tire de cocons percés.

_____

GOLGOTHA
	gol-go-ta s. m.
Colline, dite aussi Calvaire, près de Jérusalem, où Jésus fut crucifié. 
D'une main elle [la Mort] tient une faux comme un moissonneur ; de l'autre elle cache la seule blessure qu'elle ait jamais reçue, et que le Christ vainqueur lui porta dans le sein au sommet du Golgotha, CHATEAUB., Mart. VI.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOLGOTHA. Ajoutez :

ÉTYMOLOGIE
En grec, lieu des crânes (à cause qu'on y trouvait beaucoup de crânes de suppliciés), du chaldaïque goulgatha ( le a de la terminaison est long), crâne.

_____

GOLILLE
	go-li-ll', ll mouillées s. f.
Espèce de collet porté en Espagne. 
Aussitôt que le roi d'Espagne [duc d'Anjou] fut arrivé à Madrid, il prit l'habit espagnol et la golille, SAINT-SIMON, 90, 174.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. golilla, diminutif de gola, gorge, du latin gula, gosier. Le vieux français avait gollée, collet d'un habit.

_____

GOMBAUT et mieux GOMBO
	gon-bo s. m.
Terme de botanique. 
Nom vulgaire et spécifique de la ketmie gombo (hibiscus comestible de certains auteurs), dont le fruit, appelé également gombo, se mange aussi à Toulon, d'où l'usage pourra s'en étendre dans le reste de la France, LEGOARANT, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOMBAUT ou GOMBO. Ajoutez :
M. Landrin transmet des échantillons d'un nouveau papier.... obtenu avec les fibres d'un végétal très répandu aux colonies et dans les pays chauds, le gombo.... il fournit ensuite des fruits comestibles qui ne sont pas à dédaigner ; enfin de sa graine il est facile d'extraire une huile qui, si elle ne peut être employée aux usages culinaires, trouverait au moins une application dans l'industrie. H. DE PARVILLE, , Journ. offic. 20 nov. 1874, p. 7718, 3e col. 
Nous n'avons, pour notre compte, aucun entraînement pour le potage au gombo ; mais cela n'empêche pas que ce brouet verdâtre et filant ne soit en grande réputation en Amérique, et surtout aux Antilles, où la ketmie-gombo est cultivée comme plante potagère.... elle est aujourd'hui acclimatée en Algérie, SACHOT, Rev. Britan. août 1874, p. 540.

_____

GOMBI
	gon-bi s. m.
Synonyme d'inée (voy. ce mot au Supplément), Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIV, p. 261.

_____

GOMMAGE
	go-ma-j' s. m.

1° Action de gommer ; résultat de cette action.

2° Adhérence défectueuse des fils de soie entre eux

ÉTYMOLOGIE
Gomme.

_____

GOMMATE
	go-mma-t' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'acide gommique avec un corps jouant le rôle de base.

_____

GOMMÉ, ÉE
	go-mé, mée part. passé de gommer
Où l'on a dissous de la gomme. Eau gommée.
Taffetas gommé, voy. TAFFETAS.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOMMÉ. Ajoutez :
Absinthe gommée, liqueur d'absinthe où l'on a mêlé du sirop de gomme.

_____

GOMMEMENT
	go-me-man s. m.
Action de gommer.

_____

GOMME-RÉSINE
	go-me-ré-zi-n' s. f.
Voy. GOMME.
Au plur. Des gommes-résines.

_____

GOMMEUSE
	go-meû-z' s. f.
Nom, à Bordeaux, des femmes employées au triage des gommes chez les négociants en denrées coloniales, , l'Opinion nationale, 1er mai 1876, Supplément, 2e page, 4e col.

_____

GOMMIDES
	go-mi-d' s. f. pl.
Terme de chimie. Famille de composés ternaires organiques ayant la gomme pour type.

_____

GOMMIFÈRE
	go-mmi-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit de la gomme.

ÉTYMOLOGIE
Gomme, et le lat. ferre, porter.

_____

GOMMITE
	go-mmi-t' s. f.
Terme de chimie. Nom générique des gommes proprement dites.

ÉTYMOLOGIE
Gomme.

_____

GOMMO-RÉSINEUX, EUSE
	go-mmo-ré-zi-neû, neû-z' adj.
Terme de chimie. Qui tient de la gomme-résine.

_____

GOMOR
	go-mor s. m.
Mesure de capacité chez les Hébreux. 
La capacité en était de 174 pouces cubes qui, réduits en litres, font un peu plus de 3 litres un tiers, LEGOARANT, .

_____

GOMPHOSE
	gon-fô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Espèce d'articulation immobile où les os sont emboîtés comme une cheville dans un trou. Les dents sont articulées dans les maxillaires par gomphose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gomphose est faite quand un os est fiché dedans l'autre, en forme d'un clou ou d'un gond, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, clou.

_____

GONALGIE
	go-nal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale fixée sur l'articulation du genou.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, genou, et, douleur.

_____

GOND
	gon ; le d ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les gon-z et les portes s. m.
Morceau de fer coudé, rond par la partie d'en haut, sur lequel tournent les pentures d'une porte. Sceller les gonds d'une porte. 
Les gonds des portes de la maison intérieure du saint des saints, et des portes de la maison du temple étaient d'or, SACI, Bible, Rois, III, VII, 50.
Fig.
Secoués de leurs gonds antiques, Les empires, les républiques S'écroulent en débris épars, LAMART., Méd. I, 19.
Fig. Faire sortir, mettre quelqu'un hors des gonds, exciter sa colère, sa crainte, son impatience, au point qu'il ne soit plus maître de lui. 
Ha ! je vais sortir hors des gonds, La fureur saisit ma cervelle, SCARR., Virg. IV.
Qui ne sait que la vue de chats, de rats, emporte la raison hors des gonds ?, PASC., Puiss. tromp. imagin. 1, édit. FAUGÈRE.
Monsieur, hors des gonds, dit au roi qu'en mariant son fils il lui avait promis monts et merveilles, SAINT-SIMON, 93, 220.
J'en dirai un trait [de dévotion outrée du duc de Bourgogne] qui, parti d'un excellent principe, mit le roi hors des gonds, ID., 266, 80.
On dit aussi sortir des gonds.
Gonds de pierre, certaines pierres extraordinaires qui se trouvent dans la plaine de Salisbury.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il ont le [la] maistre-porte getée hors du gon, , Baud. de Seb. x, 842.
XVe s. 
Messire Robert Mareschaut, un chevalier du comte, avoit esté envoyé à la porte.... mais il trouva que la porte estoit volée hors des gonds, FROISS., II, II, 156.
XVIe s. 
Ce qui est hors les gonds de la coustume, on le croit hors les gonds de la raison, MONT., I, 116.
Ce que l'eunuque luy disoit malicieusement, pour le provoquer à parler, et à se jetter hors des gons, sachant bien qu'il estoit homme leger de sa nature, et qui ne sçavoit pas bien tenir sa langue, AMYOT, Artax. 19.
Les dents sont fichées dans les mandibules.... comme un pau fiché en terre, ou un gon dans du bois, PARÉ, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lorrain, angon ; provenc. gofo, gofon ; espagn. gonce, gozne ; portug. gonzo, engonzo. Origine incertaine. Diez voit là trois radicaux : il rattache le portugais au latin contus, pieu (mais ni le sens ni la forme ne vont) ; le provençal au bas-latin gumphus, attache, qui est le grec signifiant, clou ; et le français gond au lorrain angon, où il voit le latin ancon, coude, crochet, en grec. Cela est bien compliqué. Le lorrain angon est fait comme le portugais engonzo ; an ou en représente la préposition in, en ; il ne diffère donc pas du français gond. Gonzo, gonce ou gozne et gond ne paraissent pas séparables. Mais d'où viennent-ils ? Très probablement, comme dit du Cange, du bas-latin gumphus, mot très usité pour signifier tout ce qui attache, et qui est le grec se traduisant par, clou.

_____

GONDOLAGE
	gon-do-la-j' s. m.
Action de gondoler, de se déjeter, de se renfler, en parlant du bois atteint par l'humidité.

_____

GONDOLÉ, ÉE
	gon-do-lé, lée adj.
Terme de marine. Construit en forme de gondole.
Du bois gondolé, du bois déjeté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GONDOLÉ. Ajoutez :

2° Qui est à bords relevés de manière à faire gondole. 
Nous restions un instant au bord de ces petits lacs [les flaques d'eau] frissonnant sous la brise, à voir flotter les feuilles gondolées, G. DROZ, M. Mme et Bébé, l'automne.
Il se dit aussi des assiettes ou autres pièces faussées à la cuisson.

_____

GONDOLERIE
	gon-do-le-rie s. f.
Néologisme Le monde des gondoles et des gondoliers, à Venise. 
Toute la gondolerie est déjà au courant de nos affaires, R. TÖPFFER, Voyages en zigzag.

ÉTYMOLOGIE
Gondolier, comme batellerie de batelier.

_____

GONELLE
	go-nè-l' s. f.
Nom, dans l'Aunis, d'un fossé qui longe une digue de marais,

_____

GONFALON ou GONFANON
	gon-fa-lon ou gonfa-non s. m.

1° Echarpe ou bandelette terminée en pointe et dont les chevaliers ornaient leurs lances.

2° Bannière ecclésiastique, composée de plusieurs fanons, c'est-à-dire de plusieurs pièces pendantes.

3° Tente ronde qu'on porte à Rome devant les processions en cas de pluie.

4° Gonfalon, confrérie, voy. CONFALON.

HISTORIQUE
XIe s. 
De ceus de France [ils] virent les gunfanuns, , Ch. de Rol. LXVI.
XIIe s. 
L'escu saisi qui fu à or bendez, Et prent l'espié qui fu bien acerez, Le confanon à cinq clox d'or fermez, , Raoul de C. 24.
XIIIe s. 
Il estoit tout armés au chief de sa galie, et avoit devant lui le gonfanon Saint-Marc, VILLEH., LXXVII.
Et lors commanda le roy au gonfalon Saint Denis et à ses banieres que ils se traisissent à main destre vers le flum, JOINV., 226.
XVIe s. 
On ne voit que soldats, enseignes, gomphanons, On n'oit que tabourins, trompettes et canons, DU BELLAY, VI, 31, recto.
De vif esprit, de constance et sagesse C'en est l'enseigne, et le droit gonffanon, MAROT, II, 363.

ÉTYMOLOGIE
Génev. conforon, bannière d'église ; provenç. gonfano, gonfaino, golfaino ; espagn. confalon ; ital. gonfalone ; bas-lat. guntfano ; de l'anc. haut-allem. guntfano, de gundja, combat, et fano, drap, bannière.

_____

GONFLE
	gon-fl' s. f.
Cavité dans le fil de métal que l'on tire à la filière.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GONFLER. Dans plusieurs provinces, gonfle est employé adjectivement pour signifier gonflé : il a les mains gonfles. C'est un provincialisme à éviter.

_____

GONFLEMENT
	gon-fle-man s. m.
État de ce qui est gonflé. Gonflement de rate.
Synonyme vulgaire de tympanite.

ÉTYMOLOGIE
Gonfler.

_____

GONG ou GONG-GONG
	gongh' ou gongh'-gongh' s. m.
Synonyme de tam-tam.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GONG. Ajoutez : - REM. Le gong n'est pas synonyme de tam-tam. Le gong est un instrument de cuivre que l'on frappe, et le tam-tam est recouvert d'une peau comme les timbales. 
Près de lui [du chef de la police à Amboine] le tam-tam et le gong marquaient la cadence d'un chant improvisé, JURIEN DE LA GRAVIÈRE, Voy. en Chine, 2e éd. t. I, p. 39. Gong ou agong se trouve dans toutes les langues malaises ; cependant le gong paraît bien provenir de la Chine.

_____

GONGORISME
	gon-go-ri-sm' s. m.
Sorte d'affectation de style qui s'introduisit dans la littérature espagnole.

ÉTYMOLOGIE
Gongora, poëte espagnol, de la fin du XVIe siècle, plein d'affectation.

_____

GONGYLAIRE
	gon-ji-lê-r' adj.
Terme de botanique. Reproduction gongylaire, reproduction scissipare ou gemmipare.

ÉTYMOLOGIE
Gongyle.

_____

GONGYLE
	gon-ji-l' s. m.
Terme de botanique. Nom donné aux corpuscules reproducteurs de diverses mousses hépatiques.
Nom donné aux corpuscules reproducteurs des algues.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rond.

_____

GONICHON
	go-ni-chon s. m.
Terme de commerce. Cornet de gros papier qui recouvre la tête d'un pain de sucre.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé de l'ancien français gone ou gonne, robe.

_____

GONIDIE
.... GONIE, suffixe
.... GONIE, suffixe
qui signifie production, engendrement.

_____

GONIN
	go-nin s. m.
Employé seulement dans cette locution populaire : maître gonin, homme adroit, rusé, fripon.
Il faut en devinaille [pour deviner] être maître gonin, RÉGNIER, Sat. x.
Il est bien avéré que Mlle Dubois [une actrice] a joué à la pauvre Durancy [autre actrice] un tour de maître gonin [en falsifiant une lettre de Voltaire], VOLT., Lett. Thibouville, 16 déc. 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres disent qu'ayant menagé les deniers du roy, il les a menagez si bien et les a fait passer si bien par invisibilium, avec la faveur de son petit esprit farfadet, que très subtilement, en disant favorisat, corouzat, comme dit maistre Gonin on son passe passe, il les a fait sauter dans ses coffres au lieu de sauter dans ceux du roy, BRANT., Cap. fr. t. III, p. 387.
C'estoit un homme qui entendoit bien les tours de passe passe, non de maistre Gonin, mais de Machiavel, ID., ib. t. II, p. 285.
Mais plus belle chose encore eust-il veu, ce dit quelqu'un, si le grand pere de maistre Gonin eust vescu, qui, par ses inventions, illusion et sorcelleries et enchantements, les eust peu representer [les dames de la cour] devestues et nues, comme l'on dit qu'il fit une fois en quelque compagnie privée, que le roy François luy commanda ; car il estoit un homme fort expert et subtil en son art ; et son petit fils, que nous avons veu, n'y entendoit rien au prix de luy, ID., Dames gal. p. 387.
Maistre Gonin est mort, le monde n'est plus grue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
On voit par l'historique que Gonin était le nom d'un faiseur de tours. L'Académie devrait l'écrire par un G majuscule.

_____

GONIOGÈNE
	go-ni-o-jè-n' adj.
Terme de minéralogie. Cristal goniogène, cristal produit par des décroissements sur les angles seulement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, angle, et, engendré.

_____

GONIOMÉTRIE
	go-ni-o-mé-trie s. f.
Terme de géométrie. Art de mesurer les angles. 
La mesure des angles dont il faisait une science à part sous le nom de goniométrie...., FONTEN., Lagny.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GONIOMÈTRE.

_____

GONIOSTOME
	go-ni-o-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a l'ouverture anguleuse.
S. m. pl. Nom d'un genre de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, angle, et, bouche.

_____

GONOCÈLE
	go-no-sè-l' s. f.
Terme de médecine. Accumulation du sperme dans les vaisseaux séminifères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sperme, et, tumeur.

_____

GONORRHÉE
	go-nor-rée s. f.
Terme de médecine. Autrefois, flux de semence, dit aujourd'hui pertes séminales.
Aujourd'hui, écoulement muqueux par le canal de l'urèthre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La gonorrhée est un flux de semence involontaire, PARÉ, XVI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, semence, et, couler.

_____

GONY
	go-ni s. m.
Toile de jute.

_____

GONZALE
	gon-za-l' s. f.
Pezize à chapeau plat.

_____

GOORKHA
	gour-ka s. m.
Nom persan de l'onagre.
Viennent ensuite [en Perse] le lièvre, le porc-épic, le mouflon ou argali, l'âne sauvage ou goorkha, la chèvre des montagnes, , Journ. offic. 11 août 1873, p. 5353, 2e col.

_____

GORD
	gor ; le d ne se lie jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant plusieurs la lient : les gor-z établis en la rivière s. m.
Pêcherie consistant en deux rangs de perches plantées dans le fond de la rivière et formant un angle dont le sommet est fermé par un filet. Établir un gord.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li gurz des ewes, , Liber psalm. p. 240.
XIIIe s. 
....li autre passent si avant, Qu'il se vont en plein gort lavant, , la Rose, 6040.
Por les gors qui en Loire sont, , Partonop. t. I, p. 67.
XVe s. 
Et entre les autres choses y fut amené de la ville de Mante deux chevaux chargez de pastez d'anguilles de gort, J. DE TROYES, Chron. 1465.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gorc ; catal. gorg ; ital. gorgo ; du latin gurges, gouffre. On nomme encore aujourd'hui, dans le Nivernais (près de Decize), gourds des étangs profonds, espèces de gouffres, ordinairement très poissonneux.

_____

GORDIÉE
	gor-di-ée s. m.
Le neuvième mois des Achéens, peuple du Péloponnèse.

_____

GORET
	go-rè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au plur. l's se lie : des go-rè-z engraissés s. m.

1° Petit cochon.
Fig. et populairement. Petit garçon malpropre.

2° Premier ouvrier chez les cordonniers, les chapeliers.

3° Poisson qui porte le nom de porc dans divers pays.

4° Terme de marine. Balai plat, qui sert à nettoyer les parties du vaisseau qui sont couvertes d'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfin il la menaça que, si elle ne lui ouvroit, il emmeneroit le gorret, et s'en met en devoir, et Magdelene de crier aux voleurs, D'AUB., Faen. II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. gore, truie ; bourg. gouri, porc ; Berry, gouret ; catal. garri ; espagn. gorrin. On trouve au XVe siècle gorin, goron, goreau, goreton. Diez tire gore de l'allemand gurren, gorren, grogner, et il cite Gorre, cavale, mauvaise jument. On note aussi l'anglais gore, boue, limon. Il est singulier de rencontrer cette coïncidence-ci : 
La province de Carthuel a quatre villes seulement, Gory, Suram, Aly et Tiflis.... on dérive le nom de Gory, d'un terme qui signifie cochon, parce qu'il y est abondant et excellent,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GORET. Ajoutez :

5° Rime en goret, rime mauvaise, qui ne rime pas. 
Sébile et estrine, rime en goret, M. DE REIFFENBERG, dans PHILIPPE MOUSKES, Chroniques, V. 9902.
Marces et patriacles, rime en goret, ID., ib. V. 10051.
Prince, rice, rime en goret, ID., ib. V. 10296.

_____

GORFOU
	gor-fou s. m.
Nom d'un oiseau qui ne vole pas (eudyptes chrysolopha), de la famille des manchots.
Les gorfous n'ont d'oiseau que le nom ; leurs ailes, en effet, cessant d'être utiles au vol, ont subi une atrophie ou une transformation complète, et sont devenues de véritables nageoires, qui peuvent tout au plus leur servir de balanciers, quand ils sont à terre, pour les maintenir en équilibre dans leur marche vacillante, , Journ. offic. 9 mai 1876, p. 3165, 1re col.

_____

GORGÉ, ÉE
	gor-jé, jée part. passé de gorger

1° À qui on a mis de l'aliment dans la gorge. Pigeon gorgé.

2° Qui a beaucoup mangé. Un enfant gorgé de bonbons.
Terme de fauconnerie. Se dit d'un oiseau qui est repu.
Fig. Gorgé de richesses, de plaisirs.

3° Terme de blason. Lion, cygne, ou autre animal gorgé, celui qui a le cou ceint d'une couronne, dont l'émail est différent de celui de l'animal.

4° Dont les interstices sont remplis d'un liquide quelconque. Ce terrain est gorgé d'humidité.
Terme de vétérinaire. Ce cheval a les jambes gorgées, il a les jambes enflées.

5° S. m. Espèce de papillon.

_____

GORGÉE
	gor-jée s. f.
Quantité de liquide qu'on peut avaler en une fois. Boire à petites gorgées.
Terme de fauconnerie. Donner bonne gorgée à l'oiseau, lui donner une bonne portion du gibier qu'il a pris.

ÉTYMOLOGIE
Gorgé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GORGÉE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Dient [ils disent] en hauste voiz e à cruel gorgée : ù est cist faus truantz ?, , Vie de seint Auban, publiée par Atkinson, Londres, 1876, V. 523.

_____

GORGER
	gor-jé. Le g prend un e devant a et o : gorgeant, gorgeons v. a.

1° Mettre dans la gorge. 
C'est pendant la nuit qu'elle [la mère d'un pétrel] le nourrit [son petit] en le gorgeant, par intervalles, de la substance du poisson qu'elle pêche tout le jour à la mer, BUFF., Ois. t. XVII, p. 463.

2° Il se dit de l'action de l'homme qui gorge des pigeons, des dindons pour les engraisser.

3° Donner à manger avec excès. Il ne faut pas gorger les enfants.
Fig. Combler. On les a gorgés de biens, d'or et d'argent.

4° Au reversi, gorger le quinola, contraindre à le jouer.

5° Terme d'artificier. Gorger une fusée, la remplir de composition jusqu'au-dessus de la gorge.

6° Terme de vétérinaire. Tuméfier. Les eaux ont gorgé les jambes de ce cheval.

7° V. n. Au reversi, gorger, être forcé de jouer un as ou un quinola, sans faire le reversi.

8° Se gorger, v. réfl. S'emplir de nourriture. 
Si l'on se gorgeait de boire et de manger, PASC., Prov. 9.
Terme de fauconnerie. Un oiseau s'est gorgé, c'est-à-dire il a pris sa nourriture.
Par extension, se remplir. Les pores vidés d'air se gorgent de celui qui est fourni par les feuilles, BONNET, Usage des feuilles, 4e mémoire.
Fig.
Un pirate à nos yeux se gorge de butin, LA FONT., Fianç.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant vostre esprevier est gorgé, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Des hommes pleins et gorgez de toutes sortes de commoditez, MONT., I, 246.
Junius se vouloit gorger et remplir de la fortune, ce pendant qu'il la tenoit, AMYOT, Galba, 21.

ÉTYMOLOGIE
Gorge ; wallon, gourgî, avaler ; saintongeois, gouger.

_____

GORGERET
	gor-je-rè s. m.
Terme de chirurgie. Nom de divers instruments employés particulièrement dans l'opération de la taille et dans celle de la fistule à l'anus.

ÉTYMOLOGIE
Gorge ; à cause que ces instruments sont creusés en forme de gorge ou de canal étroit.

_____

GORGERETTE
	gor-je-rè-t' s. f.

1° Sorte de collerette que les femmes portaient autrefois. 
De la base du bec prend naissance une sorte de gorgerette formée d'une poche, laquelle tombe et flotte librement sur la gorge et la partie supérieure du cou, BUFF., Ois. t. IV, p. 112.
À Notre-Dame de Lorette J'ai promis, dans mon noir chagrin, D'attacher sur ma gorgerette.... Les coquilles du pèlerin, V. HUGO, Ball. 6.

2° Ligature qui attache un bonnet sous le menton des enfants.

3° Fauvette à tête noire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Que nulles gorgeretes à bacin ne soient fetes que l'endroit et l'envers ne soient nuefes et toutes de coton dedenz, , Liv. des mét. 371.
XIVe s. 
Hyaumes fondent, targes deffacent, Mailles chiéent [tombent] de gorgeretes, DU CANGE, gorgale.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gorge ; provenç. gorgeyreta ; ital. gorgieretta.

_____

GORGET
	gor-jè s. m.
Rabot pour faire les moulures appelées gorges.
Moulure concave plus petite que la gorge.

_____

GORGONIENS
	gor-go-niin s. m. pl.
Famille de polypes, à axe corné, flexible, recouvert d'une croûte calcaire, produite par le manteau de consistance molle, dans lequel se renferme l'animal.

_____

GORILLE
	go-ri-ll', ll mouillées s. m.
Singe anthropomorphe (gorilla gina), haut de 1m, 65 et 1m, 85, se construisant une sorte de nid en ramée et bâtons (troglodytes gorilla, Thomas Savage, gorilla Savagei, G. St-Hilaire).

ÉTYMOLOGIE
Nom donné dans le Périple de Hannon à des femmes velues que les Carthaginois disent avoir trouvées sur la côte d'Afrique ; on l'a appliqué à ce grand singe d'Afrique.

_____

GORTHÉEN
	gor-té-in s. m.
Sectateur de Gorthée, qui était disciple de Simon le Magicien.

_____

GOSIER
	gô-zié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gô-zié-z habiles s. m.

1° Partie intérieure de la gorge, qui communique de l'arrière-bouche à l'oesophage.
Un os lui demeura bien avant au gosier.... Voilà l'opératrice aussitôt en besogne ; Elle retira l'os, puis, pour un si bon tour, Elle demanda son salaire. - Vous riez, ma bonne commère ; Quoi ! ce n'est pas encor beaucoup D'avoir de mon gosier retiré votre cou, LA FONT., Fabl. III, 9.
Fig. Avoir le gosier pavé, se dit de ceux qui mangent fort chaud ou très épicé.
Avoir le gosier sec, aimer à boire, avoir toujours soif.
Par plaisanterie. Gosier d'éponge, homme toujours disposé à boire.
On dit dans le même sens : Il a une éponge dans le gosier.

2° Le canal par où sort la voix. Le gosier d'un rossignol. 
Le fanatique chantera un cantique juif à plein gosier, en faisant brûler des Juifs, VOLT., Jenni, 11.
Amener [dans un opéra] très mal à propos deux ou trois chansons ridicules qui font valoir le gosier d'une actrice, VOLT., Cand. 25.
Un gosier de la plus grande flexibilité, et tout cela guidé par une oreille juste, soutenu par un tact sûr, et vivifié par une sensibilité exquise, voilà les instruments avec lesquels on peut rendre le chant du rossignol, BUFF., Ois. t. IX, p. 131.
Toi qui donnas son âme et son gosier sonore à l'oiseau que le soir entend gémir d'amour, LAMART., Harm. I, 1.
Cette femme a un beau gosier, un gosier brillant, un gosier de rossignol, elle a une belle voix. 
Mlle Fel a beau adoucir mes maux par son joli gosier, VOLT., Lett. d'Argental, 15 juin 1759.
Terme de musique. Coup de gosier se dit d'une seule émission de voix, de son. Lire plusieurs notes d'un seul coup de gosier.

3° Tuyau de l'orgue, par lequel le vent passe du soufflet dans le porte-vent.

4° Terme de forge. Partie du soufflet par laquelle le vent passe de la caisse à la buse.

5° Grand gosier, un des noms vulgaires du pélican.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Du stomach vient et nest un pannicle qui monte par le gosillier ; lequel gosillier est dit ysophagus, H. DE MONDEVILLE, f° 18, verso.
XVIe s.
Pensez qu'il enfloit bien le gosier [il parloit avec emphase], , Contes d'Eutrapel, dans le Dict. de DOCHEZ. Grandgousier, nom du père de Gargantua, dans RABELAIS.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. La forme la plus ancienne est gosillier ; ce qui suppose un primitif gosil. Entre les patois, le lorrain dit gosse pour le gosier, l'estomac des bêtes qu'on engraisse : il en a plein la gosse ; de là le verbe gosser : gosser un dindon ; se gosser, manger jusqu'à être tout à fait plein. Gosse pourrait être le primitif de gosier ou gosil ; mais gosse reste sans explication.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOSIER. - ÉTYM. Ajoutez : Il faut rapprocher du lorrain la gosse, le gosier, l'ancien franç. gozie, qui a le même sens : XIVe s.
Ses fruiz [son fruit] est doucereux senz faille à la gozie, à la coraille, macé, , Bible en vers, f° 106, verso, 1re col.

_____

GOSLARITE
	go-sla-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Sulfate de zinc hydraté.

_____

GOSSE
	go-s' s. f.
Terme de marine. Anneau de fer, que les matelots garnissent de petits cordages, pour la conservation des gros cordages qui passent au travers.

_____

GOTH
	go s. m.
Nom d'une nation germanique divisée en Ostrogoths ou Goths orientaux, et Visigoths ou Goths occidentaux.
Fig. Barbare, sans goût. 
Car la critique, à l'oeil sévère et juste, Gardant les clefs de cette porte auguste, D'un bras d'airain fièrement repoussait Le peuple goth qui sans cesse avançait, VOLT., Temple du goût.

_____

GOTHIQUE
	go-ti-k' adj.

1° Qui appartient aux Goths. La langue gothique, ou, au masculin, le gothique, langue parlée par les Goths. C'est en gothique que fut traduite la Bible par Ulphilas.
Alphabet gothique, alphabet qui fut formé au IVe siècle, en grande partie d'après celui des Grecs et celui des Romains, par Ulphilas. 
Ulphilas leur évêque, premier inventeur des lettres gothiques, et traducteur de l'Écriture sainte en sa langue, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 47.
Terme d'histoire romaine. Vainqueur des Goths. M. Aurélius Claudius le Gothique.

2° Par extension et par abus. Qui appartient au moyen âge. 
Les siècles gothiques nous ont laissé des monuments où la hardiesse et la majesté respirent à travers les ruines du goût et de l'élégance, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 12.
On vous voyait [mes odes].... Demander aux temps gothiques Leurs vieux contes toujours nouveaux, V. HUGO, Odes, II, 1.

3° Terme de diplomatique. Écriture gothique récente, ou, substantivement et au masculin, le gothique récent, nom donné à l'écriture du XIVe siècle, hérissée d'angles, de pans, de pointes et de crochets.
Il se dit d'anciens caractères d'imprimerie qui ont de la ressemblance à ce modèle. 
À ces mots il saisit un vieil infortiat, Inutile ramas de gothique écriture, BOILEAU, Lutr. V.
Il se dit aussi du caractère d'imprimerie que les Allemands emploient encore aujourd'hui.
S. f. La gothique, l'écriture gothique.

4° Architecture gothique, architecture dite plus proprement ogivale, qui, malgré son nom, ne provient pas des Goths, et qui, dérivant de l'architecture romane, a été créée dans le XIe et le XIIe siècle par les architectes du nord de la France ; c'est en ce style que sont bâties une foule d'admirables cathédrales. 
On a entièrement abandonné l'ordre gothique, que la barbarie avait introduit pour les palais et pour les temples, LA BRUY., I.
Ma campagne de la Brede, où vous trouverez un château gothique à la vérité, mais orné de dehors charmants dont j'ai pris l'idée en Angleterre, MONTESQ., Correspondance, 9.
À la vue de ce palais [le Kremlin], à la fois gothique et moderne, des Romanof et des Rurick, de leur trône encore debout, de cette croix du grand Ywan, et de la plus belle partie de la ville que le Kremlin domine et que les flammes encore renfermées dans le bazar semblent devoir respecter, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Fronton gothique, dans l'architecture moderne, un pignon à jour, en cercle ou en triangle, avec des roses en trèfle et d'autres sculptures.
S. m. Le style gothique, en parlant d'architecture et de sculpture. Le gothique domine dans cette architecture.

5° Par extension et par mépris, il se dit de ce qui est trop ancien ou hors de mode. 
On dirait que Ronsard sur ses pipeaux rustiques Vient encor fredonner ses idylles gothiques, BOILEAU, Art p. II.
Il a rendu ce mot gothique, LA BRUY., XIV.
Le génie des Français a été presque toujours rétréci sous un gouvernement gothique, VOLT., Louis XIV, Introduct.
Ces entraves gothiques, ces multitudes de ligatures, J. J. ROUSS., Ém. V.
Vous traversiez des ruines gothiques ; Nos défenseurs se pressaient sur vos pas, BÉRANG., Déesse de la liberté.
J'aime à fronder les préjugés gothiques, Et les cordons de toutes les couleurs, ID., Nouv. Diog.

6° Qui dévaste en barbare. 
L'élève de Barbin Veut en vain s'opposer à leur fureur gothique, BOILEAU, Lutr. V.

7° Locut. adv, à la gothique, d'une façon gothique. 
Un sermon plein d'antithèses et d'autres semblables ornements est fait comme une église bâtie à la gothique, FÉN., t. XXI, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gothicus, de gothus, goth.

_____

GOTON
	go-ton s. m.
Terme de marine. Anneau de fer plat qui a des dents d'un côté, et qui sert à accrocher le timon.

_____

GOUACHÉ, ÉE
	goua-ché, chée adj.
En manière de gouache. Une miniature gouachée. 
Le panneau du musée de Cluny [Prédication de la Madeleine], d'une tout autre pratique [que le Buisson ardent], gouaché pour ainsi dire, grossier, inhabile, GIRY, Rev. critique, 6 nov. 1875, p. 293.

_____

GOUAILLERIE
	gou-â-lle-rie, ll mouillées s. f.
Terme populaire. Plaisanterie, raillerie, persiflage.

_____

GOUAIS
	gou-ê s. m.
Variété de raisin médiocre.
Cépage de l'arrondissement de Sens.
On dit aussi gouet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li vins de gros noirs ou de goet, BEAUMANOIR, XXVII, 25.
XVe s. 
Le bon plant ne fait que changier ; Gouais devient le morillon, E. DESCH., Poésies mss. f° 111.

_____

GOUAPE
	goua-p' s. f.
Terme d'argot. Le métier du gouapeur.

_____

GOUAZOUPITA
	goua-zou-pi-ta s. m.
Nom indigène du cerf roux (ruminants de Frédéric Cuvier, Amérique méridionale, surtout Paraguay), appelé aussi cerf des grands bois de Cayenne,

ÉTYMOLOGIE
Mot caraïbe, d'après d'Azara, signifiant cerf roux.

_____

GOUDRELLE
	gou-drè-l' s. f.
Nom, en Saintonge, d'un mauvais couteau.

_____

GOUDRONNAGE
	gou-dro-na-j' s. m.
Terme de marine. Action de goudronner, d'étendre du goudron.

ÉTYMOLOGIE
Goudronner.

_____

GOUDRONNER
	gou-dro-né v. a.
Enduire ou imbiber de goudron. Goudronner un mât, des cordages.

ÉTYMOLOGIE
Goudron.

_____

GOUDRONNEUR
	gou-dro-neur s. m.
Ouvrier qui goudronne des planches, un bateau.

_____

GOUDRONNIER
	gou-dro-nié s. m.
Celui qui fabrique le goudron dans une goudronnière. 
Sylviculture : gardes forestiers ; bûcherons ; scieurs de bois ; charbonniers ; goudronniers, fabricants de térébenthine,

_____

GOUET
	gou-è s. m.
Terme de botanique. Plante dite aussi pied de veau, arum maculatum, L.
Le gouet serpentaire, arum dracunculus, L.

_____

GOUET
	gou-è s. m.
Nom donné dans certaines provinces, dans l'Yonne entre autres, à une serpe assez forte pour tailler les paisseaux, faire les fagots, etc.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. franç. goi (voy. GOUGE 1).

_____

GOUGE
	gou-j' s. f.

1° Outil de fer, fait en forme de demi-canal, avec un manche de bois, à l'usage des sculpteurs, des plombiers, des menuisiers, des charpentiers.

2° Tranchet courbe pour creuser les talons des souliers.

3° Outil pour couper l'excédant des tuiles molles dont on construit le four du glacier.

4° Terme de chirurgie. Ciseau à tranchant demi-circulaire employé pour l'ablation des exostoses.

5° Terme de serrurier. On met deux gouges à tous les ressorts d'une serrure, pour les faire sortir autant qu'on le désire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un baston de guerre que on nomme gouge, DU CANGE, goia.
XVIe s. 
Premièrement on y passe un long taraire, et, après, avec une gouge le trou est agrandi, O. DE SERRES, 764.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gubia ; portug. goiva ; ital. gorbia, bâton ferré ; gloses d'Isidore, guvia, gubia, gulvia, gulbia. Mot du reste inconnu, qu'on a rattaché au basque gubia signifiant dans cette langue un arc. Les mots de l'ancien français goi, goe, goye, sorte de serpe, avec le diminutif gouet, paraissent venir aussi de guvia et être le même mot que gouge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GOUGE. - ÉTYM. Ajoutez : " Diez rattache gouge au basque gubia, arc, gubioa, gorge. Il me semble plutôt d'origine celtique : l'anc. gall. gilb est expliqué par foratorium vel rostrum, gilbin, par acumine, voy. ZEUSS-EBEL, Gramm. celt. p. 136139 ; golbin, rostrum, Revue celt. I, 365 ; gall. mod. gylf et gylfin, bec. Gilb est, je crois, issu d'une forme antérieure gulb. La voyelle originaire est conservée dans le vieil irland. gulpan, aculeum (ZEUSS-EBEL, p. 60), pour gulban, irland. moyen et mod. gulbba, génitif gulbhan, Gulbia, gulbium est la forme la plus ancienne du mot roman en question, dérivé d'un thème celtique gulba à l'aide du suffixe ia ou io, comme l'ital. bolgia, franc. bouge, du gaulois bulga. Avec le radical celtique je compare le grec, ciseler, " BUGGE, Romania, juillet-octobre 1875, p. 358.

_____

GOUGER
	gou-je. Le g prend un e devant a et o : gougeant, nous gougeons v. a.
Travailler avec la gouge.
Terme de marine. Faire une cannelure sur la surface d'une pièce de bois.

ÉTYMOLOGIE
Gouge 1.

_____

GOUINE
	goui-n' s. f.
Terme très bas d'injure. Femme de mauvaise vie, coureuse.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez le rattache à godine, godinette (voy. GODINETTE), et y voit un dérivé du radical gaud, du latin gaudere, se réjouir, et il condamne les autres étymologies, entre autres celles de quean, mot anglais signifiant femme de mauvaise vie, et tenant à l'anglo-saxon cwen et à l'islandais quinna, qui signifient femme. Cependant cette dernière étymologie semble plus probable que la sienne. Creuzé de Lesser, dans son poëme de la Table ronde, chant VI, tire ce mot de la reine Goïne qui trompait son mari et le fit périr pour fuir avec son amant : Quoiqu'en amour à la bonté j'incline, Je n'en ai pas pour la reine Goïne ; Et jusqu'à nous son nom un peu changé Vint justement en proverbe érigé.

_____

GOUJAT
	gou-ja ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gou-ja-z ivres s. m.

1° Valet d'armée. 
Mieux vaut goujat debout qu'empereur enterré, LA FONT., Matr.
La vanité est si ancrée dans le coeur de l'homme, qu'un soldat, un goujat, un cuisinier, un crocheteur se vante et veut avoir ses admirateurs ; et les philosophes mêmes en veulent, PASC., Pensées, art. II, 3, édit. LAHURE.
Il voit les mêmes passions dans le goujat et l'homme illustre, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Alors des clameurs s'élevèrent ; déjà quelques femmes et quelques goujats revenaient sur leurs pas en courant, n'entendant plus rien, ne répondant à aucune question, l'air tout effaré, sans voix et sans haleine, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 3.

2° Apprenti maçon, dont la fonction est de porter les matériaux, soit à pied d'oeuvre, soit sur les échafaudages où les ouvriers peuvent en avoir besoin. Un petit goujat. Nous n'avons pas assez de goujats.

3° Par extension, homme sale et grossier. 
On ne l'appelait en badinant que le goujat, pour marquer la vie qu'il menait et la compagnie qu'il voyait, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 106, dans POUGENS.
On dit que Lekain a joué à Fontainebleau plus en goujat qu'en Tartare [dans l'Orphelin de la Chine], qu'il n'est ni noble, ni amoureux, ni terrible, ni tendre, et que Sarrazin a l'air d'un vieux sacristain de pagode, VOLT., Lett. d'Argental, octobre 1755.
Il signifie aussi homme malhonnête, coquin.
Il signifie encore celui qui fait de la mauvaise besogne.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les gougeas de l'hostel du duc alloient tous les jours veoir les dames à Deventel, qui sont femmes moult gracieuses et qui prennent plaisir à festoyer estrangers, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. II, p. 589, dans LACURNE.
XVIe s. 
Fut pris par noz sentinelles un matin devant jour un goyat sortant d'Edimton, BEAUGUÉ, Guerre d'Écosse, I, 12.
Je sçay bien que tu as esté goujate, et que tu as couru le regiment de Picardie, D'AUB., Conf. II, 1.
Gouyatte, combien veux-tu par mois de ton labeur ? [il s'agit d'un mari vêtu en chambrière et blutant, dont sa femme se moque], MARG., Nouv. LXIX.
.... Et la pluspart des goujarts, CARLOIX, V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Béarn. et gasc. gouyat, jeune homme ; lorrain, goujart. Gouge et goujat sont deux formes d'un même mot ; ils paraissent gascons, languedociens, et là ils signifient jeune fille, jeune homme. M. Léon Couture, qui conteste l'étymologie de Huet pour gouge, pense que le sens propre est jeune homme, jeune fille, et que le sens de servante est dérivé, et, partant de là, il adopte l'avis de M. Lefèvre, qui propose le latin gaudium, par l'intermédiaire du provençal gau, gauch, et du guiennais goi, goye ; suivant lui, l'enfant aurait été ainsi appelé comme donnant la joie à la famille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOUJAT. - ÉTYM. Ajoutez : 
Dans quelques localités de la Flandre française, on nomme goujars les valets de ferme,

_____

GOUJON
	gou-jon s. m.
Nom d'une cheville de fer à pointe perdue et d'un morceau de bois rond que les charrons mettent dans les trous des jantes pour les unir.
Le goujon sert aussi à réunir les deux portions d'une charnière en passant dans leur vide.
Goujon de pommes, broche de fer sur laquelle les doreurs travaillent les pommes des carrosses.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne huchier, ne huissier ne pueent.... faire ne trappe, ne huis, ne fenestres sans goujons de fust ou de fer, par leurs seremens, , Liv. des mét. 106.
XIVe s. 
Du quel coffre le suppliant osta les goignons ou crampons, à quoy le couvercle du dit coffre ou escrin fermoit par derriere, DU CANGE, gojo.

ÉTYMOLOGIE
Il est possible que goujon cheville ait été dit ainsi du poisson par comparaison ; mais la forme goignon, qui paraît dériver de gond, rend cela très douteux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GOUJON. Ajoutez :

2° Petite pièce de bois ou de métal qui en réunit deux autres en s'engageant dans les deux.

_____

GOUJONNIER
	gou-jo-nié s. m.
Terme de pêche. Petit épervier dont les mailles sont très serrées.

ÉTYMOLOGIE
Goujon 1.

_____

GOUJURE
	gou-ju-r' s. f.
Terme de marine. Entaille qui se fait à quelques instruments pour divers usages, par exemple la cannelure creusée dans la caisse d'une poulie.

ÉTYMOLOGIE
Gouge 1.

_____

GOULE
	gou-l' s. f.
Génie dévorant, d'après les superstitions du Levant, les corps morts dans les cimetières. 
Aux déités folles des vieux empires, Nous opposons des diables peu tentants, Des loups-garous, des goules, des vampires, BÉRANG., Vin de Chypre.
Goules, dont la lèvre Jamais ne se sèvre Du sang noir des morts !, V. HUGO, Ball. 14.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ghul, de ghal (a avec un accent long), fondre sur quelqu'un. Pihan remarque que ghul est masculin en arabe et signifie une espèce de loup-garou.

_____

GOULET
	gou-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gou-lè-z étroits ; goulets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Le cou d'une bouteille. 
Un baril défoncé, deux bouteilles sur cul, Qui disaient, sans goulet : nous avons trop vécu, RÉGNIER, Sat. X.
On dit plutôt aujourd'hui goulot.

2° Entrée étroite d'un port ou d'une rade. Le goulet de la rade de Brest.

3° Ouverture dans laquelle on met la fusée d'une bombe, et qui est nommée plus généralement l'oeil de la bombe.

4° Terme de pêche. Espèce d'entonnoir que l'on met à l'entrée des filets en manche et des nasses, pour que le poisson, qui y est entré librement, n'en puisse pas sortir

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et en la dite oriere [bord] du paveillon [sorte de piége] a ung goulet qui tient au paveillon, , Modus, f° CXXX.
Le ruissel ou goulet, DU CANGE, gouletus.
XVIe s. 
Jusques au goulet des rivieres de Garonne et Gironde en icelle mer, CARLOIX, I, 43.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de goule, aujourd'hui gueule. Génev. golet, golette, goulot ; provenç. golet.

_____

GOULETTE
	gou-lè-t' s. f.
Terme d'architecture. Voy. GOULOTTE.
Canal qui fait communiquer le lac du Bocal avec la Méditerranée, et qui forme le port de Tunis en Barbarie.

ÉTYMOLOGIE
Goulet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GOULETTE. Ajoutez :

2° Resserrement produit dans les cours d'eau par les bois de flottage qui s'arrêtent sur les bords.
Lorsque l'eau est rare, les premiers bois jetés font peu de trajet ; ils s'arrêtent de chaque côté du ruisseau dont ils remplissent les sinuosités et inégalités ; ils forment ainsi une goulette dans laquelle l'eau se trouve resserrée et peut offrir aux derniers bois qui se jettent un écoulement facile jusqu'à la rivière principale, , Mém. de la Soc. centr. d'Agric. 1873, p. 258.

_____

GOULIER
	gou-lié s. m.
En Normandie, un goulier de cochon, la mâchoire inférieure avec la partie antérieure du cou. On fait fumer le goulier, on le mange au sortir de la marmite, ou grillé, avec une sauce piquante.

ÉTYMOLOGIE
Gueule, autrefois goule.

_____

GOULOT
	gou-lo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gou-lo-z étroits s. m.
Le cou de tout vase dont l'entrée est étroite. Le goulot d'une bouteille. Le goulot de la bouteille est cassé.
Fig.
Ces gens qui n'ont vu la société que par le goulot étroit de la bouteille des abstractions, DIDER., Sur l'abbé Galiani.
Terme d'horticulture. Arroser au goulot, ôter la pomme de l'arrosoir pour obtenir un seul jet plus abondant.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de goule, aujourd'hui gueule.

_____

GOULOTTE
	gou-lo-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Petite rigole taillée sur la cymaise d'une corniche pour l'écoulement des eaux de la pluie.

2° Petit canal taillé sur des tablettes de pierre ou de marbre, en pente, avec un mélange de petits bassins en coquille pour le jet des eaux. 
Au bas de la niche, la goulotte d'une fontaine dont les eaux sont reçues dans une auge, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 411, dans POUGENS.
En ce sens on dit aussi goulette.

ÉTYMOLOGIE
Goulot.

_____

GOULÛMENT
	gou-lu-man adv.
D'une manière goulue. 
Si Votre Altesse a mangé goulûment, je puis déterger ses entrailles avec de la casse, de la manne et des follicules de séné, VOLT., Dict. phil. Maladie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Diogenes, voyant un jeune garçon qui mangeoit gouluement, donna un soufflet à son pedagogue, AMYOT, Que la vertu se peut apprendre, 3.
Mon oeil de vos regards goulument se repaist, RONS., 285.
Il n'est air qui se hume si gouluement, qui s'espande et penetre, comme faict la licence, MONT., IV, 199.

ÉTYMOLOGIE
Goulue, et le suffixe ment ; provenç. goludamen.

_____

GOUMIER
	gou-mié s. m.
Nom donné par Adanson à la coquille du cérithe vulgaire (univalve), qui était le murex chinois de Gmelin,

_____

GOUPIL
	gou-pil s. m.
Ancien nom du renard, qui a été conservé dans ce proverbe, tombé à son tour en désuétude : à goupil endormi rien ne chet [tombe] en la gueule

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Icil gorpil nos senefie Renart qui tant set de mestrie, , Ren. 105.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulpis, vulpes, renard, par l'intermédiaire de quelque diminutif vulpillus.

_____

GOUPILLER
	gou-pi-llé, ll mouillées v. a.
Garnir de goupilles.

_____

GOUPILLONNER
	gou-pi-llo-né, ll mouillées v. a.
Nettoyer avec un goupillon.

_____

GOURA
	gou-ra s. m.
Nom que porte à Java le lophyre couronné (granivores), qui est le pigeon huppé de Banda, et le pigeon couronné de certains auteurs,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURA. Ajoutez : - ÉTYM. Javanais, gora ( a long), tonnerre, à cause que le mâle, quand il désire sa femelle, fait entendre une voix mugissante.

_____

GOURBET
	gour-bè s. m.
Nom du roseau des sables dans le Médoc, où il sert à couvrir les chaumières.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURBET. Ajoutez : 
Que les habitants du Porge [arrondissement de Bordeaux] ont, il y a vingt ans environ, ensemencé eux-mêmes sans succès deux dunes situées dans le quartier de Lauros ; qu'il ressort en outre de toutes les dépositions que l'unique plante accrue au pied et sur le flanc des dunes, connue dans le pays sous la dénomination de gourbet, servait habituellement à la nourriture des vaches et des chevaux, qui, après l'avoir consommée sur place, s'installaient sur le sommet de ces éminences de sable pour y chercher le repos et la fraîcheur,

_____

GOURBILLAGE
	gour-bi-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de marine. Action de gourbiller.

_____

GOURD, OURDE
	gour, gour-d' adj.
Perclus par le froid.
J'ai les mains si gourdes et si pesantes, qu'il m'est impossible d'en écrire, , Portrait d'un inconnu, en 1661, dans FR. MICHEL, Argot.
...outre l'air méchant, elle a l'air aussi gourde ; Connaissez-vous ce mot ? on l'a depuis un jour, Car il est très nouveau, mis en vogue à la cour, Il veut dire pesant, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, III, 6.
Fig. N'avoir pas les bras gourds, être prêt à frapper. 
Il s'en allait.... battre sa femme.... Et témoigner qu'il n'avait les bras gourds, LA FONT., Rémois.
Fig. N'avoir pas les mains gourdes, se dit d'un filou adroit, et aussi d'un homme âpre au gain.
Blé gourd, celui qui est gonflé par l'humidité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mains a beles, plaines, non gordes, , Nouv. rec. Fabl. et contes, t. I, p. 62.
XVe s. 
Vieulx barbiers, vieulx phisiciens, Vieulx menestrels qui estes gourt, Vieulx queulx [cuisiniers], vous ne valez plus riens, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 449.
XVIe s. 
Celui qui a des crevasses aux doigts, ou qui les a gourds, MONT., II, 319.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gord, gras, succulent ; espagn. et portug. gordo ; du latin gurdus, qui, d'après Quintilien, était un mot espagnol ; bourguign. avoir les doigts gôles ; picard, avoir les mains gourmes ou gouges.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURD.  Ajoutez :
Le bras dont elle embrasse sa maîtresse est gourd, DIDER., Oeuv. compl. 1821, t. IX, p. 274.

_____

GOURDE
	gour-d' s. f.
Bosse résultant d'un coup. 
Je me suis donné contre la grille une si fière gourde à la main, que je ne peux plus remuer ni pied ni patte de ce doigt-là, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 21.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. gourdi, enflé (XVe siècle : Ils ont la pance si gourdie, Que, par force d'estre repletz, Sont prestz de cheoir en maladie, Rec. de farces, p. 351) ; espagn. gordo, gros ; c'est le même que gourde 1.

_____

GOURDIN
	gour-din s. m.
Gros bâton court. 
Il a pris un gourdin d'une taille.... ah ! l'épaule !, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Gourd, dans le sens de gros, épais. Gordin se trouve comme dérivé de gourd : XVe s.
Icelluy Boyn commença à desmentir le suppliant et l'appela villain gordin, DU CANGE, gurdus. Scheler le tire de l'italien cordino, corde pour châtier les forçats ; mais l'existence de gordin dans l'ancien français paraît décider en faveur de gourd. Le patois lorrain a conservé gourdin, gourdine, au sens injurieux qu'il a ci-dessus (quelques personnes se figurent à tort que c'est une prononciation corrompue de gredin) : Il a tué son frère ; ah ! le gourdin !

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURDIN. Ajoutez :
Voix de gourdin, s'est dit de la voix d'un homme parlant comme s'il distribuait des coups de bâton. 
On le voit [Duclos], on l'entend gardant jusque dans les salons cette voix de gourdin qu'il tenait de sa première hantise dans les cafés,, STE-BEUVE, Causeries du lundi (article sur Grimm, qui, le premier, avait parlé de cette voix de gourdin de Duclos).

REMARQUE
Gourdin se trouve comme nom propre dès le commencement du XIIIe siècle : 
Ansiaus Gourdins de Belesportes,

_____

GOURE
	gou-r' s. f.

1° Terme de pharmacie. Toute drogue falsifiée.

2° Fig. Terme populaire. Attrape.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, gharr, tromper, gharur, tromperie.

_____

GOURER
	gou-ré v. a.
Falsifier des drogues.
Fig. et populairement. Tromper, duper. Gouré par des aigrefins. J'ai été gouré.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et que tout le creson qu'on vendera et qu'on tenra à vendage, que cascune maniere [espèce] on mece [mette] par li [à part], et sans kourer, TAILLIAR, Recueil, p. 268.
XVIe s. 
Le marchand, pensant que ce fussent gens attitrez pour gourrer sa chasuble.... va aussi après le curé, BOUCHET, Quinziesme serée, dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
Goure.

_____

GOURGALLE
	gour-ga-l' s. m.
Un des noms vulgaires du crabe tourteau (crabe pagure), ditaussi poupart et tourteau.

_____

GOURGANE
	gour-ga-n' s. f.
Nom de la fève commune ou fève de marais, parmi les matelots.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GOURMADE
	gour-ma-d' s. f.
Terme familier. Coup de poing, particulièrement sur la figure. 
Butès aussi fort qu'un taureau Et très expert à la gourmade, SCARR., Virg. v.
Si soufflet ne suffit, user de la gourmade ; Si la gourmade est peu, lors de la bastonnade, ID., Jodelet ou le maîtr. val. IV, 4.
Estimez-vous beaucoup l'air dont vous affectez D'estropier les gens par vos civilités, Ces compliments de main, ces rudes embrassades, Ces saluts qui font peur, ces bonjours à gourmades ?, QUINAULT, Mère coquette, I, 3.
On se donna des gourmades dans le sanctuaire de la justice, VOLT., Louis XIV, 5.
Fig.
Sans préjudice des gourmades à poing fermé que vous leur appliquez si bien d'ailleurs, D'ALEMB., Lett. à Volt. 14 juillet 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gantelets et brassarts avec lesquels, aux premieres grommades, ils assommoient les plus forts de leurs ennemis, LA COLOMBIÈRE, Théâtre d'honneur, t. II, p. 253.

ÉTYMOLOGIE
Gourmer.

_____

GOURMANDÉ, ÉE
	gour-man-dé, ée part. passé de gourmander

1° Réprimandé durement. Ce jeune homme gourmandé par ses maîtres.

2° Contenu, maîtrisé. 
....Son esprit veut être gourmandé, TRISTAN, Mariane, V, 3.
Il alla jusqu'à une espèce de dureté, sachant bien que la douleur, poussée à l'extrémité, veut être comme gourmandée et abattue par une espèce de violence, BOSSUET, Polit. X, III, 3.

3° Terme de cuisine. 
Un carré de mouton gourmandé de persil [lardé de persil], MOL., le Bourg. IV, 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOURMANDÉ. Ajoutez : - REM. Gourmandé de persil, dans l'exemple de Molière, est sans doute un terme des amateurs de bonne chère dans le XVIIe siècle. Le Dictionnaire de l'Académie l'interprète par lardé de persil. Cette interprétation, qu'on peut croire traditionnelle (je ne pense pas que gourmandé en ce sens soit resté dans le langage de la cuisine), doit être acceptée. Maintenant comment l'ajuster au sens de gourmand et gourmander ? Est-ce rendu friand, agréable au goût, par le persil ? ou n'est-ce pas plutôt gourmander, pris dans le sens de commander : un carré de mouton que le persil gourmande, c'est-à-dire qui impose une saveur particulière.

_____

GOURMANDER
	gour-man-dé
1° V. n. Se livrer à la gourmandise. 
Et quoi donc ? dirons-nous que la nature, qui nous a fait le corps si petit, nous ait donné des ventres insatiables, afin que les animaux les plus vastes et les plus voraces qui soient au monde, nous cèdent la gloire de gourmander ? nullement, MALH., les Épît. de Sénèque, LX.
Ce sens, qui est encore usité dans la conversation, n'est pas dans le Dictionnaire de l'Académie.

2° V. a. Fig. Réprimander avec dureté ou vivacité, par extension du sens de ronger comme un gourmand qu'a ce verbe. 
Alexandre, voyant ses gens en déroute, les gourmande et les ramène au combat, VAUGEL., Q. C. IV, 15.
Moi, la plume à la main, je gourmande les vices, BOILEAU, Disc. au roi.
Ou bien quand Juvénal de sa mordante plume Gourmandait en courroux tout le peuple latin, ID., Sat. VII.
C'est Neptune en courroux qui gourmande les flots, ID., Art p. III.
Par extension.
Ces philosophes chagrins accusent et gourmandent sans cesse la nature, , Dict. de l'Académie.
Que la chair te gouverne, que dans les plus nobles exercices de ton âme elle vienne te gourmander par un sentiment brutal, qu'elle ne te donne aucune trêve ni aucun relâche...., BOURDAL., Carême, Sur l'impureté.
La vertu qui n'admet que de sages plaisirs Semble d'un ton trop dur gourmander nos désirs, L. RAC., la Relig. I.
Ainsi cette Circé, qui savait dans son temps Disposer de la lune et des quatre éléments, Gourmandant la nature au gré de son caprice, Changeait en chiens barbets les compagnons d'Ulysse, VOLT., Ép. XCVIII.
Je représente un père austère et sans faiblesse Qui d'un fils libertin gourmande la jeunesse, PIRON, Métrom. III, 5.

3° Gourmander un cheval, le manier rudement de la main. Il ne faut pas gourmander ce cheval de la main, il a la bouche tendre. 
Les meilleurs écuyers, en dressant les jeunes chevaux qui leur plaisent le plus, se gardent bien de les gourmander, de peur de leur faire perdre cette gentillesse qu'ils tâchent de leur augmenter par caresse, LE CHEV., DE MÉRÉ, Des agréments, dans RICHELET.
Un cavalier qui gourmande la bouche de son cheval en fait bientôt une rosse, FÉN., Lett. spirit. 193.
Fig.
Je crains aussi que l'air de Grignan ne vous gourmande et ne vous tourbillonne : ah ! plût à Dieu qu'il fût comme celui-ci, qui est parfait !, SÉV., 544.

4° Contenir, dominer (par extension du sens de réprimander). 
Je prétends gourmander mes propres sentiments, Et me soumettre en tout à vos commandements, MOL., Cocu imag. III, 11.
Tu ne peux gourmander un penchant trop fatal, Homme pusillanime, imbécile, brutal, REGNARD, Démocr. IV, 4.
Braver. 
Morguent la destinée et gourmandent la mort, Contre qui rien ne dure et rien n'est assez fort, RÉGNIER, Sat. VI.
Chateaubriand l'a dit dans le sens de commander, en parlant d'un fort. 
De jeunes hommes viennent en foule peupler de leur fructueux exil le fort qui gourmande le Meschacébé, CHATEAUB., Natch. I.

5° Couper les branches gourmandes.

6° Terme d'horticulture. Se gourmander, v. réfl. Se nuire, se gêner.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le jour devant que icellui prestre trespassast, il avoit beu et gormandé partout le jour, DU CANGE, gorgia.
XVe s. 
....Trop fort redoute Celle qui ainsi me reboute, Qui me fait le visaige maigre, Et qui m'est vers la nuit si aigre Qu'elle vient toudiz sans mander, Pour mon corps nuire et gourmander, E. DESCH., Poésies mss. f° p. 422.
XVIe s. 
Abonder en toutes delices et gourmander à plaisir, CALV., Instit. 1001.
Ce vilain souvenir de son inconvenient le gourmandant et tyrannisant, MONT., I, 94.
Il ne me laissoit qu'à la desrobée gourmander [lire avidement] ces livres, ID., I, 197.
Cette gallere gourmandée d'arquebusades fut prise avec l'aide des forçats, D'AUB., Hist. I, 326.
Il est temps d'accuser ceux-là qui ne font rien, Sinon vendre leur rente et gourmander leur bien [le manger crapuleusement], RONS., 909.
Car l'avare est aux richesses, non elles à luy ; et il est dict avoir des biens comme la fievre, laquelle tient et gourmande l'homme, non luy elle, CHARRON, Sagesse, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Gourmand. Le sens propre est manger en gourmand ; puis, comme on voit dans le second exemple d'Eustache Deschamps, nuire, ronger, tourmenter ; d'où les sens subséquents. Diez au contraire le fait venir de gourmer, au sens de mettre une gourmette à un cheval ; il est certain que le participe gourmant aurait pu donner gourmander. Mais ce mot, qui est déjà ancien, n'a jamais dans l'historique le sens de mettre une gourmette ; on y trouve au contraire une transition entre gourmand et réprimander impérieusement.

_____

GOURMANDINE
	gour-man-di-n' s. f.
Espèce de poire.

ÉTYMOLOGIE
Gourmand.

_____

GOURMAS
	gour-mâ s. m.
Terme de ponts et chaussées. Tuyau de bois par le moyen duquel le jas d'un marais salant communique avec les aires.

_____

GOURMÉ, ÉE
	gour-mé, mée part. passé de gourmer

1° Qui a une gourmette. Si un cheval n'est gourmé, il ne se ramène pas bien.
Fig. Être gourmé, être roide comme si on était tenu par une gourmette, présenter l'apparence de la roideur et de la présomption. 
Nous l'aurions vu [le parlement] le corps le plus pauvre, le plus ignorant, le plus petit, le plus gourmé, DIDEROT, Sur l'hist. du parlem.
Un homme d'environ trente ans, d'un maintien roide et d'une physionomie gourmée, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 1.

2° Qui a reçu des gourmades. Rudement gourmé pour son insolence.

_____

GOURMER
	gour-mé v. a.

1° Mettre la gourmette à un cheval. Il faut gourmer ce cheval plus court.

2° Battre à coups de poings. 
Pressé des deux frères qui le gourmaient comme des lions, SCARR., Rom. com. II, 17.
Buckingham disait qu'il avait aimé trois reines, et qu'il avait été obligé de les gourmer toutes trois, RETZ, III, 384.
Fig.
Boileau et Fontenelle, qui s'attaquèrent à coups d'épigrammes, disaient tous deux que les libelles dont ils avaient été gourmés n'auraient pas tenu dans leurs chambres, VOLT., Dict. phil. Libelle.

3° Se gourmer, v. réfl. Affecter un air roide et composé.
Viens, et, sans te gourmer avec moi de la sorte, Laisse en entrant chez nous ta grandeur à la porte, DESTOUCHES, Glor. II, 15.

4° Se battre à coups de poings.
Morbleu, quand il voudra se gourmer, on lui fera voir si l'on n'en sait pas autant que lui, et possible davantage, HAUTEROCHE, Crisp. méd. I, 7.
Qu'ils s'accordent entre eux ou se gourment, qu'importe ?, MOL., Femmes sav. II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s.
L'on faisoit le pis qu'on pouvoit sans estre armé, essayans de se renverser, grommer, mordre, pocher, esgratigner, denouer, rompre et destordre les membres, LA COLOMBIÈRE, Théâtre d'honneur, t. I, p. 220, dans LACURNE.
Gourmer injurieusement un païsan ou un laquay, MONT., I, 107.
J'ay eu de la peine souvent à gourmer et brider mes passions, ID., I, 168.
Je cherche plus la frequentation de ceux qui me gourment que de ceulx qui me craignent, ID., IV, 38.

ÉTYMOLOGIE
On le tire du bas-breton gromen, gourmette, gromma, mettre la gourmette, qui paraît tenir au kimry crom, crwmm, courbe. Cette dérivation est vraisemblable, sans être tout à fait sûre ; car, lorsqu'un mot est commun au bas-breton et au français, s'il ne l'est pas aussi aux autres langues celtiques, on n'a pas une complète certitude qu'il n'est pas venu du français dans le bas-breton. Au reste, gourmer (venant de gourme) appartenait aussi à l'ancienne langue : XIIIe s. 
Dieu amés et Dieu reclamés, Qui si bele vous a fourmée ; Se fuissés bochue ou gormée, Espoir [peut-être] preude femme fuissiés, DU CANGE, gutteria. XVIe s.
Chair de tortue qui premierement aura esté nourrie en quelque jardin pour se gourmer et purger de ses humidités excrementitielles, PARÉ, XX, 35. Comme la gourme a souvent son siége sous la mâchoire des jeunes chevaux, il ne serait pas impossible que cette circonstance en eût fait passer le nom à la gourmette et au verbe gourmer ; et peut-être par là comprendrait-on mieux les sens divers de gourmer : gourmer, rendre roide comme fait la gourme ; gourmer, faire souffrir comme fait la gourme, maltraiter, battre.

_____

GOURMETTE
	gour-mè-t' s. f.
Petite chaîne réunissant les deux branches du mors de la bride, à leur origine, en passant sur la région de la barbe du cheval. Le cheval a rompu sa gourmette. Les mailles, les maillons d'une gourmette. Attacher une gourmette jusqu'à la dernière maille. 
Ce matin, comptant partir, j'arrangeais la gourmette de mon cheval ; il a donné de la tête, et la bossette m'a effleuré le bras, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 6.
Donner un saut à la gourmette, accourcir la gourmette en la retortillant, pour faire passer une de ses doubles mailles sur les autres.
Fausses gourmettes, deux petites longes cousues aux arcs du banquet.
Fig.
D'où naquirent les lois, les bourgs et les cités Pour servir de gourmette à leurs méchancetés, RÉGNIER, Sat. III.
Fig. Rompre sa gourmette, s'abandonner à ses passions après avoir vécu dans la retenue, secouer une autorité. 
Monsieur, dont la gourmette était rompue, fit souvenir le roi des façons qu'il avait eues pour la reine avec ses maîtresses, SAINT-SIMON, 93, 220.
Fig. Lâcher la gourmette à quelqu'un, lui donner plus de liberté qu'il n'en avait auparavant.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme ung cheval doulx à l'estrille, à qui on met la gromette, COQUILL., Plaidoy. de la simple et de la rusée.
XVIe s. 
Et l'on la mene à courbette, Sans filet et sans grommette, Sans mords et sans caveçon, PERRIN, Poésies, p. 208, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOURMER ; wall. gourmète, bonnet de nuit.

_____

GOURNABLE
	gour-na-bl' s. f.
Terme de marine. Longue cheville de bois de chêne employée à fixer le bordage sur les membrures d'un vaisseau.

_____

GOURNABLERIE
	gour-na-ble-rie s. f.
Atelier où l'on fait les gournables.

_____

GOUROU
	gou-rou s. m.
Noix de gourou, un des noms donnés aux grains de la sterculie acuminée, appelée aussi noix de cola ou noix de kola, et noix du Soudan,

_____

GOUSPIN
	gou-spin s. m.
Terme populaire. Polisson.

ÉTYMOLOGIE
Gousser, manger, dans le parler populaire du XVIe siècle, et pain : un malheureux qui ne vit que de pain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOUSPIN. Ajoutez en exemple : 
Combien a-t-on vu de gouspins, De bancroutiers, de haplopins, Faire les gens de haute taille !

_____

GOUSSE
	gou-s' s. f.

1° Enveloppe des graines des plantes légumineuses. Gousse de pois, de fève.
Terme de botanique. Fruit allongé, sec, bivalve, dont les graines sont attachées à un seul trophosperme sutural ; exemple : les légumineuses. La gousse ou légume est monocarpellaire et la silique dicarpellaire.

2° On dit aussi une gousse d'ail, d'échalote, pour une tête d'ail, d'échalote.

3° Nom d'une coquille.

4° Au plur. Terme d'architecture. Nom donné à certains fruits semblables à des gousses de fèves qui servent d'ornement au chapiteau ionique.

5° Terme de pêche. Gousses de plomb, plomb pour arrêter les filets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une gosse d'ails un peu cuitte sous les cendres, PARÉ, XV, 26.
Les gousses des feves, O. DE SERRES, 99.
Là où, toutes les autres creatures, nature les a revestues de coquilles, de gousses, d'escorce, de poil...., MONT., II, 161.

ÉTYMOLOGIE
Ital. guscio ; milan. guss, gussa ; romagn. goss, gossa. Origine d'ailleurs ignorée. On pourrait conjecturer que c'est une forme de cosse, si l'origine de cosse n'était pas dans le germanique schosse, schote. Y aurait-il quelque lien entre gousse et le gaélique guiseid, poche ?

_____

GOÛT
	goû ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des goû-z étranges s. m.

1° Celui des cinq sens par lequel l'homme et les animaux perçoivent les saveurs et dont la langue est l'organe principal. Les épices réveillent le goût. 
La chair [du rhinocéros] est excellente au goût des Indiens et des nègres ; Kolbe dit en avoir souvent mangé avec beaucoup de plaisir, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 342.
Le goût paraît encore plus dégradé que l'odorat dans un grand nombre d'oiseaux, surtout chez les granivores ; leur langue, presque cartilagineuse, ne semble pas devoir être bien sensible, BONNET, Contempl. nat. III, 28.
L'organe du goût a tant de rapport avec celui du toucher, que décrire l'un c'est presque décrire l'autre, ID., Ess. psychol. ch. 23.
Populairement. Il a perdu le goût du pain, il est mort.
On lui fera passer le goût du pain, on le fera mourir.
Terme de fauconnerie. Oiseau de bon goût, oiseau qui sait veiller sa proie et prendre son temps à propos pour fondre dessus.

2° Par extension, saveur. Ce pâté est d'un goût exquis. 
Notre hôte cependant, s'adressant à la troupe : Que vous semble, a-t-il dit, du goût de cette soupe ?, BOILEAU, Sat. III.
Haut goût, tout ce qui réveille l'appétit et se met dans les sauces, comme le poivre, le citron, la muscade, le verjus, etc. Aimer le haut goût.
Cette sauce est de haut goût, elle est salée, épicée.
Fig. Des plaisanteries de haut goût.
Cette sauce n'a point de goût, elle ne sent rien, elle est fade.
Goût de queue de renard, mauvais goût que contracte parfois le vin de Bourgogne par l'effet d'une maladie, à la troisième ou quatrième année.
Alcool bon goût, se dit, dans les mercuriales, d'un alcool dont la saveur est bonne.
Fig.
Et le gain a bon goût de quelque endroit qu'il vienne, RÉGNIER, Sat. XII.
Quand l'avenir n'a plus de charmes, Qui fassent désirer demain, Et que l'amertume des larmes Est le seul goût de notre pain, LAMART., Harm. I, 9.

3° Goût se prend quelquefois, par abus, pour odeur. On sent un goût de renfermé. Ce tabac a un goût de pourri.

4° Appétence des aliments, plaisir qu'on trouve à boire et à manger. Ce malade ne trouve, ne prend goût à rien. Le goût ne lui est pas encore revenu.

5° Préférence dans le choix des aliments. Dites votre goût.

6° Fig. Faculté toute spontanée, qui précède la réflexion, que tout le monde possède, mais qui est différente chez chacun, et qui fait apprécier les beautés et les défauts dans les ouvrages d'esprit et dans les productions des arts, comme le goût fait apprécier les saveurs bonnes et mauvaises. Le goût ne va pas sans dégoût. 
Vous avez le goût bon, MOL., Préc. 10.
Il est vrai que le goût des gens est étrangement gâté, ID., Critique, sc. 7.
Je n'ai pas si méchant goût que vous avez pensé, ID., Am. magn. II, 1.
Il y a dans l'art un point de perfection comme de bonté et de perfection dans la nature ; celui qui le sent et qui l'aime a le goût parfait ; celui qui ne le sent pas et qui aime en deçà ou au delà a le goût défectueux ; il y a donc un bon et un mauvais goût, et l'on dispute des goûts avec fondement, LA BRUY., I.
Entre le bon sens et le bon goût, il y a la différence de la cause à son effet, ID., XII.
Il est bien plus difficile de donner du goût à ceux qui n'en ont pas, que de former le goût de ceux qui ne l'ont pas encore tel qu'il doit être, FÉN., Éduc. fill. v.
Mais ce goût du beau, c'est peut-être Moins ce qui nous le fait connaître Que ce qui nous le fait sentir, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 251, dans POUGENS.
La société des femmes gâte les moeurs et forme le goût : l'envie de plaire plus que les autres établit les parures, et l'envie de plaire plus que soi-même établit les modes, MONTESQ., Esp. XIX, 8.
Le climat qui fait qu'une nation aime à se communiquer, fait aussi qu'elle aime à changer ; et ce qui fait qu'une nation aime à changer, fait aussi qu'elle se forme le goût, ID., ib.
[Le dieu du goût parlant : ] Ne souffrez pas que dans Paris Mon rival usurpe ma place ; Je sais qu'à vos yeux éclairés Le faux goût tremble de paraître ; Si jamais vous le rencontrez, Il est aisé de le connaître : Toujours accablé d'ornements, Composant sa voix, son visage, Affecté dans ses agréments, Et précieux dans son langage ; Il prend mon nom, mon étendard, Mais on voit assez l'imposture ; Car il n'est que le fils de l'art ; Moi, je le suis de la nature, VOLT., Temple du goût.
Le goût, ce sens, ce don de discerner nos aliments, a produit, dans toutes les langues connues, la métaphore qui exprime, par le mot goût, le sentiment des beautés et des défauts dans tous les arts ; c'est un discernement prompt, comme celui de la langue et du palais, et qui prévient comme lui la réflexion.... il est souvent, comme lui, incertain et égaré, ignorant même si ce qu'on lui présente doit lui plaire, et ayant quelquefois besoin, comme lui, d'habitude pour se former, ID., Dict. phil. Goût, § 1.
En général, le goût fin et sûr consiste dans le sentiment prompt d'une beauté parmi des défauts, et d'un défaut parmi des beautés, ID., ib. § 2.
Le goût peut se gâter chez une nation ; ce malheur arrive d'ordinaire après les siècles de perfection ; les artistes, craignant d'être imitateurs, cherchent des routes écartées, ils s'éloignent de la belle nature que leurs prédécesseurs ont saisie.... on est entouré de nouveautés qui sont rapidement effacées les unes par les autres ; le public ne sait plus où il en est, et il regrette en vain le siècle du bon goût qui ne peut plus revenir, ID., ib. § 1.
Le goût dépravé dans les aliments est de choisir ceux qui dégoûtent les autres hommes, c'est une espèce de maladie ; le goût dépravé dans les arts est de se plaire à des sujets qui révoltent les esprits bien faits, de préférer le burlesque au noble, le précieux et l'affecté au beau simple et naturel ; c'est une maladie de l'esprit, ID., ib.
Comme le mauvais goût, au physique, consiste à n'être flatté que par des assaisonnements trop piquants et trop recherchés, ainsi le mauvais goût, dans les arts, est de ne se plaire qu'aux ornements étudiés et de ne pas sentir la belle nature, ID., ib.
Le bon goût est pour nous en littérature ce qu'il est pour les femmes en ajustements, ID., Dict. phil. Esprit.
Le mauvais goût a levé l'étendard dans Paris ; vous en avez encore pour quelques années ; c'est une maladie épidémique qui doit avoir son cours, et l'on ne reviendra au bon que quand vous serez fatigués du mauvais, ID., Lett. d'Argental, 7 août 1750.
Prenez toujours le parti du bon goût ; tout le monde à la fin y reviendra, ID., la Harpe, 25 oct. 1777.
Peut-on avoir le goût pur quand on a le coeur corrompu ?, DIDEROT, Pensées sur la peint. Oeuvres, t. XV, p. 168, dans POUGENS.
Absolument. Goût se dit souvent pour bon goût. Les lois, les règles du goût. Manquer de goût. La décadence du goût. La magnificence et le goût présidèrent à ces fêtes. 
Il n'y a qu'à se représenter, d'un côté, les biens sans nombre qui résultent de la vanité ; de là le luxe, l'industrie, les arts, les modes, la politesse, le goût ; et, d'un autre côté, les maux infinis qui naissent de l'orgueil de certaines nations, la paresse, la pauvreté...., MONTESQ., Esp. XIX, 9.
Il faut la capitale d'un grand royaume pour y établir la demeure du goût ; encore n'est-il le partage que du très petit nombre, VOLT., Dict. phil. Goût, § 2. Le Temple du goût, titre d'un opuscule de VOLTAIRE. 
Une méprise très commune, c'est de confondre le luxe avec le goût, DUCLOS, Consid. goût, Oeuvres, t. X, p. 118.
Le goût est en quelque manière le microscope du jugement ; c'est lui qui met les petits objets à sa portée, et ses opérations commencent où s'arrêtent celles du dernier, J. J. ROUSS., Hél. I, 12.
Ouvrages de goût, ouvrages, objets qui ne sont faits que pour l'agrément, pour l'ornement.
Notes de goût, voy. NOTE.

7° Particulièrement. Bon goût, se dit de la faculté acquise ou innée qui nous fait discerner l'à-propos, la convenance de telle ou telle chose, de tel ou tel genre, de telle ou telle manière. 
Elle ne trouve pas ce procédé d'un trop bon goût, SÉV., 239.
Je vous trouvais de bon goût d'avoir fait si peu d'attention à de si petites choses, BOSSUET, Lett. quiét. 410.
Il se dit, dans le même sens, des choses. La retraite était de bon goût en cette circonstance.
Mauvais goût s'emploie dans le sens opposé. Il eût été de mauvais goût d'insister.

8° Sentiment d'appréciation propre à chacun. Il ne faut point disputer sur les goûts. Les hommes ont des goûts différents. 
Selon l'objet divers le goût est différent, CORN., Othon, IV, 4.
[Elle] .... Laisse au goût public régler tous ses projets, ID., Tite et Bérén. v, 1.
Si je suivais mon goût, je saurais où buter, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il est plus pour cela selon mon goût que vous, MOL., Éc. des femmes, v, 4.
Ce qui le charme, c'est qu'il voit que vous m'aimez ; il a tant d'amitié pour moi, qu'il est ravi que l'on soit dans son goût, SÉV., 26.
Il suivit son goût sans réflexion, FÉN., Tél. XVI.
Une vertu du goût du monde me serait suspecte, MASS., Carême, Respect humain.
Une âme sensée qui ne se conduit ni par goût, ni par sentiment, ni par caprice, ID., Carême, Sur la rechute.
La vertu qui n'est que dans le goût ne saurait se soutenir, ID., Carême, Prière 1.
En vain vous les avertirez qu'une famille va tomber.... qu'une jeune personne est sur le bord du précipice.... qu'un établissement utile va manquer, ce ne sont pas des misères de leur goût, ID., Carême, Aumône.

9° Inclination qu'on a pour certaines choses et plaisir qu'on y trouve. 
Il n'est faiblesse égale à nos infirmités ; Nos plus sages discours ne sont que vanités, Et nos sens corrompus n'ont goût qu'à des ordures, MALH., I, 1.
Elle a lu tout ce qu'elle a pu attraper de romans avec tout le goût que donne la difficulté et le plaisir de tromper, SÉV., 25 mai 1680.
Servius Tullius, qui donna comme un premier goût de la liberté au peuple romain, BOSSUET, Hist. III, 7.
S'il avait plu à Dieu de lui conserver le goût sensible de la piété qu'il avait renouvelé dans son coeur, ID., Anne de Gonz.
Elle perdait le goût des romans et de leurs fades héros, ID., Duch. d'Orl.
Il a du goût à se faire voir, LA BRUY., II.
Je n'ai de goût qu'aux pleurs que tu me vois répandre, RAC., Esth. I, 4.
Ils s'aiment, ils sont dans le goût de s'épouser ; y a-t-il rien là que de fort naturel ?, REGNARD, la Sérénade, sc. 7.
Alexandre, au milieu du tumulte des guerres, conservait toujours du goût et de la curiosité pour les sciences, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 366.
Vous qui passez sans cesse du goût de la vertu au goût du monde et des plaisirs, MASS., Car. Inconstance.
On a laissé à certaines âmes d'un goût de vertu plus relevé ou plus farouche toutes ces pieuses délicatesses, ID., Conf. Amb. des clercs.
À mesure que le monde s'enfuit et nous échappe, on court après lui avec plus de goût que jamais ; le long usage qu'on en a fait n'a servi qu'à nous le rendre plus nécessaire, ID., Avent, Délai.
Vers enchanteurs, exacte prose, Je ne me borne point à vous ; N'avoir qu'un goût est peu de chose ; Beaux-arts, je vous invoque tous, VOLT., Temple du goût.
Le goût de la chasse, de la pêche, des jardins, de l'agriculture, est un goût naturel à tous les hommes, BUFF., Quadrup. t. II, p. 16.
Virgile offrait dans ses vers deux caractères originaux : le goût des champs qui appartenait à la vie romaine, et un sentiment de tristesse qui a quelque chose de nouveau dans les moeurs brillantes du polythéisme méridional, VILLEM., Littér. fr. 18e siècle, 2e part. 2e leçon.
Mettre en goût, donner envie, désir. 
Or m'ayant mis en goût des hommes et du monde, RÉGNIER, Sat. XI.
Ce grand succès [d'Esther] mit Racine en goût, il voulut composer une autre pièce, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 210, dans POUGENS.
Entrer en goût, commencer à se plaire à. 
Fais tomber de la pluie [d'argent] et laisse faire à moi. - Tu viens d'entrer en goût, CORN., Menteur, IV, 7.
Être en goût, avoir envie, désir.
Faire une chose par goût, la faire pour son plaisir.
Être au goût, être de goût, être conforme à l'envie, au désir. 
Les plus excellents ouvrages de peinture, de sculpture ne sont point à mon goût, VOIT., Lett. 97.
Les femmes docteurs ne sont pas de mon goût, MOL., Fem. sav. II, 3.
La vie retirée n'est pas de son goût, SÉV., 437.
Les fruits d'une salutaire pénitence.... ces fruits ne seront pas au goût de la nature, BOURD., Car. III, Comm. pascale, 213.
Prendre goût à, se plaire à. 
Ils ne prenaient aucun goût à la chose, LA FONT., Rem.
Ah ! tu prends donc, pendard, goût à la bastonnade, MOL., Amphit. I, 2.
Le goût que Sa Majesté prend au métier de la guerre, SÉV., 289.

10° Inclination pour les personnes et empressement à les rechercher. 
Le goût qu'elle a pour vous n'est point d'une Allemande, SÉV., 222.
Il est marié à une personne toute à son goût, ID., 582.
Jamais rien ne m'a plus flattée que le goût que je vous ai toujours vu pour moi, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 115, dans POUGENS.
Le chevalier fut bientôt de son goût et de son jeu, HAMILTON, Gramm. 5.
Il fut bientôt du goût de tout le monde, ID., ib. 6.
Nous avons perdu le chevalier du Druy, major fort en goût du roi, SAINT-SIMON, 13, 151.
Adaté a répondu avec esprit, et la princesse s'est prise d'un grand goût pour elle, VOLT., Amabed, Lett. 12.
Particulièrement, il se dit d'une inclination à laquelle on ne veut pas ou ne doit pas donner le nom d'amour. Ce n'est point de l'amour, c'est un goût passager. 
Goût, en galanterie, simple inclination, amusement passager, mot des gens de cour, DE CAILLIÈRES, 1690.
C'est une petite bagatelle qui ne mérite pas de vous être dite ; c'est que j'ai pris du goût pour Arlequin, MARIVAUX, Double inconst. III, 1.

11° Manière dont une chose est faite, caractère particulier de quelque ouvrage. Des ornements d'un goût recherché, d'un goût mesquin. Le goût du jour. 
L'architecture était du meilleur goût, FÉN., Tél. XI.
Le bon goût de la littérature se communique même aux moeurs publiques et à la manière de vivre, ROLLIN, Traité des Ét. Disc. prél. LXXXIX.
L'excellent goût de leur littérature [des Français] leur soumet tous les esprits qui en ont ; et, dans la guerre si malheureuse dont ils sortent, j'ai vu leurs auteurs et leurs philosophes soutenir la gloire du nom français ternie par leurs guerriers, J. J. ROUSS., Conf. v.
Absolument. Élégance, grâce, agrément. Un ouvrage fait avec goût. La magnificence et le goût présidèrent à ces fêtes.
Le grand goût, manière grande et élevée dans la littérature et les beaux-arts. 
Elle est dessinée de grand goût, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 20.
Moi qui vois tous les jours nos maîtres et nos élèves perdre ici, dans la capitale, le grand goût qu'ils ont apporté de l'école romaine, ID., ib. p. 153.
Les acteurs mêmes de l'Opéra venaient se former au grand goût du chant sur ces excellents modèles, J. J. ROUSS., Confess. VII.

12° La manière propre à un artiste, le caractère d'un siècle, etc. Des vers dans le goût de Corneille. 
Leurs ouvrages sont faits sur le goût de l'antiquité, LA BRUYÈRE, I.
Le goût national, goût particulier, propre à chaque nation.
Terme de beaux-arts. Manière générale d'une école. Le goût flamand, la manière des peintres flamands.
Familièrement, dans le goût de, semblable à. 
C'était un caractère à peu près dans le goût du feu comte de Rochester, VOLT., Jenni, 7.
J'entreprends un nouveau procès dans le goût de celui des Calas, et je n'ai pas pu m'en dispenser, ID., Lett. Mme du Deffant, 24 sept. 1766.

PROVERBE
Le coût en fait perdre le goût, se dit d'une chose trop chère.
Le morceau avalé n'a plus de goût, une affaire fâcheuse terminée doit être oubliée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme celui qui est sain du corps et a bien disposé le goust juge bien des saveurs, ORESME, Eth. XIX.
XVIe s. 
Le premier goust que j'eus aux livres, MONT., I, 196.
Ce bruvage a le goust un peu piquant, ID., I, 237.
Ces fruits sont, nostre goust mesme, excellents, ID., I, 234.
Tu as esprouvé la faveur du roy ; mais la liberté, quel goust elle a, combien elle est doulce, tu n'en sçais rien, LA BOËTIE, Servitude volont.
Il faut qu'ils se plaisent de son plaisir, qu'ils laissent leur goust pour le sien, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gost ; catal. gust ; espagn. gusto ; portug. gosto ; ital. gusto ; du latin gustus. Comparez le grec traduit par, goûter. D'après Eug. Burnouf, Yaçna, p. 221, gustus représente le zend qaçtra ( le 1er a avec un accent long), goût, du verbe qâç, en sanscrit svad ( a avec un accent long), goûter. Bopp et Curtius rattachent le grec au sanscrit gush, aimer, trouver bon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOÛT. Ajoutez :

13° Le goût de la mort, la sensation qu'on a qu'on va mourir. 
Et comme la pauvre fille voulait protester contre d'aussi tristes paroles : Faites cela, je vous prie, dit Mozart, j'ai le goût de la mort sur les lèvres, E. GAUTIER, d'après une lettre de Sophie Weber, dans Journ. offic. 9 juin 1874, p. 3864, 3e col.

_____

GOÛTÉ, ÉE
	gou-té, tée part. passé de goûter

1° Apprécié par le goût. Du vin goûté par un connaisseur.

2° Trouvé bon, agréable. 
La vie contemplative a été goûtée, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il n'y a point eu de livres plus généralement estimés et goûtés que ceux de Josèphe ; la traduction en notre langue en parut dans un temps où, faute de meilleures lectures, les romans étaient entre les mains de tout le monde ; elle contribua beaucoup à faire tomber ce mauvais goût, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 2, art. 1, § 2.

3° Qui trouve accueil et affection, en parlant des personnes. 
Ce prince de Brunswick a été ici fort goûté et fort fêté de tout le monde, et il le mérite, D'ALEMBERT, Lettre à Voltaire, 23 juin 1766.

_____

GOÛTER
	goû-té v. a.

1° Sentir par le sens du goût ce qui est savoureux. Il goûte ce qu'il mange.
Absolument. Il avale sans goûter.
Se dit aussi des choses dont on ne juge que par l'odorat. Goûtez ce tabac.

2° Vérifier la saveur d'une chose, en mettant dans la bouche une petite quantité de cette chose. Le cuisinier n'a pas goûté cette sauce.

3° Fig. Approuver, trouver bon et agréable. 
J'écoute la raison, j'en goûte les avis, CORN., Pulch. II, 1.
L'époux goûta quelque peu ces raisons, LA FONT., Rémois.
L'âne, qui goûtait fort l'autre façon d'aller, Se plaint en son patois...., ID., Fabl. III, 1.
Ils tâchaient de faire goûter leur gouvernement aux peuples, BOSSUET, Hist. III, 6.
Sa doctrine ne pouvait être goûtée dans un lieu où l'on ne suit que les règles d'une politique mondaine, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 178.
Le chevalier de Folard espérait faire goûter à ce prince [Charles XII] les nouvelles idées qu'il avait sur la guerre, VOLT., Charles XII, 8.
La comédie est belle et le charme est divin ; Pour moi, j'y goûte fort, car j'aime la nature, Ces héros villageois beaux esprits sous la bure, GILB., Le 18e s.
Le roi avait de la répugnance à se détacher de Calonne ; il goûtait son travail, MARMONTEL, Mém. XI.
M. Rifador ne paraît pas goûter extrêmement que votre famille vous donne une fête, PICARD, Alc. de Molor. III, 3.
Terme de manége. Goûter la bride, se dit du cheval qui s'accoutume aux effets du mors.

4° Faire cas de, avoir du goût pour, en parlant des personnes. 
Je n'ai pas douté que ce prédicateur ne fût goûté, BOSSUET, Lett. abb. 120.
C'est un avantage rare à un savant d'être goûté par un prince, et, pour tout dire aussi, c'est un avantage rare à un prince de goûter un savant, FONTEN., La Hire.
Plus M. Fagon vit Mme de Maintenon de près, plus il admira sa vertu et goûta son esprit, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 76, dans POUGENS.
Louis XIV goûta le caractère de l'abbé Fleury, MAIRAN, Élog. du card. Fleury.
Votre frère entre nous goûte fort cette veuve, BOISSY, Deh. tromp. I, 1.
Terme de dévotion. Goûter Dieu, servir Dieu avec amour. 
Ils [les actes réduits en formule] ont leur utilité dans ceux qui commencent à goûter Dieu, BOSSUET, Ét. d'orais. v, 23.

5° Sentir avec plaisir, jouir de. 
N'épargnez point mon sang, goûtez sans résistance La douceur de ma perte et de votre vengeance, CORN., Cid, III, 4.
Lieux que j'aimais toujours, ne pourrai-je jamais, Loin du monde et du bruit, goûter l'ombre et le frais ?, LA FONT., Fabl. XI, 4.
Ainsi est mort le P. Bourgoing ; et voilà qu'étant arrivé à la bienheureuse terre des vivants, il voit et il goûte en la source même combien le Seigneur est doux, BOSSUET, Bourgoing.
Goûter innocemment le peu de biens que la nature nous donne, ID., Duch. d'Orl.
Par moi Jérusalem goûte un calme profond, RAC., Athal. II, 5.
.... Ces femmes hardies Qui, goûtant dans le crime une tranquille paix...., ID., Phèd. III, 3.
Je goûtais en tremblant ce funeste plaisir, ID., ib. IV, 6.
Il ne put goûter le fruit de sa victoire, FÉN., Tél. XX.
Enfin ma gloire est pure, et je la puis goûter, VOLT., Sémiram. III, 3.
J'ai goûté la vengeance de consoler le roi de Prusse, et cela me suffit, ID., Lett. d'Argental, 10 déc. 1757.
Je sais qu'il ne faut pas trop goûter la félicité en présence des malheureux, ID., Dial. 3e.
S'il est une petite ville au monde où l'on goûte la douceur de la vie dans un commerce agréable et sûr, c'est Chambéri, J. J. ROUSS., Confess. V.
Il faut l'amour ou la religion pour goûter la nature, STAËL, Corinne, XVIII, 2.
Par antiphrase. 
Je veux qu'un noir chagrin à pas lents me consume, Qu'il me fasse à longs traits goûter son amertume, CORN., Suréna, I, 3.
Dieu lui fit goûter [à Moïse] les opprobres de Jésus-Christ ; il les goûta encore davantage dans sa fuite précipitée et dans son exil de quarante ans, BOSSUET, Hist. II, 3.

6° V. n. Boire ou manger quelque peu d'une chose dont on n'a pas encore bu ou mangé. Quand voulez-vous goûter à notre vin ? Cette volaille est excellente ; goûtez-y.
Il se dit aussi des choses dont on ne juge que par l'odorat. J'ai goûté à votre tabac.
Fig. Essayer, tâter, faire l'épreuve de. 
Tibère lui dit : Et toi, Galba, tu goûteras un jour de l'empire, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Annales, VI, 11.
Tout ce que peuvent faire ces misérables amoureux des grandeurs humaines, c'est de goûter tellement de la vie qu'ils ne songent point à la mort, BOSSUET, Gornay.
Vous aimez la joie, le repos, le plaisir ; croyez-moi, j'ai goûté de tous, il n'y a de joie, de repos, de plaisir qu'à servir Dieu, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourg. Lett. t. III, p. 202, dans POUGENS.
Il n'eut pas plus tôt entendu les discours de ce philosophe, et goûté de cette philosophie qui mène à la vertu, qu'il sentit son âme enflammée d'amour pour elle, ROLLIN, Traité des Ét. liv. v, 3e part. ch. 2.
Dans le style biblique, goûter de la mort, mourir. 
Élie et Énoch sont deux personnages bien importants dans l'antiquité ; ils sont tous deux les seuls qui n'aient point goûté de la mort, et qui aient été transportés hors du monde, VOLT., Dict. phil. Élie et Énoch.

7° Se goûter, v. réfl. Avoir du goût l'un pour l'autre. 
Les hommes ne se goûtent qu'à peine les uns les autres, n'ont qu'une faible pente à s'approuver réciproquement, LA BRUY., XII.
Dès nos premières entrevues, nous voir, nous goûter, nous chérir, désirer de nous voir encore, en fut l'effet simultané, MARMONTEL, Mém. X.
Se goûter soi-même, avoir du goût pour soi-même, se laisser aller à l'amour-propre. 
Combien Calvin se goûtait-il lui-même quand il élève si haut sa frugalité, ses continuels travaux !, BOSSUET, Var. IX.
Être goûté. Le vin se goûte mieux quand on mange.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Peneans sui [je suis pénitent], n'est pas raisons Que gost [que je goûte] de vin ne de poisson, , Grég. le Grand, p. 89.
Hé Dex ! ce dist li rois, qui gostas à la cene...., , Sax. XX.
XIIIe s. 
Que tout cil ki mort gousteront En la fin resçusiteront, Et si oront le jugement, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 51.
XVIe s. 
[Ulysse] s'il eust gousté à la couppe circeïenne, De sa doulce terre ancienne Il n'eust regousté les plaisirs, DU BELLAY, III, 9, recto.
On me faisoit gouster la science par une volonté non forcée et de mon propre desir, MONT., I, 195.
Temoings tant de nations qui n'ont encore gousté aulcun usage des vestements, ID., II, 162.
Quand il eut demouré quelque temps auprès de luy, il commencea à cognoistre et gouster la bonté de son naturel, AMYOT, Lyc. 16.
Un roy de Pont, pour gouster de ce brouet noir, achepta expressement un cuisinier lacedaemonien, ID., ib. 21.
Ilz ne s'estuvoient ny ne soignoient jamais, sinon à certains jours de l'année, que l'on leur faisoit un petit gouster de cette doulceur, ID., ib. 34.

ÉTYMOLOGIE
Norm. gouté, et aussi goutu, savoureux : voilà un fruit bien goûté ; provenç. et portug. gostar ; espagn. gustar ; ital. gustare ; du latin gustare (voy. GOÛT).

_____

GOÛTER
	goû-té ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des goû-té-z excellents s. m.
Léger repas qu'on fait entre le dîner et le souper, ou le déjeuner et le dîner. 
Des jouets, des bonbons, son goûter, J. J. ROUSS., Em. II.
C'est près de là qu'est située cette petite métairie de Saint-Thomas, où je lisais Virgile à l'ombre des arbres fleuris qui entouraient vos ruches d'abeilles, et où je faisais de leur miel des goûters si délicieux, MARMONTEL, Mém. I.
Donnez-lui des confitures pour son goûter, façon de parler bourgeoise, DE CAILLIÈRES, 1690.
Goûter n'a plus rien de bourgeois.

_____

GOUTTE
	gou-t' s. f.

1° Globule qui se détache de la masse d'un liquide. Une goutte de plomb fondu. 
Si tous les hommes de la terre ne sont devant ses yeux [de Dieu] qu'une goutte d'eau et un peu de poussière, comme parle l'Écriture, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. 5.
Non-seulement il se trouve quelquefois des gouttes d'eau renfermées dans le cristal de roche ; mais on en voit encore plus souvent dans les agates et autres pierres vitreuses qui n'ont qu'une demi-transparence, BUFF., Min. t. VI, p. 140.
La figure sphérique des gouttes de la rosée produirait-elle dans les rayons de la lumière des réfractions nuisibles aux feuilles ?, BONNET, Us. feuilles plant. 2e mém.
Se ressembler comme deux gouttes d'eau, se ressembler beaucoup. Ces deux soeurs se ressemblent comme deux gouttes d'eau.
On ne peut dire comme deux gouttes d'eau qu'en nommant deux personnes ; et la locution devient fausse quand on n'en nomme qu'une seule, comme dans ces phrases de Mme de Maintenon et de Voltaire :
Mme de St-Pars trouve que M. d'Auxerre vous ressemble comme deux gouttes d'eau, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 11, oct. 1715.
Nous avions parmi les spectateurs [d'une représentation de l'Orphelin de la Chine à Ferney] une espèce de Kalmouk qui disait que je ressemblais à Gengis-khan comme deux gouttes d'eau, et que j'avais le geste tout à fait tartare, VOLT., Lett. d'Argental, 6 juill. 1763. On en a fait plaisamment ressortir le vice en disant de la rivière artificielle de Trianon qu'elle ressemble à une vraie rivière.... comme deux gouttes d'eau.
On dit dans le même sens : comme deux gouttes de lait. 
Et vos airs dans les siens sont si reconnaissables, Que deux gouttes de lait ne sont pas plus semblables, RÉGNARD, Ménechmes, I, 2.
Suer à grosses gouttes, être tout couvert de sueur. 
Il suait à grosses gouttes, quoique ce fût au mois de janvier, BALZ., le Barbon.
Se dit des larmes. De grosses gouttes coulaient le long de ses joues.
Il se dit aussi des mucosités nasales. Il a toujours la goutte au nez.
Fig. Il passerait entre les gouttes de pluie, se dit d'un homme adroit, qui sait se ménager entre les difficultés, entre les partis.
Fig. C'est une goutte d'eau dans la mer, se dit d'une petite quantité qui se perd dans une plus grande. 
Après des siècles d'efforts réunis et continus, les secrets que vous aurez arrachés à la nature, comparés à son immense richesse, ne seront que la goutte d'eau enlevée au vaste océan, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 4.

2° Par extension, petite quantité de liquide. Prenez une goutte de ce bouillon. 
Je vous promets qu'il n'en laissera goutte [d'un breuvage], LA FONT., Mandr.
Les fontaines sans une goutte d'eau, SÉV., 291.
Une goutte d'eau éternellement demandée et éternellement refusée, le ciel de fer sur ta tête, la terre d'airain sous tes pieds, voilà ce que mérite ton indifférence [du mauvais riche], BOSSUET, Pens. chrét. 12.
Fig.
....Que Dieu lui-même puise au lac de sa bonté, Et qu'il donne ici-bas sa goutte à tout le monde, LAMART., Joc. IX, 284.
Fig. Une goutte d'eau, une très petite quantité de quoi que ce soit, et qui est tout à fait insuffisante pour les besoins. 
Le roi fit donner six cents livres de gratification à chaque capitaine de cavalerie, et trois cents livres à chaque capitaine d'infanterie : tout cela ensemble coûta beaucoup ; mais pour chacun ce fut une goutte d'eau, SAINT-SIMON, 60, 15.
La dernière goutte, la petite quantité qui emplit le vase et le fait déborder. 
Ce courrier de Bavière, qui était arrivé le jeudi au soir, et dont il ne vint rendre compte que le samedi à cinq heures du soir, a été la dernière goutte qui a fait répandre le verre, SÉV., 390.
La dernière goutte est aussi celle du fond. Ils ont bu jusqu'à la dernière goutte. Ce vin se conservera bon jusqu'à la dernière goutte.

3° Goutte se dit du sang qui coule dans les veines ou hors des veines. Tant qu'il lui restera une goutte de sang dans les veines, il combattra pour sa patrie. 
Il est de tout son sang comptable à la patrie ; Chaque goutte épargnée a sa gloire flétrie, CORN., Hor. III, 6.
Sans qu'il en coûte à Rome une goutte de sang, ID., Tite et Bérén. II, 1.
Résolu de défendre et l'Église et le pasteur jusqu'à la dernière goutte de son sang, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 56.
Fig.
S'ils ont quelque goutte de sang français dans les veines et quelque amour pour la gloire de leur pays, VOIT., Lett. 74.
Si du sang de nos rois quelque goutte échappée...., RAC., Athal. I, 1.
Fig. N'avoir pas une goutte de sang dans les veines, être saisi d'effroi, d'horreur.
Fig. La dernière goutte du sang, tout ce qu'on a de ressources, d'argent. 
J'avais mis jusqu'à la dernière goutte de mon sang à cet établissement très utile, sans y avoir d'autre intérêt que celui de bien faire, VOLT., Lett. d'Argental, 3 nov. 1776.

4° Populairement. Petit verre plein d'eau-de-vie ou autre liqueur spiritueuse. Offrir, accepter une goutte. Aimer la goutte, aimer l'eau-de-vie. 
À quatorze ans dans les déserts Je vous portais la goutte, BÉRANG., Vivand.

5° Terme de pharmacie. Mesure de certains liquides médicamenteux qui s'emploient à très petite dose. Huit gouttes de laudanum de Sydenham. La goutte est la petite quantité de liquide qui se détache sous forme sphérique du bord d'un flacon ou d'une fiole doucement inclinée.
Gouttes d'Angleterre, médicament liquide dont un sel d'ammoniaque fait le principe excitant. 
Ces paroles firent sur l'âme de l'Ingénu l'effet des gouttes d'Angleterre qui rappellent un mourant à la vie et lui font entr'ouvrir des yeux étonnés, VOLT., Ingénu, 10.
Suzanne, des gouttes à ta maîtresse ! tu sais comment je les prépare, BEAUMARCHAIS, Mère coupable, IV, 18.

6° Fig. Il se dit de taches colorées. 
Il [le martin pêcheur huppé] est parsemé de gouttes blanches, jetées par lignes transversales sur un fond gris noirâtre du dos à la queue, BUFF., Ois. t. XIII, p. 277.

7° Populairement. Goutte militaire, nom donné aux blennorrhagies devenues chroniques, qui ne se caractérisent plus que par une goutte se montrant de temps en temps au méat urinaire, ainsi dite parce qu'il arrive souvent aux soldats de contracter la blennorrhagie.

8° Terme de fondeur. Petite partie tirée d'une fonte d'or et d'argent qu'on remet à l'essayeur pour en reconnaître le titre. Prendre la goutte, faire essai.

9° Terme d'architecture. Petits ornements de forme conique qui se placent dans les plafonds.

10° Chez les horlogers, petite plaque ronde convexe d'un côté et concave de l'autre.

11° Chez les potiers d'étain, petits trous qui se forment aux pièces d'étain dans les moules.

12° Goutte d'eau, variété de topaze.

13° Goutte de lin, la cuscute.

14° Goutte bleue, volute hispidule (coquille).

15° Goutte se joint à la négation pour lui donner plus d'énergie, comme pas, point, et anciennement mie (ces mots exprimant une petite quantité en général et voulant dire qu'il n'y a goutte, pas, point, miette de la chose dont il s'agit). 
Sous Henri, c'est ne voir goutte Que de révoquer en doute Le salut des fleurs de lis, MALH., II, 2.
Pour moi je ne vois goutte en ce raisonnement, CORN., Nicom. III, 4.
Quand on est mort, qu'on ne voit goutte, Malheur que surtout je redoute : Car quand on ne voit goutte, on est Croquignolé par qui vous plaît, SCARR., Virg. III.
...J'avoue en bonne foi Que mon esprit d'abord n'y voyait goutte, LA FONT., Confid.
Une valeur brutale qui ne voit goutte et qui ne sait que mépriser la vie, n'est pas celle d'un honnête homme ni d'un roi, PELLISS., Conversat. de L. XIV devant Lille, p. 24.
C'était un temps à n'y voir goutte du brouillard, SÉV., 610.
Hélas ! combien de grands docteurs qui ne voient goutte, croyant tout voir !, FÉNEL., t. XVIII, p. 111.
Je vous dirai, monseigneur, que je n'entends goutte à l'être simple de Wolf, VOLT., Lett. Prusse, 29.

16° Goutte à goutte, loc. adv. Goutte après goutte. 
Je ne puis tuer mon esclave ; mais je puis faire couler son sang goutte à goutte sous le fouet d'un bourreau, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.
Fig.
Ce peuple réprouvé [les Juifs] ne sert plus qu'à montrer la malédiction et la vengeance divine qui distille sur lui goutte à goutte, FÉN., t. XVII, p. 190.
De mépris, de dégoûts, d'outrages ténébreux Abreuve goutte à goutte un vieillard malheureux, DUCIS, Lear, I, 4.

17° Mère goutte, ou première goutte, le vin, le cidre qui coule de la cuve ou du pressoir, sans qu'on ait pressuré le raisin, les pommes. 
Tous les ans son maître d'hôtel allait recueillir la mère goutte des meilleurs celliers de Bourgogne, MARMONTEL, Mém. v.
On dit aussi vin de goutte.
Fig. Pressurer quelqu'un jusqu'à la dernière goutte, en tirer tout ce qu'on peut en arracher.

PROVERBE
La goutte creuse la pierre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne dirai mès que veez gote, BENOIT, II, 15043.
XIIIe s.
Son repaire [de l'étoile polaire] sevent [ils suivent] à route, Quant li tans n'a de clarté goute, Tout cil qui font ceste maistrise, , Lais inédils, p. III.
Se toutes les goutes de mer Estoient langues por parler, , Salut d'amors, dans JUBINAL, t. II, p. 261.
Et c'est bien à savoir certain Qu'on le puet bien veoir à plain ; Goute de rousée resamble, Quant l'une goute à l'autre assamble, RUTEB., II, 223.
Quant je entrai leans, es barons firent touz si grant joie que en ne pooit goute oïr, et en louoient nostre Seigneur, JOINV., 242.
XIVe s. 
3. La mere goute, c'est-à-dire la fleur du vin, , Ménagier, II, 5.
Un chasuble, tunique et dalmatique de camocaz noir, goutté de goutes blanches, pour l'office des morts, DU CANGE, gutta.
XVe s. 
Oncques goutte d'eau du ciel durant six semaines n'y cheÿ, tant fit chaud et sec, FROISS., II, III, 8.
Et si sa dame à la fenestre vient Soy monstrer goutte [un peu], Ou se le vent une fenestre boute, Dont il cuide que sa dame l'escoute, S'en va coucher joyeulx, n'en faites doubte, A. CHARTIER, Poésies, p. 559.
XVIe s. 
Enfans, ne pleurez goutte, il est encores tout chauld, je vous le guariray aussi sain que il feut jamais, RAB., Pant. II, 30.
Tant qu'il nous demeure quelque goutte de justice, CALV., Inst. 583.
Ils ne sont point une seule goutte plus purs en doctrine, voire s'ils n'y sont plus impurs, ID., ib. 842.
Et estant presque hors d'aleine, souffloit et suoit à grosses gouttes, AMYOT, Phocion, 13.
[Vous qui êtes] la pure cresme de nos provinces, la mere goute de nos gouvernements, , Sat. Mén. Harangue de M. de Lyon.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. gôte ; provenç. et espagn gota ; ital. goccia ; du latin gutta, qui se rattache au goth. giuian, verser, allem. giessen, au grec, rapportés par Bopp au radical sanscrit cud, couler goutte à goutte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GOUTTE. Ajoutez :

18° Terme d'astronomie. 
Goutte noire, dite aussi pont et ligament noir, tache noire qui se montre lors des passages de Vénus au contact du soleil et de la planète, CH. ANDRÉ, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 946.

_____

GOUTTE
	gou-t' s. f.
Nom donné, dans le Puy-de-Dôme, aux petits vallons,

_____

GOUTTELETTE
	gou-te-lè-t' s. f.
Petite goutte d'un liquide. 
Mon Seigneur, je vous prie que vous me donniez une gouttelette de cette eau que vous donnâtes à la Samaritaine, BOSSUET, Ét. d'orais. IX. 5.
Le venin de la vipère dont une gouttelette peut donner la mort à un grand animal, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 377, dans POUGENS.
Terme de fontainier. Jet d'eau qui s'élève en filets ou en gouttes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À ce qu'il ert [était] en tel balance, [il] Vit devant lui en une branche Trois gouteletes de miel pendre, , Unicorne et serpent.
XVe s. 
Il fault, pour l'amour des gens, Ne fust ce qu'une gouttette, Boire, puisque je le tiens, BASSEL., Vau de Vire, 27.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de goutte ; provenç. goteta.

_____

GOUTTE-ROSE
	gou-te-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Ancien nom de la couperose (voy. COUPEROSE 2).

ÉTYMOLOGIE
Goutte, rose.

_____

GOUTTEUX, EUSE
	gou-teû, teû-z' adj.

1° Qui a la goutte ou qui y est sujet. 
On dit que ton front jaune et ton teint sans couleur Perdit en ce moment son antique pâleur, Et que ton corps goutteux, plein d'une ardeur guerrière, Pour sauter au plancher fit deux pas en arrière, BOILEAU, Lutrin, I.
M. Conrart, qui fut horriblement goutteux les trente dernières années de sa vie, OLIVET, Hist. Acad. t. II, Conrart.
Substantivement. Un goutteux. Une goutteuse. 
En marchant toujours je clopine, Et l'on me dit, quand je chemine : C'est pauvre chose qu'un goutteux, COSTAR, dans RICHELET.
Fig.
L'Europe qui marche à béquilles, Riche goutteuse, ne croit pas à la vertu sous des guenilles, BÉRANG., Hâtons-nous.

2° S. f. Goutteuse, le strombe scorpion, coquille.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E les morz fait revivre, mutz parler, surz oïr, Les contraitz redrescier, gutus, fevrus [fiévreux] guarir, Idropikes, leprus en santé restablir, , Th. le mart. 158.
XVIe s. 
Les femmes ne sont point gouteuses pendant qu'elles ont leurs mois, PARÉ, XXI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Goutte 2 ; provenç. gotos ; espagn. gotoso ; ital. gottoso.

_____

GOUTTIÈRE
	gou-tiè-r' s. f.

1° Bord inférieur des toits d'où l'eau tombe par gouttes quand il pleut. 
Et les nombreux torrents qui tombent des gouttières, Grossissant les ruisseaux, en ont fait des rivières, BOILEAU, Sat. VI.
Quelle tombe ! ah ! monsieur, ils me l'ont mis sous une gouttière, lui qui depuis l'âge de raison n'avait pas bu un verre d'eau !, MARMONTEL, Mém. VI.
Fig.
S'il [Pontchartrain] n'était pas en état de présenter un mémoire de cette transcendance, [il devait] se taire et tendre le dos en silence sous la gouttière, SAINT-SIMON, 425, 136.
Par extension, le toit. 
....Elle a, dans sa gouttière, à suivre Jupiter passé la nuit entière, BOILEAU, Sat. X.
Et quel fâcheux démon durant les nuits entières Rassemble ici les chats de toutes les gouttières ?, ID., ib. VI.
L'auteur des Chats [Moncrif] n'est pas trop fait pour juger Pierre le Grand ; il y a loin de sa gouttière au Volga et au Jaïk, VOLT., Lett. d'Argental, 27 oct. 1760.

2° Par la métonymie du lieu où une chose se fait à la chose elle-même. Canal demi-cylindrique ordinairement en zinc ou en fer-blanc, attaché au-dessous du bord inférieur des toits, pour recevoir l'eau de la pluie et la conduire soit dans une citerne, soit dans le ruisseau.
En gouttière, en forme de gouttière. 
La pointe de la mandibule inférieure [chez les pétrels] est creusée en gouttière, BUFF., Ois. t. XVII, p. 431.

3° Terme de sellier. Grande bande de cuir qui borde l'impériale du carrosse et empêche la pluie d'entrer par les portières.

4° Sillon dans certaines coquilles univalves.
Terme de vénerie. Raies creuses qui règnent le long des perches de la tête du cerf et du chevreuil.

5° Terme d'anatomie. Rainure creusée sur la surface d'un os.
Terme de vétérinaire. Gouttières des jugulaires, excavations longitudinales que l'on remarque sur les deux faces de l'encolure du cheval.

6° Terme de chirurgie. Appareil de fil de fer, matelassé en dedans, employé dans toutes les lésions articulaires et les fractures.

7° Terme de relieur. La gouttière d'un livre, côté du volume qui est opposé au dos, et qui a une légère forme de gouttière.
Terme de fourbisseur. Croix sur les faces des lames de sabre ou d'épée.
terme de graveur. Petit canal pour verser plus commodément l'eau-forte après qu'elle a mordu.
Terme de menuiserie. Ravalement circulaire fait dans la feuillure d'une pièce d'appui de croisée, pour recevoir l'eau qui y est apportée par le jet d'eau du châssis.

8° Terme d'eaux et forêts. Gouttière, synonyme de gélivure.

9° Terme de marine. Longue pièce de bois creusée qui règne autour des ponts pour l'écoulement des eaux.
Gouttières renversées, sortes d'hiloires qui consolident le faux-pont.

10° Pièces de cire blanche creusées en forme de bière, que les quatre barons de l'évêché d'Orléans présentaient chaque année dans l'église de Sainte-Croix, en expiation du meurtre de Ferri de Lorraine, assassiné en 1229 par ces barons.

11° Insecte nommé aussi bouclier lisse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Gutieres degutanz sur terre, , Liber psalm. p. 94.
XIIIe s. 
Et se li murs est entre deus teres, cascuns a l'aisement du mur et pot mesoner dessus, en tele maniere que cascuns mete goutiere par devers soi, BEAUMANOIR, XXIV, 22.
Or sui ausi com li mesriens Qui porrist desouz la goutiere, RUTEB., 310.
XVe s. 
Une garniture de lict de camp, c'est assavoir le ciel, goutiere [bandes d'étoffe pendant en haut des rideaux], , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 352.
Le bonhomme.... est ainsy accoutumé à noises et à travail comme goutieres à pluye, , Les 15 joyes de mariage, p. 81.
XVIe s. 
Cestuy-ci [Auguste] avoit esté juge universel du monde à dix-neuf ans et veult [dans une loi] que, pour juger de la place d'une gouttiere, on en ayt trente, MONT., I, 407.
Ces ordinaires gouttieres [ennuis continuels] me mangent, ID., IV, 72.
C'est pour le mieulx que j'ai la gravelle ; les bastiments de mon aage ont naturellement à souffrir quelque gouttiere, ID., IV, 269.
Nul ne peut avoir entrée, issue, glaçoir [lieux d'aisance], evier, egout ou gouttiere sur son voisin, s'il n'a titre, LOYSEL, 293.
Il jugeoit un vieil cerf à la perche, aux espois, à la meule, andouillers et à l'embrunisseure, à la grosse perleure, aux gouttieres, aux cors, RONS., 210.
Ce fut au visceroy à se sauver par la porte de derriere, de muraille en muraille, de goutyere en goutyere, BRANT., Lannoy.

ÉTYMOLOGIE
Goutte ; provenç. et espagn. gotera ; portug. goteira.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GOUTTIÈRE. Ajoutez : - REM.
1. La gouttière n'est point une croix, comme il est dit au n° 7 ; c'est un évidement pratiqué le long des lames de certaines armes blanches ; la gouttière est plus étroite que le pan creux relativement à sa profondeur.
2. La gouttière du n° 8 n'est point exactement synonyme de gélivure. C'est un défaut des bois, une partie pourrie au milieu du bois ; elle peut avoir pour cause toute autre chose que la gelée : ce qui la distingue de la gélivure.

_____

GOUVERNAIL
	gou-vèr-nall, ll mouillées, et non gou-vèr-naye s. m.

1° Nom d'une pièce de bois longue, plate et large, qui est placée à l'arrière des vaisseaux ou bateaux, plonge dans l'eau, divise les vagues par le mouvement qu'elle reçoit du timonier, et sert à la conduite du bâtiment, en faisant tourner l'avant du côté opposé à celui où l'on tourne le gouvernail. La barre du gouvernail. 
Je pris le gouvernail en main, FÉN., Tél. IV.
Gouvernail de drisse, barre de fer nommée aussi guide de drisse. Gouvernail-fougue, sorte de gouvernail supplémentaire.

2° Fig. Il se dit en parlant du gouvernement d'un État. Abandonner le gouvernail. 
Durant cette tempête, n'a-t-il pas [le cardinal de Richelieu] tenu le gouvernail d'une main et la boussole de l'autre ?, VOIT., Lett. 74.

3° Queue d'un moulin à vent servant à le faire tourner, de manière à présenter les ailes au vent.

4° Dans un paquet de barres à forger, celle du milieu, dont la longueur excède celle des autres.

5° Fil de fer qui sert à accorder des tuyaux d'anche.

REMARQUE
Autrefois le pluriel de ce mot était en aux, les gouvernaux, qui est dans Richelet. Aujourd'hui on dit les gouvernails.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La neif veiz [tu vois] tutes parz en tempestes gesir ; J'en tieng le guvernail, tu me roves [demandes de] dormir, , Th. le mart. 87.
XIIIe s. 
Car à mervelle est bons li vens ; Li governaus siet bien et droit ; La nes [nef] s'en va à grant esploit, , Partonop. v. 736.
En ces nefz de Marseille a deux gouvernaus qui sont attachez à deux tisons [poutres] si merveilleusement, que, si tost comme l'en auroit tourné un roncin, l'en peut tourner la nef à destre et à senestre, JOINV., 237.
XVIe s. 
Dieu tient le clou du gouvernail, pour tourner leurs effors à executer ses jugemens, CALV., Instit. 160.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gubernaculum, de gubernare, gouverner.

_____

GOUVERNANT, ANTE
	gou-vèr-nan, nan-t' adj.
Qui gouverne. Le parti gouvernant. La faction gouvernante.
Au plur. Les gouvernants, ceux qui tiennent le gouvernement. 
Nos gouvernants, pris de vertige, Des biens du ciel triplant le taux, Font mourir le fruit sur la tige, Du travail brisent les marteaux, BÉRANG., Contrebandiers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le dit duc de Sombreset gouvernant pour le roy d'Angleterre, BERRY, Chron. depuis 1402 jusqu'à 1461, dans LACURNE.

_____

GOUVERNAT
	gou-vèr-na s. m.
Fonction de gouverneur. 
Je suis ravi d'avoir envoyé le tout au diable et jeté mon gouvernat par une aussi large fenêtre [il s'agit de l'office de gouverneur du duc de Bordeaux], CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. VI, Conseil de Charles X en France, etc.

_____

GOUVERNÉ, ÉE
	gou-vèr-né, née part. passé de gouverner

1° Dirigé. Le navire gouverné par le pilote.

2° Fig. Régi. Un peuple gouverné par un roi sage. 
Rome, depuis trois ans par ses soins gouvernée, Au temps de ses consuls croit être retournée, RAC., Brit. I, 1.
S. m. pl. Les gouvernés, les sujets, ceux qui obéissent.

3° Soumis à, en parlant de certaines obligations ou de sentiments auxquels on obéit. 
Le soudan, comme lui gouverné par l'honneur...., VOLT., Zaïre, II, 3.

4° Qui se laisse conduire, diriger. Un homme gouverné par sa femme.

5° Administré. Un ménage gouverné par une femme de tête.

6° Terme de grammaire. Régi. Les cas gouvernés par les prépositions en latin.

_____

GOUVERNEMENT
	gou-vèr-ne-man s. m.

1° Action de gouverner, de régir. Le gouvernement d'une banque, d'un ménage. 
La sage abbesse, qui la crut capable de soutenir sa réforme, la destinait au gouvernement [de l'abbaye de Sainte-Fare], BOSSUET, Anne de Gonz.
Avoir quelque chose en son gouvernement, être chargé d'en avoir soin. Cette femme a la vaisselle et le linge en son gouvernement.
Le gouvernement des âmes, la direction morale, religieuse qu'on donne aux âmes. 
Eh quoi ! l'art des arts, le gouvernement des âmes demande-t-il moins de talents que les occupations frivoles et les inutilités de la terre ?, MASS., Pensées, Choix d'un état.

2° Particulièrement. Autorité qui régit un État ; constitution d'un État. Gouvernement monarchique, républicain, représentatif. 
Le roi, ayant sur lui tout le gouvernement de son peuple, lui donna [à M. de Montausier] toute la conduite de son fils, FLÉCH., M. de Montausier.
La science des détails ou une diligente attention aux moindres besoins de la république est une partie essentielle au bon gouvernement, LA BRUY., X.
Il y a trois espèces de gouvernement : le républicain, le monarchique et le despotique ; pour en découvrir la nature, il suffit de l'idée qu'en ont les hommes les moins instruits ; je suppose trois définitions ou plutôt trois faits : l'un que le gouvernement républicain est celui où le peuple en corps, ou seulement une partie du peuple, a la souveraine puissance ; le monarchique, celui où un seul gouverne, mais par des lois fixes et établies ; au lieu que, dans le despotique, un seul, sans lois et sans règle, entraîne tout par sa volonté et par ses caprices, MONTESQ., Esp. II, 1.
Il y a cette différence entre la nature du gouvernement et son principe, que sa nature est ce qui le fait être tel, et son principe ce qui le fait agir, ID., ib. III, 1.
Cette république qui conquiert ne peut guère communiquer son gouvernement et régir l'État conquis selon la forme de sa constitution.... une monarchie peut plus aisément communiquer son gouvernement, parce que les officiers qu'elle envoie ont les uns la puissance exécutrice civile, et les autres la puissance exécutrice militaire ; ce qui n'entraîne pas après soi le despotisme, ID., ib. XI, 19.
Un Suisse, un Hollandais, un noble Vénitien, un pair d'Angleterre, un cardinal de l'Empire disputaient un jour en voyage sur la préférence de leurs gouvernements ; personne ne s'entendit ; chacun demeura dans son opinion, sans en avoir une bien certaine, VOLT., Dict. phil. Gouvern. § 2.
Le meilleur des gouvernements n'est pas celui qui fait les hommes les plus heureux, mais celui qui fait le plus grand nombre d'heureux, DUCLOS, Consid. moeurs, 15.
Cette grande question du meilleur gouvernement possible me paraissait se réduire à celle-ci : quelle est la nature du gouvernement propre à former un peuple le plus vertueux, le plus éclairé, le plus sage, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Le gouvernement n'est pas institué pour l'aise et la commodité de ceux qui gouvernent, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 2.
Absolument, le gouvernement se dit pour le gouvernement des États. La science du gouvernement. 
Le gouvernement est un ouvrage de raison et d'intelligence, BOSSUET, Politique, v, I, 1.
Gouvernement civil ou séculier, gouvernement considéré quant aux affaires temporelles, par opposition au gouvernement ecclésiastique ou religieux. 
J'avoue que nos calvinistes paraissent bien éloignés de cette doctrine, et je trouve non-seulement dans Calvin, comme je l'ai déjà dit, mais encore dans les synodes nationaux, des condamnations expresses de ceux qui confondent le gouvernement civil avec le gouvernement ecclésiastique, BOSSUET, Var. X, § 20.
Prudence, de toutes les vertus requises pour le gouvernement, voilà sans contredit la plus importante ; voilà l'âme de tout gouvernement, soit séculier, soit religieux, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 476.
Gouvernement militaire, gouvernement qui repose sur l'armée. 
Les empereurs [romains] ayant établi un gouvernement militaire, ils sentirent bientôt qu'il n'était pas moins contre eux que contre leurs sujets ; ils cherchèrent à le tempérer ; ils crurent avoir besoin des dignités et du respect qu'on avait pour elles, MONTESQ., Esp. VI, 15.
Gouvernement impérial, nom donné, dans le langage colonial en Angleterre, au vaste ensemble de colonies et de royaumes que les Anglais ont fondés ou qu'ils protégent sur les côtes de tous les océans, et à l'égard desquels le chef de l'État n'exerce qu'une sorte de suzeraineté.

3° Il se dit du pouvoir suprême de Dieu. 
Et certes où en serions-nous si cette règle [se tenir dans le devoir] était abolie ? s'il fallait que le gouvernement du monde roulât sur ce principe, que les hommes, conséquemment à la prédestination de Dieu, ne sont plus maîtres de leur volonté ? où en serait, je ne dis pas le christianisme et la religion, mais même la police qui maintient tous les États ?, BOURDAL., Carême, Sur la prédestin.
Quelle idée aurions-nous de la Providence dans le gouvernement de l'univers, si nous ne jugions de sa sagesse et de sa justice que par les diverses destinées qu'elle ménage ici-bas aux hommes !, MASS., Avent, Jug. univ.

4° Manière de gouverner. Gouvernement despotique, tyrannique. 
Il avait même été plusieurs fois à la maison d'Appius, son neveu, pour lui représenter l'injustice de son gouvernement, VERTOT, Révol. rom. v, p. 30.

5° Ceux qui gouvernent. 
Ceux qui aiment le gouvernement et ceux qui le haïssent, VOIT., Lett. 83.
Le cardinal de Richelieu mourut peu regretté de son maître, qui craignit de lui devoir trop ; le gouvernement passé fut odieux ; ainsi, de tous les ministres, le cardinal Mazarin, plus nécessaire et plus important, fut le seul dont le crédit se soutint, BOSSUET, le Tellier.
Dans tous les lieux, sans cesse ouvrant l'oeil et l'oreille, En paraissant dormir le gouvernement veille [à Venise], DUCIS, Oth. II, 7.
Gouvernement provisoire, nom de différents gouvernements qui tinrent en France l'intervalle entre un gouvernement qui tombait et un autre qui s'installait.
Gouvernement révolutionnaire, nom qui fut donné à la dictature instituée en 1793 sur la proposition de Saint-Just.

6° Charge d'un gouverneur dans une province, dans une ville, dans une place forte, dans une maison royale. Il eut le gouvernement du château de Compiègne. 
Quelle pensez-vous que fut son occupation dans ses gouvernements ? la justice, FLÉCH., Duc de Mont.
Ville, pays régi par un gouverneur. 
Quand il vint s'établir dans son gouvernement, Il avait pour cortége un laquais seulement, BOURSAULT., Fabl. d'És. II, 5.
C'étaient des seigneurs [les seigneurs russes] fiers de leur existence au milieu de leurs vastes possessions ; car le territoire presque entier du gouvernement de Moscou leur appartient, et ils y règnent sur un million de serfs, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 1.
Division militaire de la France avant 1789.
L'hôtel du gouverneur. J'ai dîné au gouvernement. 
Le maréchal de Lorge s'établit [à Landau] au gouvernement chez Melac qui lui était fort attaché, SAINT-SIMON, 29, 80.

HISTORIQUE
XIVe s. 
El [les femmes] ne mainent pas ou [au] gouvernement les concupiscences, mes sont menées par elles, ORESME, Eth. 204.
XVe s. 
Il levoit la moitié de leurs revenues et laissoit l'autre moitié pour le douaire et le gouvernement de leurs femmes et de leurs enfans, FROISS., I, I, 65.
Et s'estoit mis en mer en un autre port, au gouvernement d'un marinier, qu'on appeloit...., ID., I, I, 159.
Le livre du gouvernement des roys et princes, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 360.
Il faut blandir, il faut larder [flatter] Ceuls qui ont le gouvernement, Et dire qu'ils font saigement, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 293.
Car seignourir [il] se doit premierement Et corrigier pour l'exemple d'autrui, Qui veut avoir commun gouvernement, ID., Des vertus nécess. au prince.
Une femme de mal recapte ou petit gouvernement [femme de mauvaise vie], DU CANGE, femina.
Ceulx qui estoient commis en aulcuns offices ou gouvernemens furent deposez, J. LEFÈVRE DE ST REMY, Hist. de Charles VI, p. 29, dans LACURNE.
Tant feirent que par grans et cruels assaux bouterent le feu dedans ; lequel, tant qu'il trouva gouvernement [aliment], ne cessa d'ardre maisons, et en ardit plus de soixante, MONSTRELET, ch. 92, p. 149, dans LACURNE.
XVIe s. 
La premiere est que gens de mauvais gouvernement [vie] ne soyent, avec grand opprobre de Dieu, contez au nombre des chrestiens, CALV., Instit. 988.
Nous usons quelquefois de prepositions avec leur gouvernement pour conjonctions, principalement de cette sorte : par ce que...., ROB. ESTIENNE, Gramm. franç. p. 97, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Gouverner ; provenç. governament ; espagn. goberniamento ; ital. governamento.

_____

GOUVERNEMENTISTE
	gou-vèr-ne-man-ti-st' s. m.
Partisan du gouvernement.
.... Faisant de nécessité vertu, affectaient de paraître gouvernementistes,, BABOEUF, Pièces, I, 47.

REMARQUE
Ce néologisme du temps de la révolution est un précédent du néologisme gouvernemental, que notre temps a produit.

_____

GOUVERNEUR
	gou-vèr-neur s. m.

1° Celui qui est chargé du commandement dans une province, dans une place, dans une maison royale. 
Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile, CORN., Cinna, II, 1.
Notre ville demande un nouveau gouverneur. - Et la raison ? - Le nôtre est devenu trop riche ; On ne peut tant gagner à moins que l'on ne triche, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, II, 5.
Puisque César et Jupiter sont ignorés dans le royaume le plus vaste de l'univers [la Chine], il vous sied bien, ô gouverneurs de quelques petits pays, ô prédicateurs d'une petite paroisse dans une petite ville.... de prétendre à la réputation, VOLT., Dict. philos. Gloire, § 2.
Napoléon n'entra qu'avec la nuit dans Moscou ; il s'arrêta dans une des premières maisons du faubourg de Dorogomilow ; ce fut là qu'il nomma le maréchal Mortier gouverneur de cette capitale, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Le gouverneur de la Banque de France, le directeur général de cet établissement.
On dit de même : gouverneur du crédit foncier, du crédit mobilier.
Sous-gouverneur, celui qui est sous le gouverneur.
C'est un gouverneur de lions, se disait pour se moquer d'un homme qui ne change jamais d'habits par pauvreté ou par lésinerie, à cause que ceux qui gouvernent les lions dans les ménageries n'osent changer l'habit auquel les lions sont accoutumés.

2° Celui qui dirige l'éducation d'un jeune homme. 
Il lui recommanda [à M. de Montausier] le soin de l'instruction [du Dauphin], et se chargea des grands exemples ; il voulut que le siècle présent jouît de la félicité de son règne, et laissa à la conscience et à l'habileté de ce prudent gouverneur les espérances du siècle à venir, FLÉCH., M. de Montausier.
J'eus soin de vous nommer, par un contraire choix, Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix, RAC., Brit. IV, 2.
Le duc d'Orléans avait eu successivement quatre gouverneurs, qui moururent à si peu de distance l'un de l'autre que Benserade disait qu'on ne pouvait pas élever de gouverneur à ce prince, DUCLOS, Mém. Oeuv. t. v, p. 196, dans POUGENS.

3° Celui qui, à la cour, est à la tête de certains jeunes gens. 
On lui donnait pour dot sa place de gouverneur des pages qu'il cédait à son gendre, MARMONTEL, Mém. VIII.

4° Terme de marine. Se dit quelquefois de l'homme qui tient le gouvernail.

5° Terme de papeterie. Ouvrier chargé de faire pourrir les chiffons, de les couper, de les mettre dans les piles.

6° Nom d'un petit poisson qui sert, dit-on, de conducteur à la baleine.

7° Au féminin, gouverneuse s'est dit quelquefois, mais toujours par plaisanterie, pour gouvernante d'un homme, celle qui est à la tête de son ménage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Saint iglise est espuse al soveraing seignur, E, s'um dune à s'espuse malvais guverneür, à Deu e à s'espuse en fait um deshonur, , Th. le mart. 128.
XIIIe s. 
Nous Baudoins par la grace de Dieu très feaus empereres en Crist, gouvernieres de Romanie, DU CANGE, Villehard. App. p. 6.
Je vous commant à Dieu qui est vrais gouverniere, , Berte, IV.
Et disoit encore que nul ne pooit estre bon gouverneur de terre, se il ne savoit aussi hardiment escondire [refuser] comme il sauroit donner, JOINV., 289.
XIVe s. 
Tout aussi comme le bon gouverneur d'un ost use de sa gent de tant et de tielz comme ilz sont, au mielx qu'il appartient selon fait d'armes, ORESME, Eth. 25.
Il y aura à present au dit duché de Bourgogne un gouverneur souverain ayant de nous pleine puissance, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 535.
XVe s. 
Et n'y avoit dame ni damoiselle.... fors la gouverneresse de Lille femme au gouverneur, FROISS., II, II, 217.
Gouverneur des celiers du duc de Bourgogne, , Estats des officiers des ducs de Bourgogne, p. 56, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il y a une grande admiration de la societé et amitié qui est entre le poisson appellé gouverneur et la balaine, PARÉ, Animaux, 16.
Est-ce pas faire au ciel injure et deshonneur, De dire que l'amour, du monde gouverneur, Soit meschant et cruel et autheur de tout vice ?, RONS., 770.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. governaire, governador ; espagn. gobernador ; portug. governador ; ital. governatore ; du lat. gubernatorem, de gubernare, gouverner. Dans l'ancien français et le provençal, governere, governaire sont au nominatif, de gubernátor ; governeor, governador sont au régime, de gubernatórem. Gouverneresse (qui est dans Froissart), et non pas gouvernante, serait le vrai nom pour la femme d'un gouverneur de province, de ville.

_____

GOUYARD
	gou-iar s. m.
Nom d'un petit appareil que les faucheurs portent à la ceinture ; il y a dedans une pierre à aiguiser et de l'eau, afin de pouvoir aiguiser la faux.

_____

GOYAVIER
	go-ia-vié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les go-ia-vié-z et leurs fruits s. m.
Grand arbre d'Amérique et de l'Inde, qui porte un fruit long ou ovale, à peu près gros comme une pomme de reinette, psidium pyriferum, L. myrtacées.

_____

GRABAT
	gra-ba ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des gra-ba-z en désordre s. m.
Méchant lit, tel que sont ceux des pauvres gens. 
J'étais seul l'autre jour, dans ma petite chambre, Couché sur mon grabat, souffrant de chaque membre, SCARRON, Épître chagrine.
Quant au lit du roi [Frédéric II], c'était un grabat de sangles avec un matelas mince, caché par un paravent ; Marc-Aurèle et Julien, ses deux apôtres, n'étaient pas plus mal couchés, VOLT., Mém. écrits par lui-même.
Familièrement. Être sur le grabat, être malade au lit. 
Vous me permettez de ne vous pas écrire de ma main, quand ma détestable santé me tient sur le grabat, VOLT., Lett. Richelieu, 17 août 1767.
Mettre sur le grabat, rendre malade. 
Venez-vous purger encore, saigner, droguer, mettre sur le grabat toute ma maison ?, BEAUMARCHAIS, Barb. de Séville, III, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Eufemien, bel sire, riches hom, Quar me herberges pur Deu en tue maison, Suz tun degret me fai un grabatum, , St Alexis, XLIV.
XVIe s. 
Le faut lier [l'enfant] et bander en son petit grabat de si bonne façon, que son col et son dos ne soyent aucunement courbés, PARÉ, XVIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. grabatus, du grec.

_____

GRABEAU
	gra-bô s. m.

1° Terme de pharmacie. Morceau rompu des drogues ; les plus petits fragments des substances ; ceux dont on ne peut tirer parti. Il y avait dans cette fourniture une grande quantité de grabeaux. 
Grabeaux de girofles rompus, le cent pesant 100 livres,
Particules ligneuses trouvées en mondant le séné avec soin ; douées aussi de propriétés purgatives, elles sont employées pour faire le miel de mercuriale composé et d'autres préparations officinales.

2° À Genève, scrutin. 
Les membres du conseil d'État qui ne sont point sujets au grabeau, n'y assisteront pas,

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remettons à vostre retour le grabeau et belutement de ces matieres, RABEL., III, 16.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; voy. cependant GRABUGE. Grabeau répond à l'ancien verbe grabeler, éplucher, examiner ; on en rapprochera le bas-latin garbellare, passer au crible, et grabotum, ce qui est rejeté du van. C'est par le sens d'examiner que grabeau a pris à Genève le sens de scrutin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRABEAU.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Devic, Diction. étym., remarque que le bas - lat. garbellare, passer au crible, l'esp. garbillar, cribler, garbillo, crible, se rattachent facilement à grabeau, puisque grabeau représente des choses criblées. On ne peut songer au lat. cribrum, à cause de la voyelle. Mais l'arabe gharbal ( le a de la terminaison est long), gharbil, crible, a fourni à l'espagnol la voyelle a ; et c'est par cet intermédiaire que notre mot s'est formé.

_____

GRABELER
	gra-be-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je grabelle v. a.
Terme de pharmacie. Séparer une substance médicamenteuse de ses grabeaux ou menus fragments.

_____

GRABUGE
	gra-bu-j' s. m.

1° Querelle, noise. 
....Qu'il y avait entre nous et la Suède quelque grabuge ; mais que, si ce grabuge ne s'accordait pas...., GUI PATIN, Lett. t. II, p. 87.
Tout ce petit grabuge, Entre vous excité, va finir en deux mots, REGNARD, Les Ménechm. IV, 9.
S'il se trouve deux maris pour un, hem ! ça fera du grabuge, DANCOURT, Vend. Surène, sc. 1.

2° Nom d'une partie de cartes. Jouer au grabuge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fouloit aux pieds le soin qu'il devoit avoir de sa famille, laquelle ne pouvoit estre qu'en garburges, querelles et noises, CHOLIÈRES, Contes, t. II, Après-dînée 2.
Galburge, COTGRAVE, .
Il y eut aussi un peu de grabouil entre mesdames de Belin et Bressy, , Sat. Mén. p. 30.

ÉTYMOLOGIE
Hainaut, grabuche ; bourguig. graibuge. Le provençal a dans le même sens grahusa, en ancien français greüse, dans le Jura greuse. L'italien a garbuglio, qui avait donné au français du XVIe s. garbouil, et qui paraît aussi avoir donné par altération grabuge, à en juger par les anciennes formes garburge, galburge. Scheler pense que le radical de ce mot est le même que dans grabeau, et représente soit l'allemand graben, creuser, soit le hollandais krabbelen, gratter.

_____

GRACIABLE
	gra-si-a-bl' adj.

1° Terme de droit criminel. Qui peut mériter grâce. Fait graciable. 
Un législateur sage aurait, dans les cas les plus graciables, modéré la peine du crime, MONTESQ., Esp. VI, 13.
Quelques autres juges étaient persuadés de la nécessité des supplices dans les affaires les plus graciables, VOLT., Polit. Proc. crimin. Lalli, 19.

2° Qu'on peut pardonner. 
La désobéissance n'eût pas été graciable, J. J. ROUSS., Ém. v.

ÉTYMOLOGIE
Gracier.

_____

GRACIER
	gra-si-é, je graciais, nous graciions, vous graciiez ; que je gracie, que nous graciions, que vous graciiez
 v. a.
Terme de droit criminel. Faire remise de sa peine à un condamné. L'empereur l'a gracié.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Avons gracié et remis dès maintenant laditte amende, DU CANGE, gratificare.

ÉTYMOLOGIE
Grâce. Gracier, dans l'ancien français, signifie rendre grâce, remercier.

_____

GRACIEUSEMENT
	gra-si-eû-ze-man adv.
D'une manière gracieuse. Il accueille gracieusement tout le monde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un clerc l'avoit rimée [la chanson] tant grasieusement, , Baud. de Seb. VI, 394.
XVe s. 
Et tousjours ledict de la Riviere respondoit le plus gratieusement qu'il pouvoit, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1413.
XVIe s. 
Obeissez à Dieu gracieusement, CALV., Instit. 1013.

ÉTYMOLOGIE
Gracieuse, et le suffixe ment ; provenç. graciosamen ; catal. graciosament ; espagn. graciosamente ; ital. graziosamente.

_____

GRACIEUSETÉ
	gra-si-eû-ze-té s. f.

1° Civilité tout affectueuse. 
Sa vanité lui fit prendre sur son compte des gracieusetés qui n'étaient que pour ses bouffonneries, HAMILTON, Gramm. 7.
Le roi mit la calotte sur la tête du cardinal de Noailles avec force gracieusetés, SAINT-SIMON, 78, 3.

2° Gratification, ce que l'on donne à quelqu'un en sus de ce qu'on lui doit. Il lui fit une gracieuseté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et estes-vous tel, se vous m'avez donné aucune courtoisie ou gracieuseté [cadeau], que vous me le vouliez après retoller [reprendre] ?, LOUIS XI, Nouv. XVIII.
Je vous avois, entre autres, choisie comme la nompareille de beauté, genteté et gracieuseté, ID., ib. XXVIII.
XVIe s. 
Nous savons aussi de quelle gracieuseté saint Augustin usa envers les donatistes, CALV., Inst. 992.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. graciozitat ; espagn. graciosidad ; ital. graziosità ; du latin gratiositatem, de gratiosus, gracieux.

_____

GRACILITÉ
	gra-si-li-té s. f.
Qualité de ce qui est grêle. La gracilité de la voix.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gracilitatem, de gracilis, grêle (voy. GRÊLE, adj.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRACILITÉ. Ajoutez : - REM. À l'exemple de gracilité, on a fait le néologisme et latinisme gracile.
La seule disproportion d'un corps gracile et d'une épée colossale, E. BERGERAT, , Journ. offic. 2 juin 1874, p. 3685, 1re col. Ce latinisme ne paraît point utile, puisqu'on a grêle ; gracilité s'explique et se justifie parce que le substantif de grêle manque.

_____

GRACIOSO
	gra-si-o-zo s. m.
Bouffon de la comédie espagnole.
Au plur. Des graciosos.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gratiosus, gracieux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRACIOSO.  Ajoutez :
Enfin le gracioso se présenta pour ouvrir la scène, LE SAGE, Gil Blas, VII, 6.

_____

GRADATION
	gra-da-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Passage successif d'un état à un autre. 
Sans aucune de ces gradations insensibles qui amènent les saisons, VOLT., Charles XII, 1.
Cette gradation d'êtres qui s'élèvent depuis le plus léger atome jusqu'à l'être suprême, cette échelle de l'infini frappe d'admiration, ID., Dict. phil. Chaîne des êtres.
Celui-là [Mars] fait son tour en deux ans, Jupiter son voisin en douze, Saturne en trente, et encore Saturne, le plus éloigné de tous, n'est pas si gros que Jupiter ; où est la gradation prétendue ?, ID., ib.
Nous voyons partout des gradations entre les êtres ; mais l'ordre de ces gradations ne nous est encore connu que très imparfaitement, BONNET, Contempl. nat. III, 26.

2° Particulièrement, accroissement progressif. La gradation de la lumière est sensible depuis la pointe du jour jusqu'au lever du soleil. 
Ils se prirent de paroles, et, après quelque gradation d'injures, Charpentier reprocha à l'abbé Tallemant qu'il était fils d'un marchand banqueroutier de la Rochelle, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 197.

3° Terme de rhétorique. Figure par laquelle on accumule plusieurs termes ou plusieurs idées qui enchérissent l'une sur l'autre. 
Il fallait dire [dans l'ode de Boileau sur la prise de Namur] : Je vois nos cohortes s'ouvrir un large chemin à travers les débris des rochers, au milieu des armes brisées et sur des morts entassés ; alors il y aurait eu de la gradation, de la vérité et une image terrible, VOLT., Dict. phil. Enthousiasme.

4° Terme de peinture. Passage insensible d'un ton à un autre.

5° Plus particulièrement, en peinture et en sculpture, artifice de composition par lequel on fait saillir le personnage ou le groupe principal, en affaiblissant graduellement la lumière, l'expression dans les autres figures.

6° En architecture, disposition de plusieurs parties qui, rangées par degrés ou les unes au-dessus des autres, symétrisent par leurs formes et leurs ornements,

7° En musique, mélodie dans laquelle l'expression monte, pour ainsi dire, au moyen d'une progression de figures qui se ressemblent.
Il signifie aussi la progression du piano ou dolce au forte et au fortissimo.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je loue [chez les femmes] la gradation et la longueur en la dispensation de leurs faveurs, MONT., III, 369.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gradatio ; ital. gradazione ; du lat. gradationem, ayant pour radical grad qui est dans gradus, degré (voy. GRADE).

_____

GRADÉ
	gra-dé adj. m.
Qui a un grade dans l'armée. Militaire gradé, non gradé. Il ne se dit guère que des grades inférieurs, de ceux qui sont marqués par des galons.

_____

GRADIN
	gra-din s. m.

1° Petit degré qu'on met sur un autel, sur un buffet, etc. pour y placer des chandeliers, des fleurs, etc. 
Un buffet en gradins portait vingt mille vases ou plats d'or, VOLT., Princ. de Babyl. 3.
Degrés de plomb ou de pierre, pratiqués dans les buffets d'eau et les cascades, où l'eau en tombant forme des nappes.

2° Bancs disposés en étages, par exemple dans les amphithéâtres. 
Ce monde est un vaste amphithéâtre où chacun est placé au hasard sur son gradin, VOLT., Dial. 3.
Je vis au bout d'une allée d'orangers et de citronniers une espèce de lice immense entourée de gradins couverts d'étoffes précieuses, ID., Voyages de Scarmentado.
Par extension. 
Je commence à gravir ces gradins de collines...., LAMART., Joc. II, 72.
Absolument. Les gradins des classes des lycées. Il était encore sur les gradins, que déjà il témoignait des dispositions à la poésie.

3° Terme de jardinage. Gradins de gazon, marches ou degrés revêtus de gazon.

4° Terme de mines. Gradins renversés, ouvrage dans lequel on exploite en forme de dessous d'escalier.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de grade, degré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRADIN.

4° Ajoutez :
Gradins droits, mode d'exploitation dans lequel on attaque les massifs par le haut.
Gradins couchés, mode analogue au mode par gradins renversés, et qu'on emploie quand la couche est faiblement inclinée.

_____

GRADINER
	gra-di-né v. a.
Travailler le marbre avec la gradine.

_____

GRADUAT
	gra-du-a s. m.
Terme universitaire. L'élévation à un grade, bachelier, licencié, etc.
Les jeunes gens qui se présentent à l'université [en Belgique] ont été soumis jusqu'ici à un examen de passage appelé examen du graduat ès lettres, , Journ. des Débats, 13 mars 1876, 1re page, 5e col.

_____

GRADUATION
	gra-du-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physique. Opération par laquelle on détermine les degrés de l'échelle de quelques instruments de précision, comme les baromètres, les thermomètres, les pyromètres, les aréomètres, les hygromètres, etc.

2° Terme de chimie. Concentration progressive de certains liquides, pour retirer les substances salines qu'ils renferment. C'est ainsi qu'on gradue les eaux de la mer pour obtenir le sel marin.
Terme de salines. Bâtiments de graduation, ou, simplement, graduation, ou chambre graduée, constructions particulières dans lesquelles on concentre les eaux salées.

ÉTYMOLOGIE
Graduer ; provenç. graduacio ; espagn. graduacion ; ital. graduazione.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRADUATION.

1° Ajoutez :
On donne aussi le nom de graduation à l'échelle graduée des instruments.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'estoit point encore [du temps du concile de Nicée] de nouvelles de bacheliers ni docteurs en theologie, qui seuls deussent estre creus aux conciles, en la decision des matieres controverses, comme maintenant ; ces graduations furent inventées longtemps après, assavoir en l'an MCCXV par le concile de Latran, , Le bureau du concile de Trente, p. 5. (Ici graduation signifie grade universitaire.)

_____

GRADUEL, ELLE
	gra-du-èl, è-l' adj.

1° Qui va par degrés. Augmentation graduelle. 
Ses progrès [de Louvois] furent graduels, mais rapides, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuvres, t. v, p. 166, dans POUGENS.
Terme de jurisprudence. Substitution graduelle.

2° Psaumes graduels, certains psaumes que les Hébreux chantaient sur les degrés du temple.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. gradual ; ital. graduale ; du lat. gradus, degré.

_____

GRADUELLEMENT
	gra-du-è-le-man adv.
Par degrés, d'une façon graduelle.

ÉTYMOLOGIE
Graduel, et le suffixe ment.

_____

GRADUS AD PARNASSUM ou, simplement, GRADUS
	gra-dus' ad parna-ssom' ou gra-dus' s. m.
Titre d'un dictionnaire latin qui, indiquant la quantité de chaque mot, les synonymes, les épithètes, etc. sert à faire des vers latins.
Par extension, dictionnaire où les mots sont rangés et expliqués de manière à favoriser l'exercice de la versification. Un gradus français.

ÉTYMOLOGIE
Gradus, degré, ad, vers, Parnassum, le Parnasse.

_____

GRAGE
	gra-j' s. f.
Râpe dont on se sert dans les îles pour mettre le manioc en farine.

_____

GRAGER
	gra-jé. Le g prend un e devant a et o v. a.
Râper avec la grage. Grager du manioc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAGER. Ajoutez :
Café gragé, café passé à la grage. 
Bordeaux : cafés, il a été vendu : 800 sacs guayra gragé de fr. 125 à 130 ; 1050 sacs dito non gragé de fr. 115 à 120,

_____

GRAILLE
	gra-ll', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire de la corbine, dite aussi graillant et graillot.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. gracula, féminin du lat. graculus, geai ; provenç. gralha, grailla ; catal. gralla ; espagn. graja ; portug. gralha ; itai. gracchia. Graculus est un diminutif de gracus, auquel on comparera l'allemand Krähe, corneille.

_____

GRAILLER
	gra-llé ; ll mouillées, et non gra-yé v. n.
Terme de chasse. Sonner du cor sur un ton qui sert à rappeler les chiens.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. graile ou grele, sorte de trompette, ainsi dite parce qu'elle était allongée, grêle (voy. GRÊLE, adj.) : XIIIe s. 
Des heberges issirent, serré sont et rangiez ; Plus de quatre cens cors oïssiés graisloier, , Ch. d'Ant. IV, 345.

_____

GRAILLON
	gra-llon, ll mouillées s. m.
Excrétion épaisse de la poitrine dont on se débarrasse par la toux.

ÉTYMOLOGIE
Il paraît un mot formé de l'ancien verbe grailler, crier comme la corneille (voy. GRAILLEMENT) ; le son enroué qu'on produit en amenant cette excrétion, ayant déterminé l'assimilation. Graillon est en effet un diminutif de graille (voy. le suivant).

_____

GRAILLONNER
	gra-llo-né, ll mouillées v. n.
Prendre un goût, une odeur de graillon. Vous avez laissé graillonner ce plat.

ÉTYMOLOGIE
Graillon 1.

_____

GRAILLONNEUR, EUSE
	gra llo-neur, neû-z', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui graillonne souvent.

_____

GRAIN
	grin ; l'n ne se lie pas : du grin excellent ; au pluriel, l's se lie : des grin-z excellents s. m.

1° Le fruit et la semence des céréales. Le grain de ces froments est fort gros. 
En hommes plus qu'en grains la campagne est fertile, ROTROU, Bélis. I, 1.
Je la crois fine [une perle], dit-il, Mais le moindre grain de mil Ferait bien mieux mon affaire, LA FONT., Fabl I, 20.
Comme il se trouve quelquefois un grain de froment parmi l'ivraie, , Anti-menagiana, p. 13.
D'un seul grain venaient quelquefois près de quatre cents épis, comme on le voit dans les lettres écrites sur ce sujet à Auguste et à Néron par ceux qui gouvernaient l'Afrique en leur nom, ROLLIN, Hist. anc. t. x. p. 434, dans POUGENS.
Fig.
Cette matière a été traitée si savamment par tant de grands génies, qu'il n'y a plus de grains à ramasser après leurs moissons, VOLT., Dict. phil. Vision.
Absolument. Les grains récoltés. L'importation, l'exportation des grains. 
Dans un État où le ministère ne comprendra pas que la meilleure et la seule administration du commerce des grains est de ne s'en point mêler, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuvres, t. VII, p. 130, dans LACURNE.
Il a osé plaider la cause de la liberté du commerce des grains, parce qu'il la croyait liée à la sûreté des subsistances, à la prospérité de l'agriculture, CONDORCET, Duhamel.
Une famine s'annonçait en France [en 1812] ; bientôt la crainte universelle accrut le mal par les précautions qu'elle suggéra ; l'avarice, toujours prête à saisir toutes les voies de la fortune, s'empara des grains, encore à vil prix, et attendit que la famine les lui redemandât au poids de l'or, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 5.
Dantzick renfermait tant de grains, qu'elle seule eût pu nourrir l'armée, ID., ib. IV, 3.
Gros grains, le froment, le méteil et le seigle.
Menus grains, ceux qui servent à la nourriture des animaux, tels que l'orge, l'avoine, les vesces et les pois, qui ne se sèment qu'au mois de mars, au lieu que les blés se sèment en automne.
Grains ronds, les pois de brebis, les vesces et autres semences fourragères.
Grain sur bord, manière de mesurer les grains. 
La mesure de ladite halle est grain sur bord,
Poulets de grain, poulets qu'on élève au printemps et qu'on nourrit de grain.
Fig. Il est dans le grain, il est en passe de faire fortune.
En un autre sens, être dans le grain, être commodément, à son aise. 
Mais, pour ce qu'étant là, je n'étais dans le grain, RÉGNIER, Sat. x.

2° Par extension, fruit grenu ou semence grenue de certaines plantes. Un grain de moutarde, de genièvre, etc. Des grains de raisin.

3° Petit grain, nom donné aux fruits de l'oranger tombés avant maturité.
Petit grain, se dit aussi de l'huile retirée, par la distillation, de ces petites oranges

4° Petite partie qui est comparée à un grain de céréales. Un grain de sel, de poudre à canon. 
Cromwell allait ravager toute la chrétienté.... sans un petit grain de sable qui se mit dans son uretère, PASC., Pensées, art. III, 7, édit. HAVET.
Il y avait autrefois un grain de sable qui se lamentait d'être un atome ignoré dans les déserts ; au bout de quelques années il devint diamant, et il est à présent le plus bel ornement de la couronne du roi des Indes, VOLT., Zadig, 16.
Fig. Il n'y a pas un grain de sel dans cet ouvrage, c'est-à-dire on n'y trouve pas le moindre esprit, il est insipide. 
Pour moi, je vous avoue que je n'ai pas trouvé le moindre grain de sel dans tout cela, MOL., Crit. sc. 3.
Populairement. Je te mangerais avec un grain de sel, c'est-à-dire je suis plus fort que toi, je te rosserais.
Un grain d'encens, une petite portion d'encens ; fig. un peu de louange, de flatterie. 
Qu'il est difficile qu'on ne confonde la vertu avec la fortune, et qu'on ne jette, sans y penser, quelque grain de l'encens que l'on doit à Dieu, sur le monde qui n'est qu'une idole !, FLÉCH., Marie-Thér.
Cire en grain, cire qui, à force d'être remuée sur les toiles, se réduit en grains de la grosseur d'une fève médiocre.
Terme de pathologie. Grains de tabac, petits calculs qu'on trouve dans la prostate.

5° Il se dit de certaines choses faites en forme de grain. Les grains d'un collier d'ambre. Grains de chapelet. 
Sait du nom de Jésus toutes les indulgences, Que valent chapelets, grains bénits enfilés, RÉGNIER, Sal. XII.
Les habitants [les Espagnols] marchaient gravement avec des grains enfilés et un poignard à leur ceinture, VOLT., Princ. de Babyl. 11.
Catholique à gros grain, catholique qui se permet beaucoup de choses défendues par la religion ; locution qui vient probablement de celui qui, expédiant son chapelet, n'en dit que les gros grains.
Par extension. 
J'enragerai de voir, avant que de mourir, Qu'une prude à gros grain, une fausse inhumaine...., MONTREUIL, autre Madrigal.

6° Grains d'or, morceaux d'or très purs qu'on trouve dans les rivières ou à la surface de la terre et qu'on nomme ainsi, quel qu'en soit le volume. 
Celui [commerce] que l'empire [de Chine] a ouvert avec les habitants de la petite Bucharie se réduit à leur donner du thé, du tabac, des draps en échange des grains d'or qu'ils trouvent dans leurs torrents et leurs rivières, RAYNAL, Hist. phil. v, 24.
Anciennement, grain de fin, petite mesure de la pureté de l'argent ; cette pureté s'évaluait autrefois en douzièmes qu'on appelait deniers, et chaque denier se divisait en 24 grains. De l'argent à 9 deniers 12 grains de fin était, selon notre manière de compter actuelle, à 79, 166.
Grain de fin se disait aussi de l'or (voy. FIN 2, au n° 1).

7° Terme de pharmacie. Nom donné quelquefois à des préparations qui ne diffèrent des pastilles que par leur forme globuleuse.

8° Verroteries bleues, ou jaunes, ou blanches, ou rayées. Enfiler des grains. Broder avec des grains. Faire un collier de grains. Vendre des grains aux nègres.

9° Fig. Très petite quantité. 
Ai-je un grain de ce métal qui procure toutes choses ?, LA BRUY., XII.
Si j'avais quelque grain d'orgueil, De Frédéric un seul coup d'oeil Me rendrait de la modestie, VOLT., Roi de Prusse, 109.
Avec un grain de caprice tu seras la plus agaçante maîtresse, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, v, 7.
En lui le plus petit grain d'humeur était comme un levain qui fermentait bien vite, et dont l'aigreur se communiquait à toute la masse de ses pensées, MARMONTEL, Mém. VIII.
Mme de Montulé avait dans l'esprit et dans le caractère ce grain d'honnête coquetterie qui, mêlé avec la décence, donne aux agréments d'une femme plus de vivacité, de brillant et d'attrait, ID., ib. VII.
Il [Courier] eut son grain d'ambition, son quart d'heure de folie comme un autre, A. CARREL, Oeuv. t. v, p. 196.
Avoir un grain de folie dans la tête, ou, absolument, avoir un grain, être un peu fou. 
C'est une chose admirable que tous les grands hommes ont toujours du caprice, quelque petit grain de folie mêlé à leur science, MOL., Méd. malgré lui, I, 5.
Tant un grain de folie produit d'effets miraculeux dans une âme forte et profondément blessée !, VOLT., Princ. Babyl. 8.
Grain sert quelquefois de complément à la négation ne, dans un style plaisant ou marotique. 
Ce fut mal raisonné : Ce cierge ne savait grain de philosophie, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Que si dans cinquante ans, sans être grain malade, Force vous est pourtant à la parfin Sur lit gésir en piteuse parade, CHAUL., Épît. de M. d'Hamilton.

10° Petit poids, qui était la soixante-douzième partie d'un gros, ou la vingt-quatrième d'un scrupule, ou gramme 0,0532. 
Nous ne nous prisons pas, tout petits que nous sommes, D'un grain moins que les éléphants, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Fig. Ne pas peser un grain, être svelte, allègre. 
Il m'a juré qu'il ne pèse pas un grain ; car il a tout dit [à confesse], SÉV., 378.
Il est léger de deux grains, s'est dit jadis, par plaisanterie, d'un castrat.
Fig. Ne pas peser un grain, être de peu de valeur, d'importance. 
Tout cela ne pèse pas un grain, SÉV., 321.
Les louanges qu'il [Voltaire] y donnait à mon ouvrage me consolèrent pleinement de ce que j'appelais l'injustice de l'Académie, dont le jugement ne pesait pas, disais-je, un grain dans la balance contre un suffrage tel que celui de Voltaire, MARMONTEL, Mém. X.

11° Petites aspérités qui couvrent la surface de certaines étoffes, de certains cuirs, de certains fruits, etc. Ce basin, ce maroquin est d'un beau grain. 
On a beau nous dire que ces montagnes de deux mille toises de hauteur ne sont rien par rapport à la terre qui a trois mille lieues de diamètre ; que c'est un grain de la peau d'une orange sur la rondeur de ce fruit, que ce n'est pas un pied sur trois mille, VOLT., Jenni, 9.
Terme de gravure. Effet que produisent les tailles diversement croisées entre elles. Ces tailles forment un mauvais grain.

12° Parties serrées entre elles qui forment la masse des pierres, des métaux. Le grain de l'ardoise. L'acier a le grain plus fin et plus serré que le fer. 
Les fers sans nerf et à gros grains devraient être proscrits, BUFF., Hist. min. t. VII, p. 83.

13° Pustules et marques de petite vérole. Grains de petite vérole. 
La princesse n'a que vingt grains de petite vérole, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 6 fév. 1675.
Grain de beauté, petite tache noire qui, se rencontrant sur la peau humaine, rehausse l'agrément de la physionomie, quand elle est sur les joues d'une personne blanche et jolie.

14° Grains de lèpre, certains grains qui sont à la gorge des pourceaux ladres.

15° Grain en cuivre, en acier, petite pièce de métal dont la forme approche de celle d'un grain d'orge. Un pivot en acier fondu qui tourne sur un grain en cuivre.
Mettre un grain à un canon, remplir d'un métal nouveau la lumière qui s'est trop agrandie.

16° Terme de construction. Grain d'orge, petit morceau de bois en forme de prisme que l'on enfonce dans les vides et les fentes d'une pièce de bois. Assemblage à grain d'orge, se dit de deux pièces de bois dont l'une est taillée en angle aigu, l'autre en angle rentrant, de manière à s'emboîter exactement.
Grain d'orge, outil de menuisier, de serrurier, etc.
Grain d'orge, petite cavité pratiquée entre des moulures de menuiserie pour les dégager.
Terme de chirurgie. Grain d'orge, voy. ORGELET.

17° Terme de serrurier. Petits bouts de fer ou menues ferrailles que l'on mêle avec le plomb pour faire de forts scellements. Cube de cuivre ou d'acier qui sert à adoucir le frottement d'un tourillon.

18° La ligne, ou 12e partie du pouce, a été dite grain d'orge, parce qu'elle est à peu près de la largeur de ce grain.

19° Grain d'orge, ou toile, linge grain d'orge, de grain d'orge, à grain d'orge, toile, linge semé de points ressemblant à des grains d'orge. Grain d'orge, grain d'anis ou peau de poule, silésie dit grains fleuris, Tableau annexé aux lett. pat. 12 juillet 1790.
On dit aussi futaine, broderie à grain d'orge.

20° Gros grain, étoffe de soie très forte que l'on fabrique à Lyon.

21° Grain de Zélim, poivre long de l'Inde.
Grain de mûre, clavaire ponctuée (champignon).
Grain d'avoine, grain d'orge, etc. nom de diverses coquilles.

22° Pluie subite accompagnée de bourrasque. 
Il y a quatre mois de sécheresse absolue à Cayenne, au lieu que, dans l'intérieur du pays, la saison sèche ne dure que trois mois, et encore y pleut-il tous les jours par un orage assez violent qu'on appelle le grain de midi, BUFF., 7e ép. nat. t. XII, p. 347.
Terme de marine. Grain de vent, ou, simplement, grain, changement subit dans l'atmosphère accompagné de violents coups de vent.
Nuages qui annoncent le grain. Grain noir. Grain blanc. Les grains les plus redoutés sont les grains blancs, surtout dans les parages de l'équateur.
Veille au grain, sorte d'avertissement nautique (qui se disait autrefois : pare au grain) donné dans les temps où les grains sont menaçants.
Fig. Veiller au grain, veiller à ses intérêts.

23° Tout grain, sorte de vin de Bourgogne.

PROVERBES
Chaque grain a sa paille.
De mauvais grain, jamais bon pain.
Grain à grain la poule emplit son ventre, LESAGE, Guzm. d'Alfar. III, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis cumandad que l'um preist pierres grandes et de gentil grein e de bonne quarriere, , Rois, p. 245.
XIIIe s. 
...un front large, blanc et plain ; N'i avoit ne fronce ne grain, , Partonop. v. 4868.
Mès de religion, sans faille, G'en pren le grain et laiz la paille, , la Rose, 11256.
Mesure de toz grains si est par toute le [la] comté que il a el mui douze mines, BEAUMANOIR, XXVI, 7.
XIVe s.
Lequel suppliant print deux ou trois grains [morceaux] d'acier et un fer à cheval, DU CANGE, granum.
XVe s. 
....Les vaillans.... Mors et occis en la bataille ; Le bon grain perit, et la paille Demoura en vent sur la terre, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 131.
Le lieu n'est grain [point du tout] honneste, il y fait trop puant, LOUIS XI, Nouv. LXXXVIII.
XVIe s. 
Le pilot, prevoyant un tyrannicque grain [orage] et fortunal noveau, commanda tout estre à l'herte, RAB., Pant. IV, 18.
Nous adjoustons plusieurs sortes de mots, des quels nous nous servons quand nous noions [nions] quelque chose, comme pas de passus, poinct de punctum, grain de granum, ROBERT EST., Gramm. fr. p. 126, dans LACURNE.
Il y a encore une autre jurisdiction, nommés les doyens et jurez de la maison aux grains, qui font observer et mettre à execution les plants du prince et les ordonnances de polices, faites et statuées par le bailly et la loy sur le fait du commerce des grains, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 1108.
De tout grain en necessité pain, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 75.
Comme celuy qui disoit : en nostre cave on n'y voit goutte, en nostre grenier on n'y voit grain, H. EST., Apol. d'Hérod. t. II, p. 179, dans RAYNOUARD, Lexique.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gran, gra ; espagn. et ital. grano ; portug. grão ; du latin granum. On rapproche granum du goth. kaurn, all. Korn, angl. corn, grain, et l'on rattache l'un et l'autre au radical sanscrit gar, disperser, de sorte que granum serait la chose qui s'éparpille. Il n'est pas absolument sûr que grain, au sens d'orage, soit le même mot que grain de blé ; cependant on peut concevoir que cet orage ait été appelé un grain, à cause des grains de grêle et des gouttes de pluie qu'il verse ; les étymologies qu'on en a données ne s'appuient sur rien de positif : angl. rain, pluie, ou, d'après Jal, le hollandais gram, furieux, colère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAIN. Ajoutez :

24° Terme d'artillerie. Grain de lumière, masse de métal moins fusible en général que celui dont est faite une bouche à feu, qui est vissée dans son épaisseur, et dans laquelle est percée la lumière.
La seule réparation qu'ils [des canons] aient exigée a été le remplacement du grain de lumière, , Journ. offic. 20 mars 1873, p. 1948, 3e col.

25° Grain courant d'avarie, nom que l'on donne, dans le commerce des grains, à un examen sommaire, qui consiste en ceci : on prend dans la main une poignée du grain, et on l'examine ; si ce simple examen n'indique pas d'avarie, la marchandise est jugée saine.
Il leur a transmis l'échantillon [de blé] à lui offert par L..., qui présentait une marchandise sèche ne comprenant que peu de grains détériorés, n'ayant ni grain courant d'avarie ni surcharge, , Arrêt du 22 juillet 1872, cour d'appel de Rouen, 1re chambre, dans Gaz. des Trib. 27 oct. 1872, p. 1053, 2e col.

26° Grain du Levant, sorte de chagrin. 
Chèvres chagrinées, grains du Levant, peausserie en tous genres,

_____

GRAINAILLE
	grè-nâ-ll', ll mouillées s. f.
Petite ou mauvaise graine.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé péjoratif de graine.

_____

GRAINAISON
	grè-nê-zon s. f.
Formation en grains. La grainaison du blé.

ÉTYMOLOGIE
Graine.

_____

GRAINCHU, UE
	grin-chu, chue adj.
Terme de mines. Cailloux grainchus, cailloux siliceux qui ne se brisent pas nettement à cause de quelque défaut.

ÉTYMOLOGIE
En Normandie, grainchu signifie qui est de mauvaise humeur (voy. GRINCHEUX, qui est le même).

_____

GRAINER
	grè-né v. n.
Voy. GRENER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAINER. 2° Ajoutez en exemple :
L'opération délicate du grainage.... des Italiens, qui viennent acheter des cocons et grainer sur place, J. SANTY, Mém. d'Agric. etc. 1870-71, p. 266.

_____

GRAINEUR
	grè-neur s. m.
Voy. GRENEUR.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAINEUR.  Ajoutez :
Des graineurs peu consciencieux appellent graine Pasteur une graine mal faite par mon procédé...., PASTEUR, Journ. offic. 29 déc. 1873, p. 8198, 1re col.

_____

GRAINOIR
 s. m.
Voy. GRENOIR.

_____

GRAIRIE
	grè-rie s. f.
Voy. GRUERIE.

_____

GRAISSAGE
	grè-sa-j' s. m.
Action de graisser.
Ce qui sert à graisser. Un bon graissage.
Graissage du sucre, état du sirop, qui, refroidi trop vite, donne de menus cristaux d'une substance butyreuse.

ÉTYMOLOGIE
Graisser.

_____

GRAISSE
	grê-s' s. f.

1° Substance onctueuse, de peu de consistance, fondant facilement, dite en chimie corps gras (voy. GRAS), et répandue en diverses parties du corps. 
Dites aux enfants d'Israël : Vous ne mangerez point la graisse de la brebis, du boeuf ni de la chèvre, SACI, Bible, Lévit. VII, 23.
Les prêtres furent occupés jusqu'à la nuit à offrir les holocaustes et les graisses, ID., ib. Paralip. II, XXXV, 14.
Cette matière est la graisse qui survient ordinairement à trente-cinq ou quarante ans ; et, à mesure qu'elle augmente, le corps a moins de légèreté et de liberté dans ses mouvements, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 337.
Étoile de graisse, voy. ÉTOILE, n° 15.
Prendre de la graisse, devenir gras. 
Sur la fin de l'été, cet oiseau [le torcol] prend beaucoup de graisse, et il est alors excellent à manger, BUFF., Ois. t. XIII, p. 136.
C'est un peloton de graisse, se dit d'un très petit oiseau très gras, tel que l'ortolan, le becfigue, et aussi d'un petit enfant bien en chair.
Vivre de sa graisse, sur sa graisse, se dit de l'ours, de la marmotte, du loir, etc. qui vivent de leur propre corps durant leur sommeil d'hiver et qui se réveillent très maigres ; et fig. vivre sur son bien.
Fig. Il se plaint de trop de graisse, se dit d'un homme qui se plaint de quelque chose qui lui est avantageux.
Fig. À graisse d'argent, c'est-à-dire à force d'argent.
Terme de marine. Graisse de coq, nom que les matelots donnent à la graisse que le coq ou cuisinier retire des viandes salées cuites dans sa chaudière.
Graisse de pendu, graisse prise au corps d'un homme pendu et à laquelle la superstition attachait de merveilleuses vertus curatives. 
Probablement quelque bourreau aussi charlatan que cruel aura fait accroire aux imbéciles de son quartier que la graisse de pendu guérissait de l'épilepsie, VOLT., Dict. phil. Supplices.

2° En termes de cuisine, graisse se dit de la graisse fondue et de la friture. Faire cuire des pommes de terre dans la graisse, à la graisse d'oie.

3° Embonpoint. La graisse l'incommode. 
Monseigneur, tout noyé qu'il fût dans la graisse et dans l'apathie, parut un autre homme dans ces deux conseils, SAINT-SIMON, 82, 72.
Familièrement. La graisse ne l'étouffe pas, la graisse ne l'empêche pas de courir, se dit d'une personne très maigre.
Faire de la graisse, s'engraisser dans le sommeil, dans l'indolence.

4° Fig. La graisse de la terre, la substance qui contribue le plus à la fertilité. Les grandes ravines emportent la graisse de la terre.
Fig. Terme biblique. La graisse de la terre, les biens que la terre produit. 
Que Dieu vous donne une abondance de blé et de vin, de la rosée du ciel, et de la graisse de la terre, SACI, Bible, Genèse, XXVII, 28.
Tandis qu'il répandait à pleines mains, sur un petit nombre d'heureux, la rosée du ciel et la graisse de la terre...., MASS., Carême, Aumône.

5° Sorte d'altération du vin dans laquelle il prend une apparence huileuse. Ce vin tourne à la graisse.

6° Terme d'exploitation. Bitume purifié.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le sanc sur l'autel n'espandirent, ne la graisse à Deu ne offrirent, , Rois, p. 49.
Saim et craisse, , Liber psalm. p. 80.
Li cuens Guillaumes reperoit de berser [tirer de l'arc] D'une forest où ot grant piece esté ; Pris ot deus cers de prime gresse assez, , li Charrois de Nymes, v. 17.
XIIIe s. 
Il soloient arder [brûler] en la viez loi les cresses des bestes en leu d'encens, , Psautier, f° 76.
Car bien sachés qu'Amors ne lesse Sor fins amans color ne gresse, , la Rose, 2562.
XIVe s. 
Le vin garira de la gresse, , Ménagier, II, 3.
Chappons de haulte gresse, , ib. II, 5.
XVe s. 
Et sachez, si ils eussent fait ce voyage, ils eussent porté dommage au pays de cent mille francs ; car en la marche que je vous dis gist toute la graisse d'Auvergne, FROISS., III, IV, 14.
Encore vaut il mieux que ils en vivent et que ils en aient la graisse et le profit que vos ennemis, ID., II, III, 34.
Quant à moi, par sainte Marie, Je n'y entens ni gras ni gresse, , Patelin.
XVIe s. 
Vous convient estre saiges, pour fleurer, sentir et estimer ces beaulx livres de haulte gresse, legiers au prochas et hardis à la rencontre, RAB., Garg. Prol.
L'Estrancards faisoit ses affaires à graisse d'argent, l'autre gagnoit le coeur de ses juges par plusieurs gentillesses, D'AUB., Faen. IV, 5.
Dans lesquelles terres sera jettée la graisse [engrais] qu'on prendra au fonds des fossés pour servir d'autant d'amendement, O. DE SERRES, 67.
Les terres en devinrent si grasses, et en penetra la gresse si profondement au dedans, que...., AMYOT, Marius, 37.
Il encourut d'oisiveté, de graisse et d'yvrongnerie, une maladie dont il mourut, ID., Démétr. 74.
Un peu devant la fin de juillet les cerfs sont du tout frayez et bruniz et en leur plaine venaison ; ils demeurent en une haulte graisse et à leur donner du bon temps dedans les buissons qu'ils ont choisis pour faire leurs festes, CHARLES IX, De la chasse, p. 14, dans LACURNE, au mot haut.

ÉTYMOLOGIE
Gras ; picard, crache ; wallon, crâhe ; namurois, crauche ; provenç. grais, s. m., graissa, s. f. ; catal. grex, s. m. ; espagn. grasa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAISSE.

1° 
À graisse d'argent.... Ajoutez :
Je conjure M. le grand maître de faire faire ce que dessus, et le clayonnage, et ce promptement, à graisse d'argent ; car, à quelque prix que ce soit, nous voulons, avec l'aide de Dieu, et prendre Hesdin et battre les ennemis, RICHELIEU, Lett. etc. t. VI, p. 389 (1639 ; cette locution y est fréquente).

7° Courte-graisse, voy. COURTE-GRAISSE au Dict.

_____

GRAISSER
	grè-sé v. a.

1° Frotter, oindre de graisse ou d'un corps gras. Graisser un essieu. Graisser ses souliers. 
Un limier boiteux.... Qu'on avait d'huile chaude et de soufre graissé, RÉGNIER, Sat. X.
Familièrement. Graisser ses bottes, faire ses préparatifs de départ ; et fig. se préparer à la mort.
Fig. et populairement. Graisser les bottes à quelqu'un, lui donner l'extrême-onction. 
Le vicaire du Temple était venu lui administrer [à un malade hydropique] l'extrême-onction : ah ! monsieur l'abbé, lui dit-il, vous venez me graisser les bottes ; cela est inutile, car je m'en vais par eau, MARMONTEL, Mém. VI.
Fig. et populairement. Graisser le couteau, manger de la viande à déjeuner ou à goûter.
Fig. et familièrement. Graisser la patte à quelqu'un, le gagner par de l'argent. 
Vous serez pleinement contentés de vos soins ; Mais ne vous laissez pas graisser la patte au moins, MOL., Éc. des mar. III, 5.
D'autant plus que son souvenir continuel et de Grignan, et de Toulon, et de Rome d'où il m'écrit du 4, fait sur mon coeur comme s'il me graissait la patte, SÉV., 590.
Il disait qu'un plaideur dont l'affaire allait mal Avait graissé la patte à ce pauvre animal [un coq qui n'avait pas chanté pour réveiller], RAC., Plaid. I, 1.
Fig. Graisser le marteau, donner de l'argent au portier pour être admis. 
On n'entrait point chez nous sans graisser le marteau, RAC., Plaid. I, 1.
Fig. et populairement. Graisser les épaules à quelqu'un, lui donner des coups de bâton.

2° Tacher de graisse. Cela vous graissera les mains.
Rendre sale et crasseux. Graisser son linge, ses habits.

3° V. n. Tourner à la graisse, en parlant du vin qui contracte ce genre d'altération. Voilà du vin qui graisse.

4° Se graisser, v. réfl. Se tacher de graisse. Cet enfant s'est graissé dans la cuisine.

PROVERBE
Graissez les bottes d'un vilain, il dira qu'on les lui brûle, se dit de ceux qui payent d'ingratitude un service rendu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C. Julius medecin, gressant les yeulx d'un patient, MONT., I, 74.

ÉTYMOLOGIE
Graisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAISSER. Ajoutez : - REM. Au lieu de graisser la patte, on disait dans le moyen âge oindre la paume. 
Ainsi, dans un fabliau, une vieille à qui le prévôt avait saisi deux vaches reçut l'avis qu'elle le fléchirait, Se la paume lui avoit ointe, MÉON, Nouv. Recueil, t. I, p. 183.

_____

GRAISSET
	grè-sé s. m.
Un des noms de la rainette verte.

_____

GRAISSEUX, EUSE
	grè-seû, seû-z' adj.
Qui est de la nature de la graisse. 
La matière que renferme leur intérieur [des pucerons] a beaucoup de rapport avec le corps graisseux des chenilles, BONNET, Observ. pucer. observ. 19.
Membrane graisseuse, nom qu'on a donné quelquefois à la graisse sous-jacente à la peau.
Point graisseux, voy. POINT.

ÉTYMOLOGIE
Graisse ; provenç. grayshos ; catal. grexos.

_____

GRAISSIN
	grè-sin s. m.
Terme de pêche. Espèce d'écume qu'on aperçoit à la surface de l'eau, dans les endroits où les poissons se rassemblent pour frayer.

ÉTYMOLOGIE
Graisse.

_____

GRAISSON
	grè-son s. m.
Un des noms vulgaires du hareng.

_____

GRALLE
	gra-l' s. m.
Terme de zoologie. Échassier, oiseau.
S. m. pl. Nom moderne de l'ordre qu'on a appelé aussi les échassiers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gralla, échasse.

_____

GRAMIER
	gra-mié s. m.
Espèce de raisin du Midi.

_____

GRAMMAIRE
	gra-mê-r' ; du temps de Molière, on prononçait gran-maire, comme on le voit par ces vers : Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire ? -Qui parle d'offenser grand'mère ni grand'père ? F. sav. II, 6. Dangeau, qui voulait peindre exactement la prononciation, écrit granmaire s. f.

1° L'art d'exprimer ses pensées par la parole ou par l'écriture d'une manière conforme aux règles établies par le bon usage. Les règles de la grammaire. Savoir, enseigner la grammaire. 
....Quoi ! toujours malgré mes remontrances, Heurter le fondement de toutes les sciences, La grammaire qui sait régenter jusqu'aux rois, Et les fait, la main haute, obéir à ses lois !, MOL., Femmes sav. II, 6.
La grammaire, du verbe et du nominatif, Comme de l'adjectif avec le substantif, Nous enseigne les lois, ID., ib.
La grammaire, c'est-à-dire l'art d'écrire et de parler correctement, roule sur quatre principes : la raison, l'ancienneté, l'autorité, l'usage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. XI, 2e part. p. 738, dans POUGENS.
Le célèbre Origène enseigna la grammaire pour avoir de quoi subsister, ID., Traité des Ét. VI, 2e part. ch. 4.
À la grammaire, nous devons la pureté du discours ; à la logique, la justesse du discours ; à la rhétorique, l'embellissement du discours ; quand finirais-je, si j'allais m'étendre sur ce sujet ?, D'OLIVET, Rem. sur Racine, § 100.
Classes de grammaire, les classes de sixième, cinquième et quatrième dans les lycées ; la septième et la huitième se disent classes élémentaires.
Haute grammaire, étude spéciale des qualités qui caractérisent le style considéré dans ce qu'il a d'agréable ou de désagréable au lecteur ou à l'auditeur.
Grammaire générale, science raisonnée des principes communs à toutes les langues.
Grammaire comparée, étude comparative des différentes langues.

2° Livre où les règles du langage sont expliquées. La grammaire de Port-Royal. Indiquez-moi un bonne grammaire latine. 
On ne doit pas oublier la grammaire générale et raisonnée de M. Arnauld, où l'on reconnaît le profond jugement et le génie sublime de ce grand homme, ROLLIN, Traité de Ét. I, ch. I, p. 13.
Qu'au lieu de travailler en corp à une grammaire, il fallait en donner le soin à quelque académicien qui, communiquant ensuite son travail à la compagnie, profitât si bien des avis qu'il en recevrait, que, par ce moyen, son ouvrage, quoique d'un particulier, pût avoir dans le public l'autorité de tout le corps, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 63, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or me respondez de gramaire, Savez rien de celui afere Que li maistres fait sa clerçons, Qant il lor prenent les Ieçons, , Ren. 20920.
XVe s. 
Chouses cachées, chouses hors de memoire, Qui excedent et logique et granmoyre, , Faifeu, p. 51, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les alphabets des doigts et grammaires en gestes, et les sciences qui ne s'exercent et expriment que par iceulx, MONT., II, 159.
Oyez dire metonymie, metaphore, allegorie et autres tels noms de grammaire, semble il pas qu'on signifie quelque forme de langage rare et pellegrin ? ce sont tiltres qui touchent le babil de vostre chambriere, ID., I, 382.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gramaira. Ce mot ne peut venir de grammatica, qui aurait donné gramaije ; comparez voyage de viaticum, piége de pedica, l'ancien adjectif domesche de domesticus. Il provient du bas-latin, gramma, lettre, avec la finale latine arius, aria ; c'est le grec traduit par, lettre. 
Gramatique, qui s'est dit aussi, vient du latin : Dont [de trois sciences] la premiere est gramatique, qui est fondemenz et porte et entrée des autres sciences ; ele nos enseigne à parler et à lire et à escrire à droit, sanz vice de barbarisme et de soloecisme, BRUN. LATINI, Trésor, p. 8.

_____

GRAMMATE
	gra-mma-t' s. m.
Le grammate des troupes, nom sous les Ptolémées, en Égypte, du ministre de la guerre. 
L'admirable statuette du grammate du Musée appartient, d'après le tombeau où elle a été trouvée, à la Ve ou à la VIe dynastie [égyptienne], A. C. MOREAU DE JONNÈS, Ethnogénie caucasienne, p. 33.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écrivain, du grec, lettre, écriture.

_____

GRAMMATICALEMENT
	gra-ma-ti-ka-le-man adv.
Selon la grammaire. Cette phrase est bonne grammaticalement, mais elle n'est pas élégante.

ÉTYMOLOGIE
Grammaticale, et le suffixe ment.

_____

GRAMMATITE
	gra-mma-ti-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche voisine de l'amphibole, de nuance passant du blanc nacré au gris.

ÉTYMOLOGIE
Le grec est traduit par, ligne, à cause d'une ligne transversale observée dans la cassure des prismes de cette substance.

_____

GRAMMATOLOGIQUE
	gra-mma-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la grammatologie. Analyse grammatologique, celle qui consiste à faire connaître les lettres, les syllabes, les signes orthographiques.

_____

GRAMMITE
	gra-mmi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Nom de plusieurs pierres dont les couleurs figurent des lignes.
S. m. Genre de fougères. Le grammite linéaire. Le grammite nain.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligne.

_____

GRAMMONTIN
	gran-mon-tin s. m.
Nom de religieux d'un ordre fondé vers 1076, par Estienne, fils d'un vicomte de Thiers en Auvergne, dits aussi quelquefois les bonshommes.
On écrivait souvent Grandmontin.

ÉTYMOLOGIE
Grammont, localité où cet ordre alla s'établir après la mort du fondateur.

_____

GRANATÉES
	gra-na-tée s. f. pl.
Nom d'une famille de plantes séparée des myrtacées et comprenant le genre grenadier, punica granatum, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. granatum, grenade (voy. ce mot).

_____

GRANATIQUE
	gra-na-ti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient des grenats disséminés.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRENAT.

_____

GRAND-BEAU
	gran-bô s. m.
Perle factice soufflée avec du cristal teint.

_____

GRAND-COMPTE
	gran-kon-t' s. m.
Sorte de papier qui se fabrique à Angoulême.

_____

GRAND-DUCAL, ALE
	gran-du-kal, ka-l' adj.
Qui appartient à un grand-duc. La cour grand-ducale. Les cours grand-ducales. Les officiers grand-ducaux.

_____

GRANDEMENT
	gran-de-man adv.

1° Avec grandeur. Les grandes choses doivent être grandement exprimées.
Il a fait les choses grandement, se dit d'une personne qui n'a pas épargné la dépense, qui a payé avec générosité.

2° Beaucoup. Il est grandement temps qu'on s'occupe de cette affaire. 
Il lui reste une chose qui m'inquiète grandement pour lui, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 9.
Largement, en abondance. Il a grandement de quoi vivre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis Yram de Tyr truvad al rei Salomun mairen de cedre e de sap e de cyprès, e or granment à faire les ovres del temple e de sun demeine paleis, , Rois, p. 268.
XIIIe s. 
Puis ne tarda mie granment, après que il leur avint une autre mesaventure, qui mout fu grans, VILLEH., CXXII.
Au bois avec les bestes, dont i avoit granment, , Berte, XCV.
Nous oïsmes conter de certain, qu'il avint, n'a pas gramment, que uns gentix hons espousa une serve...., BEAUMANOIR, XLV, 29.
XIVe s. 
En nous traiant bien loing et grandement arriere de tel pechié, nous pourrions venir au moien et à la vertu, ORESME, Eth. 54.
XVe s. 
Regardons la soubtilleté de l'entendement de nostre prince, comment gramment s'estendy à comprendre et concepvoir toutes choses, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 5.
Grandement adomagié, DU CANGE, absorbere.
Ung lymousin vint à Paris Pour aulcuns procès qu'il avoit ; Quand il partit de son pays, Pas grammant d'argent il n'avoit, VILLON, 2e repue franche.
XVIe s. 
Mais certes il se deult grammant De t'ouir irreveramment Parler d'une telle princesse, MAROT, II, 201.
Hannibal, estimant grandement sa prouesse, le laissa aller sans payer rençon, AMYOT, Marcel. 14.
On use mal aussi de plusieurs adverbes à la cour, comme je vous aime horriblement, on dit mesme grandement petit, D'AUB., Faen. III, 22.

ÉTYMOLOGIE
Norm. granment : pic. granment, granmeint ; Berry, granment ; provenç. granmen ; esp. et ital. grandemente. Granment, dans l'ancienne langue et les patois vient de grant, et le suffixe ment, suivant la règle qui veut que l'adjectif qui n'a qu'une seule terminaison pour le masculin et le féminin en latin, se comporte de même dans l'ancien français ; grandement vient de grande, et le suffixe ment, suivant l'usage qui a tantôt réformé et tantôt conservé ces sortes d'adverbes.

_____

GRANDEUR
	gran-deur s. f.

1° Dimension de ce qui est grand. La grandeur d'un parc, d'un vase. Ces deux hommes sont de même grandeur. 
Nous avons beau être convaincus.... que tel astre qui ne nous paraît qu'un point dans le ciel, surpasse sans proportion toute la grandeur de la terre, BOSSUET, Connaiss. III, 13.
Familièrement et fig. Regarder du haut de sa grandeur, avoir à l'égard des autres des manières de supériorité.
Terme d'astronomie. Grandeur se dit pour caractériser les différences d'éclat des étoiles fixes. Sirius est une étoile de première grandeur, c'est-à-dire dont l'éclat est le plus grand. Étoile de troisième grandeur. 
Les six premières grandeurs comprennent toutes les étoiles visibles à l'oeil nu, A. GUILLEMIN, le Ciel, p. 376.
Mais l'emploi des télescopes les plus puissants permet aujourd'hui d'apercevoir des étoiles d'un éclat beaucoup plus faible, et qui peut descendre jusqu'à la 16e et à la 17e grandeur, ID., ib.
C'est celle [l'étoile] d'un puissant monarque !.... Va, mon fils, garde ta candeur ; Et que ton étoile ne marque Par l'éclat ni par la grandeur, BÉRANG., Étoiles qui filent.
Terme de mathématique. Quantité, tout ce qui est susceptible d'augmentation ou de diminution. 
Euclide définit ainsi les grandeurs homogènes : les grandeurs, dit-il, sont dites être de même genre, lorsque l'une étant plusieurs fois multipliée peut arriver à surpasser l'autre, PASC., Espr. géom. sect. 1.

2° Il se dit quelquefois pour longueur. La grandeur du voyage l'effraye.

3° Fig. Importance, étendue, intensité. 
La grandeur de son crime et de mon déplaisir, CORN., Poly. III, 3.
Permettez, madame, que j'estime La grandeur de l'amour par la grandeur du crime, ID., Sertor. V, 4.
Le rang de l'offensé, la grandeur de l'offense, ID., Cid, II, 1.
Et sans cela, comment les justes auraient-ils des péchés cachés ? comment serait-il véritable que Dieu seul en connaît et la grandeur et le nombre ?, PASC., Prov. IV.
Le duc d'Ormond avait la confiance et l'estime de son maître ; il en était digne par la grandeur de ses services, l'éclat de son mérite et de sa naissance, HAMILT., Gramm. 6.
Nécessité effrayante pour des particuliers, surtout en considérant la grandeur des fonds qu'exigent ces entreprises, RAYNAL, Hist. phil. V, 35.

4° Puissance, pouvoir, dignités, honneurs, magnificence. 
Cette grandeur [de la terre] périt, j'en veux une immortelle, CORN., Poly. IV, 3.
Il y a dans le monde deux sortes de grandeur ; car il y a des grandeurs d'établissement et des grandeurs naturelles ; les grandeurs d'établissement dépendent de la volonté des hommes, qui ont cru avec raison devoir honorer certains états et y attacher certains respects.... les grandeurs naturelles sont celles qui sont indépendantes de la fantaisie des hommes, parce qu'elles consistent dans les qualités réelles et effectives de l'âme ou du corps, qui rendent l'une ou l'autre plus estimable, comme les sciences, la lumière de l'esprit, la vertu, la santé, la force, PASCAL, Grands, 2e disc.
Le peuple, qui vous admire, ne connaît pas peut-être ce secret, il croit que la noblesse est une grandeur réelle, et il considère presque les grands comme étant d'une autre nature que les autres, ID., Grands, 1er disc.
Nous déplorerons éternellement.... qu'une princesse si chérie de tout l'univers ait été précipitée dans le tombeau, pendant que la confiance de deux si grands rois l'élevait au comble de la grandeur et de la gloire ; la grandeur et la gloire ? pouvons-nous encore entendre ces noms dans ce triomphe de la mort ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
À la grandeur conviennent les choses grandes ; à la grandeur la plus éminente, les choses les plus grandes, c'est-à-dire les grandes vertus, ID., Polit. V, IV, 2.
La très chrétienne maison de France.... après sept cents ans d'une royauté établie, sans compter ce que la grandeur d'une si haute origine fait trouver ou imaginer aux curieux observateurs des antiquités, ID., Marie-Thér.
Nous élever des grandeurs visibles et mortelles aux grandeurs invisibles et éternelles, BOURDAL., Myst. Ascens. de J. C. t. I, p. 403.
Nul n'éleva si haut la grandeur ottomane, RAC., Baj. II, 1.
On ne partage point la grandeur souveraine ; Et ce n'est pas un bien qu'on quitte et qu'on reprenne, ID., Théb. I, 5.
Plaignez ma grandeur importune ; Maître de l'univers, je règle sa fortune.... Cependant de mon coeur je ne puis disposer, ID., Bérén. III, 1.
La grandeur est comme certains verres qui grossissent tous les objets ; tous les défauts paraissent croître dans ces hautes places où les moindres choses ont une grande conséquence, FÉN., Tél. XI.
Il laissait au prince Menzicoff représenter par la magnificence du favori la grandeur du maître, FONTENELLE, Czar Pierre.
L'union d'Isabelle et de Ferdinand prépara la grandeur de l'Espagne, VOLT., Moeurs, 145.
Ces califes tremblants dans leurs tristes grandeurs, ID., ib. I, 2.
Absolument. 
Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux, LA FONT., Phil. et Baucis.
Vous.... Ferez monter aux grandeurs tous les vôtres, ID., Herm.
Elle vous dit par ma bouche et par une voix qui vous est connue, que la grandeur est un songe, la joie une erreur, la jeunesse une fleur qui tombe, et la santé un nom trompeur, BOSSUET, Marie-Thér.
À qui, Dieu tout-puissant, donnez-vous les grandeurs !, VOLT., Sémiram. I, 3.

5° Il se dit aussi de Dieu. 
Tel est le premier état de la religion, qui dure jusqu'à Abraham, où, pour connaître les grandeurs de Dieu, les hommes n'avaient à consulter que leur raison et leur mémoire, BOSSUET, Hist. II, 2.
Mais, Seigneur, parce qu'en châtiant les hommes, vous ne cherchez point précisément à faire éclater votre grandeur toute puissante, et qu'il vous suffit de leur faire sentir les effets de votre grandeur souveraine..., BOURD., Carême, Sur la paix chrétienne.
J'entends chanter de Dieu les grandeurs infinies, RAC., Athalie, II, 7.

6° Élévation et noblesse morales. 
La grandeur de l'homme est grande, en ce qu'il se connaît misérable ; un arbre ne se connaît pas misérable ; c'est donc être misérable que de se connaître misérable ; mais c'est être grand que de connaître qu'on est misérable ; toutes ces misères-là mêmes prouvent sa grandeur, PASC., Pensées, art. I, 3, édit. LAHURE, 1860.
La vraie grandeur.... se courbe par bonté vers ses inférieurs et revient sans effort dans son naturel, LA BRUY., II.
La fausse grandeur est farouche et inaccessible ; comme elle sent son faible, elle se cache, ou du moins ne se montre pas de front, et ne se fait voir qu'autant qu'il faut pour imposer et ne paraître point ce qu'elle est, je veux dire une vraie petitesse, LA BRUY., II.
Si la vraie grandeur consiste à avoir reçu un puissant génie et s'en être servi pour s'éclairer soi-même et les autres, un homme comme M. Newton est véritablement le grand homme, VOLT., Dict. phil. Fr. Bacon, II.
Il n'y a pas moins de grandeur à supporter de grandes injustices qu'à faire de grandes actions, ID., Lett. Villette, juin 1765.
À servir sans murmure ils mettent leur grandeur, ID., Alz I, 1.
Que vous importent les discours du peuple ? la vraie grandeur ne consiste-t-elle pas à faire le bien, même en s'exposant à l'ignominie ?, DIDEROT, Règne de Claude et Nér. II, 107.
Mais de ces sages vains confondons l'imposture ; De leur règne fameux retraçons la peinture ; Et que mes vers, enfants d'une noble candeur, Éclairent les Français sur leur fausse grandeur, GILBERT, 18e siècle.
Un air de grandeur, un ton, des manières qui affectent la grandeur. 
S'ils [mes vers] osent quelquefois prendre un air de grandeur, Seront-ils point traités par vous de téméraires ?, LA FONT., Fabl. VIII, 4.
Grandeur d'âme, qualité d'une âme grande. 
Mais tant de grandeur d'âme est au-dessus de moi, VOLT., Alz. V, 7.
Il est évident par ce qui suit, que l'opinion de Sénèque est la pure doctrine de Zénon, qui regardait la grandeur d'âme comme incompatible avec la crainte et les chagrins, DIDEROT, Claude et Néron, II, 52.

7° Grandeur se dit quelquefois, dans le style élevé ou dans le style plaisant, pour personne grande en dignité, en puissance. 
Rendons-lui donc visite ; et comme ambassadeur, Proposez cet hymen vous-même à sa grandeur, CORN., Nicom. II, 4.
Sire Jupin, dit-il, prends mon voeu, le voilà ; C'est un parfum de boeuf que ta grandeur respire, LA FONT., Fabl. IX, 13.
Mais ce voluptueux [un grand], à ses vices fidèle, Cherche pour chaque jour une amante nouvelle ; La fille d'un bourgeois a frappé sa grandeur, GILB., Mon apolog.
Titre honorifique employé pour tous les grands seigneurs qui ne prenaient point le titre d'Altesse ou d'Excellence (on met un g majuscule).
Vous devez dire : Votre Grandeur saura. - Votre Grandeur saura ! c'est donc un géant, ce secrétaire d'État, MARIVAUX, Double inconst. III, 2.
Titre qui a été donné aux évêques depuis 1630. Monseigneur, il plaira à Votre Grandeur....

SYNONYME
GRANDEUR D'ÀME, MAGNANIMITÉ. Ces deux mots sont exactement synonymes, puisque magnanimité vient du latin magnus animus, grande âme. La seule différence qu'on puisse entrevoir, c'est que magnanimité a plus de magnificence et d'emphase.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Quels est ta duzur, Ta poesté e ta grandurs, BENOÎT, II, 2165.
XIIIe s. 
Dunc s'est li asnes purpenseiz, Ke melx dou chien vaut il asseiz E de biauté e de grandor, MARIE, Fable 16.
De la grandor dou ciel et de la terre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Grand.

_____

GRANDI, IE
	gran-di, die part. passé de grandir
Qui est devenu plus grand. Je trouve cet enfant très grandi. 
Le voyageur.... Trouvant l'herbe grandie ou le sentier plus rude, LAMART., Harm. II, 12.
Fig. Qui paraît plus grand. Des périls grandis par l'incertitude.
Fig. Qui a pris plus de capacité et de force. Cet homme grandi par les circonstances.

_____

GRANDIFLORE
	gran-di-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a de grandes fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Grand, et fleur.

_____

GRANDILOQUENCE
	gran-di-lo-kan-s' s. f.
Parole pompeuse. 
Je crois que c'est vous-mêmes, messieurs, qui vous mystifiez par votre fausse métaphysique et votre grandiloquence, PROUDHON, les Majorats littéraires, p. 14, Paris, 1868.

ÉTYMOLOGIE
Lat. grandiloquus, de grandis, grand, et loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

GRANDIR
	gran-dir v. n.

1° Devenir grand. Les pluies ont fait grandir les blés. 
L'histoire de l'Académie fait mention d'un enfant des environs de Falaise qui, n'étant pas plus gros ni plus grand qu'un enfant ordinaire en naissant, avait grandi d'un demi-pied chaque année jusqu'à l'âge de quatre ans, et il était parvenu à trois pieds et demi de hauteur, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. t. XI, p. 94.
Fig. Grandir en sagesse, en vertu. Son pouvoir grandit de jour en jour.

2° V. a. Rendre plus grand. Les talons qu'il porte le grandissent.
Faire paraître plus grand. Ce vêtement le grandit beaucoup. 
La défensive, étant inquiète de sa nature, grandit souvent l'offensive, et la crainte, échauffant l'imagination, fait supposer à l'ennemi mille projets qu'il n'a pas, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 3.
Fig. Donner de la grandeur morale. L'adversité l'a grandi.
Exagérer. Il grandit les moindres événements.

3° Se grandir, v. réfl. Se rendre plus grand. Se grandir, en s'élevant sur la pointe des pieds.
Terme de manége. Le cavalier se grandit en levant la tête et en soutenant le haut du corps. Le cheval se grandit lorsque, coulant les hanches sous lui, il enlève le devant.
Fig. La médiocrité croit se grandir en rabaissant le mérite. 
L'empereur lui-même s'était tant grandi, qu'il se trouvait à une distance démesurée des détails de son armée ; et Berthier, placé comme intermédiaire entre lui et des chefs, tous rois, princes ou maréchaux, était obligé à trop de ménagements, SÉGUR, Hist. de Napol. IX, 7.

REMARQUE
Grandir se conjugue avec l'auxiliaire avoir quand il exprime l'acte : Cet enfant a grandi rapidement ; avec l'auxiliaire être quand il exprime l'état : Cet enfant est bien grandi.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il sied bien d'en faire memoire [des défauts de Charles le Téméraire].... car autrement sembleroit-il que, en mon escripre, je seroie un menteur volontaire et un flatteur qui grandiroie un homme par bourdes et le feroie tout parfait, G. CHASTELLAIN, Chronique, VII, 39.
À dire vray, et ainsi ses faits le monstrerent, il [Charles le Téméraire] aimoit fort gloire et estre grandi, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. grandir ; ital. grandire ; du lat. grandire, de grandis, grand.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRANDIR. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
Adès aloit en grandissant La feste en joie et en honnour, De plus en plus, de jour en jour, ADENES, Cleomades, publié par van Hasselt, V. 17 938.

_____

GRANDISSANT, ANTE
	gran-di-san, san-t' adj.
Qui grandit, qui croît peu à peu. Une puissance grandissante.

_____

GRANDISSIME
	gran-di-ssi-m' adj.
Terme familier. Très grand. Vous me ferez un grandissime plaisir. 
Il ne faut point s'imaginer que je n'aie été en grandissime doute de ce que je dois répondre, POUSSIN, Lett. 15 janv. 1638.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant cil fors encontremens est des nues et des vens, et despiecemenz de tonnerre, nature en fait issir feu qui giete grandisme clarté, BRUN. LATINI, Trés. p. 120.
XVe s. 
Oez, oez l'oneur et la louenge, Et des armes grantdissime prodon, EUST. DESCH., Ball. du tournoi.
XVIe s. 
Il arriva en son camp où fust faict grandissime allaigresse pour sa reconvalescence, CARL., IV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Lat. grandissimus, superlatif de grandis, grand.

_____

GRAND'MÈRE
	gran-mè-r' s. f.
Aïeule. Ses deux grand'mères. 
J'ouvre, bon Dieu ! c'était lui [Napoléon 1er] Suivi d'une faible escorte ; Il s'asseoit où me voilà, S'écriant : oh ! quelle guerre ! Il s'est assis là, grand'mère, Il s'est assis là !, BÉRANG., Souv. du peuple.
On dit quelquefois mère-grand, mais très familièrement et surtout dans les contes d'enfants.
Grand'mère se dit aussi de femmes très vieilles. Je n'ai trouvé là que deux ou trois vieilles grand'mères.

REMARQUE
Sur grand'pour grande, voy. GRAND, n° 22. L'erreur qui a mis et maintient une apostrophe à grand en ces cas a produit la ridicule anomalie d'écrire des grand'mères sans s, et des grands-pères avec s.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Themis.... Lor conseilla qu'il s'en alassent, Et qu'il après lor dos gitassent Tantost les os de lor grant mere, , la Rose, 17823.

_____

GRAND-ONCLE
	gran-ton-kl' s. m.
Le frère du grand-père ou de la grand'mère.
Au plur. Des grands-oncles, qu'on prononce gran-z oncles.

_____

GRAND-PÈRE
	gran-pè-r' s. m.
Aïeul. Grand-père paternel, maternel. Ses deux grands-pères. 
Dans ce Paris plein d'or et de misère, En l'an du Christ mil sept cent quatre-vingt, Chez un tailleur, mon pauvre et vieux grand-père, Moi nouveau-né, sachez ce qui m'advint, BÉRANG., le Tailleur et la Fée.
Familièrement. Un grand-père, un vieillard.

_____

GRANETTE
	gra-nè-t' s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire de diverses espèces de renouée.

_____

GRANGEAGE
	gran-ja-j' s. m.
Terme d'ancienne coutume. Manière de donner une terre à bail, en prenant pour la rente moitié des fruits. 
Et ne pourront [les bourgeois de Lyon] prendre à ferme ou grangeages aucuns biens dans le plat pays, à peine d'être déchus dudit privilége [l'exemption des tailles pour leur habitation de campagne],

ÉTYMOLOGIE
Grange.

_____

GRANGER, ÈRE
	gran-jé, jè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui tient une ferme, à la condition de partager le produit des champs avec le propriétaire. 
Elles baisaient de temps en temps les mains de la grangère, J. J. ROUSS., Confess. IV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le metaier est ainsi appelé en France de metairie ; et en Dauphiné, granger, de grange ; l'un et l'autre edifice, au dit païs, signifiant une mesme chose, bien qu'en France la grange ne soit que partie de la metairie, O. DE SERRES, 61.

ÉTYMOLOGIE
Grange.

_____

GRANIFÈRE
	gra-ni-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte un grain ou granule ; se dit des divisions internes du calice des rumex, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. granum, grain, et ferre, porter.

_____

GRANILITE
	gra-ni-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Granit à petits grains.

_____

GRANITAIRE
	gra-ni-tê-r' adj.
Qui est de la nature du granit.

_____

GRANITELLÉ, ÉE
	gra-ni-tèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont les couleurs sont disposées par taches, de manière à imiter le granit.

_____

GRANITEUX, EUSE
	gra-ni-teû, teû-z' adj.
Qui a rapport au granit, composé de granit. 
Ce prétendu granit veiné est composé de lits de gravier graniteux, stratifés près du lieu de l'origine, BUFF., Minér. t. II, p. 115, note 11.
Plantes graniteuses, celles qui croissent plus particulièrement dans les terrains granitiques.

ÉTYMOLOGIE
Granit.

_____

GRANITIN
	gra-ni-tin, s. m. ou GRANITINE (gra-ni-ti-n')
 s. f.
Terme de minéralogie. Roche à base de feldspath laminaire et de quartz, qu'on nomme aussi pegmatite.

_____

GRANITOÏDE
	gra-ni-to-i-d' adj.
Terme de géologie. Qui ressemble au granit. 
Plusieurs variétés de ces pierres [ponces], dont les unes sont compactes et granitoïdes et indiquent le premier passage du granit à la pierre ponce, BUFF., Minér. t. VIII, p. 140.

ÉTYMOLOGIE
Granit, et du grec, forme.

_____

GRANIVORE
	gra-ni-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de grains.
S. m. pl. Oiseaux qui vivent de graines, famille des conirostres, ordre des passereaux. 
Il est certain que ces animaux [les autruches] vivent principalement de matières végétales, qu'ils ont le gésier muni de muscles très forts comme tous les granivores, BUFF., Ois. t. II, p. 258.

ÉTYMOLOGIE
Lat. granum, grain, et vorare, manger.

_____

GRANTHA
	gran-ta s. m.
Nom d'un caractère d'écriture usité dans les Indes.
Inscriptions en grantha, , Journ. offic. 29 fév. 1876, p. 1450, 3e col.

_____

GRANULAIRE
	gra-nu-lê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui se compose de petits grains réunis, de granules.

_____

GRANULATION
	gra-nu-la-sion s. f.

1° Opération par laquelle on réduit un métal en grenailles plus ou moins fines, en le faisant fondre, le faisant passer, à l'état liquide, à travers une sorte de crible, et le recevant dans un vase rempli d'eau.

2° Agglomération de petits grains.

3° Terme de botanique. Apparence granuleuse de certaines substances végétales.

4° Terme d'anatomie. Granulations graisseuses, corps moléculaires formés uniquement par des principes gras.
Granulations méningiennes, petits corps blanchâtres, jaunâtres ou rougeâtres qu'on voit à la dure-mère.

5° Terme de pathologie. Petites tumeurs arrondies, semblables à des grains.
Granulations grises ou demi-transparentes, petites inégalités granuleuses qui se forment à la surface des membranes séreuses affectées d'inflammation aiguë ou chronique, ou que l'on trouve disséminées dans un poumon.

ÉTYMOLOGIE
Granuler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRANULATION. Ajoutez :

6° Fabrication des grains ronds qui constituent la poudre de mine.

_____

GRANULE
	gra-nu-l' s. m.

1° Petit grain.

2° Terme de botanique. Corps reproducteur d'une plante cryptogame.

3° Terme de pharmacie. Dragée composée de sucre et de gomme, ne contenant le plus ordinairement qu'une portion très petite du remède, 1 milligramme par exemple sur 40 centigrammes de sucre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. granulum, diminutif de granum, grain.

_____

GRANULER
	gra-nu-lé v. a.
Réduire un métal en petits grains, en grenailles. Granuler de l'étain, du plomb.

ÉTYMOLOGIE
Granule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRANULER. Ajoutez :

2° Terme de métallurgie. Tirer parti de ce qui est rejeté des fourneaux.
Le meeting a entendu alors une description du procédé de M. Wood pour granuler la fonte et les laitiers ; granuler les laitiers, c'est faire un produit industriel de ces masses immenses de matières non utilisées jusqu'à ce jour, et dont tous les hauts fourneaux jonchent les plus belles vallées, en menaçant de les combler ; granuler la fonte est devenu presque une nécessité, avec le nouveau système de puddlage mécanique de M. Danks, , Journ. offic. 1er sept. 1873, p. 5670, 3e col.

_____

GRANULIFORME
	gra-nu-li-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme de granules.

ÉTYMOLOGIE
Granule. et forme.

_____

GRAPELLE
	gra-pè-l' s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire du grateron, de la lampourde et d'autres plantes à fruits accrochants.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRAPPIN.

_____

-GRAPHE et -GRAPHIE
Éléments tirés du grec, écrire, décrire, et qui signifient : qui écrit, qui décrit, et description, écriture, comme par exemple dans : géographe, géographie, télégraphe, télégraphie.

_____

GRAPHIE
	gra-fie s. f.

1° Néologisme. Emploi de signes pour exprimer les idées. 
Cet art de Cornelius était vraiment singulier : sorte de graphie hiéroglyphique, inventée pour transposer les idées les plus abstraites au moyen de signes gravés sur les murailles, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 414.

2° Manière d'écrire au point de vue de l'emploi et de la valeur des caractères. 
Il [M. Robert Atkinson] a dressé la liste complète de toutes les combinaisons de voyelles qui se trouvent dans son manuscrit [Vie de seint Auban], et cette liste est utile, surtout pour l'étude de la graphie anglo-normande, G. PARIS, Romania, t. V, p. 389.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écrire, ou plutôt le dernier élément des composés tirés du grec, tels que : géographie, télégraphie, hydrographie, etc.

_____

GRAPHIQUE
	gra-fi-k' adj.

1° Qui est figuré par le dessin. Description, représentation graphique d'une machine.
S. m. Le graphique, le dessin de la figure, de l'ornement, des machines, etc. en tant qu'il est auxiliaire des sciences exactes.

2° Qui appartient à l'écriture. Signes, caractères graphiques. On a trouvé des monuments graphiques dans ces fouilles.

3° Terme de géométrie. Opérations graphiques, celles qui consistent à résoudre des problèmes par le tracé des figures.

4° Terme de minéralogie. Se dit des minéraux dont la coupe offre des lignes imitant des caractères d'écriture.
Se dit aussi de certains minéraux assez tendres pour servir de crayon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dessiner, écrire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GRAPHIQUE. Ajoutez :

5° S. m. Un graphique, un dessin exécuté graphiquement.

6° S. m. Le graphique, le tracé que décrit un appareil enregistreur. 
L'appareil permet d'obtenir sur l'homme, sain ou malade, le graphique des mouvements du coeur avec les différents caractères que lui impriment les variations physiologiques ou les troubles de la fonction, MAREY, Notice sur les titres et travaux scientifiques, p. 76, p. 32.
Le graphique de la contraction directe [d'un muscle], qui est l'expression exacte du travail mécanique du muscle, MORAT et TOUSSAINT, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 156.

ÉTYMOLOGIE
Le dernier élément des adjectifs tels que : géographique, télégraphique, etc, est tiré du grec.

_____

GRAPHIQUEMENT
	gra-fi-ke-man adv.
Par le dessin.
Par extension. 
Oui, monsieur, vous avez dépeint fort graphiquement, graphice depinxisti, tout ce qui appartient à cette maladie, MOL., Pourceaugnac, I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Graphique, et le suffixe ment.

_____

GRAPHITE
	gra-fi-t' s. m.
Terme de minéralogie. Substance dite aussi plombagine, qui est du carbone presque pur, mêlé d'une petite quantité de matière terreuse et d'ocre, et dont on se sert pour fabriquer les crayons dits de mine de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dessiner, écrire.

_____

GRAPHIUM
	gra-fi-om' s. m.
Terme d'antiquité. Poinçon, autrement nommé style, avec lequel les anciens écrivaient sur des tablettes enduites de cire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. graphium, poinçon à écrire, du grec, écrire.

_____

GRAPHOLOGIE
	gra-fo-lo-jie s. f.
Étude par laquelle on croit pouvoir parvenir à connaître l'état moral, les aptitudes et les dispositions d'une personne par la forme des lettres et des traits de son écriture.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écriture, et, étude.

_____

GRAPHOMÈTRE
	gra-fo-mè-tr' s. m.
Instrument pour mesurer les angles dans les opérations d'arpentage.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligne, et, mesure.

_____

GRAPIGNAN
	gra-pi-gnan s. m.
Mot de dénigrement pour dire procureur. 
Elle [une robe de procureur] vient de l'aïeul du père du défunt, Insigne grapignan ou fripon, c'est tout un, POISSON, Procureur arbitre, sc. 1.
L'on me mit chez M. Manneron, greffier de la ville, pour apprendre sous lui, comme disait M. Bernard, l'utile métier de grapignan, J. J. ROUSS., Confess. I.
Il était aussi propre au métier d'ambassadeur que je l'avais été dans mon enfance à celui de grapignan, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Mot forgé d'un verbe fictif grapiner, le même que grappiller.

_____

GRAPPAGE
	gra-pa-j' s. m.
Action, possibilité de grapiller. 
Fasse ses vendanges qui voudra ; les miennes sont faites, et si bien faites que le grappage même n'y est pas demeuré, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

GRAPPE
	gra-p' s. f.
Terme de maréchal. Espèce de crampon soudé en pince aux fers des chevaux pendant l'hiver.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans grappe 1.

_____

GRAPPELER
	gra-pe-lé v. a.
Arranger en forme de grappe.

ÉTYMOLOGIE
Grappe.

_____

GRAPPERIE
	gra-pe-rie s. f.
Terme de viticulture. Ensemble des grappes, production des grappes.
Que dans les régions qui ne sont pas encore atteintes par le phylloxéra, une visite attentive des établissements de pépiniéristes et des grapperies soit effectuée par les soins des comités de vigilance en vue de constater si les vignes sont ou non phylloxérées, , Journ. offic. 6 avril, 1877, p. 2683, 3e col.

_____

GRAPPILLAGE
	gra-pi-lla-j', ll mouillées s. m.

1° Action d'enlever les raisins qui restent attachés aux ceps après la vendange.

2° Fig. Petites voleries.
Action de faire quelque petit gain.

3° Manière d'exploiter le plomb, en se contentant d'enlever le minerai qui se présente à la surface de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Grappiller.

_____

GRAPPILLER
	gra-pi-llé, ll mouillées, et non grapi-yé v. n.

1° Cueillir les petites grappes laissées par les vendangeurs.

2° Figurément. Faire un petit gain secret, illicite. 
Je vais devant monsieur dire ce que j'en croi : On grappille chez nous, et l'on pille chez toi, BOURSAULT, Merc. gal. V, 7.
L'aînée des filles de Mme de Navailles, qui se mêlait tant qu'elle pouvait de la dépense, grappillait dessus pour se donner un morceau en cachette avec ses soeurs, SAINT-SIMON, 74, 218.
C'était à cette sage et savante pratique de Louvois qu'il fallait revenir, au lieu de tirer et de grappiller incessamment sur les troupes, ID., 483, 267.

3° V. a. Faire quelque petit gain. Il a grappillé quelque chose dans cette affaire. 
À ce métier [d'imitateur des anciens] d'ailleurs, si j'ai bonne mémoire, On peut encor parfois grappiller quelque gloire, BARBIER, Rev. des Deux-Mondes, mai 1865, p. 498.
Fig. Prendre au hasard. 
Vous ne les avez jamais lues [les Provinciales] qu'en courant, grappillant les endroits plaisants, SÉV., 607.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif dérivé de l'ancien verbe graper, dérivé lui-même de grappe 1,

_____

GRAPPILLON
	gra-pi-llon, ll mouillées, et non gra-pi-yon s. m.
Partie de grappe ; petite grappe. 
Jetez autour des noix deux ou trois cerises, et quelques grappillons de raisin, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 127, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grappe.

_____

GRAPPINER
	gra-pi-né v. a.

1° Terme de marine. Attacher un vaisseau avec des grappins.

2° Terme de verrier. Nettoyer le verre en fusion.

ÉTYMOLOGIE
Grappin ; wallon, kerpiner, gratter avec un crochet.

_____

GRAPPU, UE
	gra-pu, pue adj.
Terme rural. Chargé de grappes. Vigne grappue.

ÉTYMOLOGIE
Grappe 1.

_____

GRAS-DOUBLE
	grâ-dou-bl' s. m.
La membrane de l'estomac du boeuf. Un plat de gras-double.
Au plur. Des gras-doubles.

ÉTYMOLOGIE
Gras, et double.

_____

GRASSANE
	gra-sa-n' s. f.
Variété de figue.

_____

GRASSERIE
	grâ-se-rie s. f.
Sorte de maladie des vers à soie.

_____

GRASSETTE
	gra-sè-t' s. f.
Sarcelle d'été.

_____

GRASSEYEMENT
	gra-sè-ye-man s. m.
Défaut de prononciation de celui qui grasseye. Le véritable grasseyement consiste en ce que, dans les mots où la lettre r se trouve seule ou jointe à une autre consonne, on fait entendre une sorte de roulement guttural. Le grasseyement affecté consiste à ne prononcer nullement la lettre r, en disant pa-ole, Pa-is, pour parole, Paris, etc.

ÉTYMOLOGIE
Grasseyer.

_____

GRASSEYEUR, EUSE
	gra-sè-ieur, ieû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui grasseye, qui parle en grasseyant. 
Qu'il écrivit en conséquence au grasseyeur Grandval, qu'il instruisit ledit grasseyeur de la permission de monseigneur le maréchal, VOLT., Lett. Richelieu, 19 déc. 1764.

_____

GRAT
	gra s. m.
Lieu où les poules grattent.
Fig. Je l'ai bien envoyé au grat, se disait pour : je l'ai rebuté, chassé, envoyé promener.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ne demourons plus si confuz ; Au grat la terre est degelée, VILLON, Baillevent et Malepaye.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRATTER.

_____

GRATELIER
	gra-te-lié s. m.
Terme de botanique. Genre de térébinthacées originaires d'Amérique.

_____

GRATGAL
	gra-tgal s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes rubiacées composé de dix ou douze espèces d'arbrisseaux exotiques et épineux.

_____

GRATICULE
	gra-ti-ku-l' s. f.
Châssis préparé pour réduire un tableau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. craticula, petite claie, petite grille, diminutif de crates, claie.

_____

GRATIFICATION
	gra-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Libéralité qu'on fait à quelqu'un. 
Nos états donnèrent des gratifications pour cent mille écus, SÉV., 83.
Des gratifications particulières d'environ quatre mille louis à Racine, VOLT., Louis XIV, 25.
Depuis que l'État a accordé une gratification de cent trente-deux livres dix sols à chacun des combattants qui s'élancerait sur un navire pris ou coulé à fond, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 5.
Se dit, en termes d'administration, d'une somme qu'on accorde d'ordinaire aux employés à la fin de l'année comme récompense de leur travail. Il a eu deux cents francs de gratification.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En m'y condamnant, ils effacent la gratification de l'action et de la gratitude qui m'en seroit due, MONT., I, 197.
Toutes gratifications ne sont pas bien logées en toutes gents, ID., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gratificationem, de gratificare, gratifier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATIFICATION. Ajoutez :

2° Faveur. 
Ce qu'il m'a donné vaut beaucoup, mais.... il en a fait sa montre par les carrefours.... c'est une gratification qu'il a voulu faire, non à moi, mais à sa vanité, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Luttez bien avec la maladie : si vous ne faites rien pour elle, si vous ne lui accordez rien, ni par obéissance, ni par gratification, vous aurez fait une preuve signalée de votre suffisance, ID., ib.
La philosophie [est] une gratification qui vient de leur main [de la main des dieux], ID., ib.
La fortune vous devait des gratifications extraordinaires, ID., ib.

_____

GRATIFIER
	gra-ti-fi-é, je gratifiais, nous gratifiions, vous gratifiiez ; que je gratifie, que nous gratifiions, que vous gratifiiez
 v. a.

1° Accorder un don, une faveur. 
Peu de gens, que le ciel cbérit et gratifie, Ont le don d'agréer infus avec la vie, LA FONT., Fabl. IV, 5.
Pleurez, Amours, gens de Cythère ; Celle que Vénus votre mère Gratifiait de maints beaux dons, Va passer des jours un peu longs, ID., Lett. XXII.
On le félicite [Louis XIV] sur des titres d'honneur dont il vient de gratifier quelques grands de son État ; que dit-il ? qu'il ne peut être content quand tous ne le sont pas, et qu'il lui est impossible que tous le soient comme il le voudrait, LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç.
Ceux qui connaissent le caractère du pape, son goût et son zèle pour les lettres ne sont point surpris qu'il m'ait gratifié de plusieurs de ses médailles, lesquelles sont autant de monuments du bon goût qui règne à Rome, VOLT., Mél. littér. au P. de la Tour.

2° Ironiquement et familièrement. Attribuer mal à propos une chose à quelqu'un. Il veut charitablement me gratifier de ses bévues.

3° Se gratifier, v. réfl. S'accorder l'un à l'autre. Les administrateurs se sont gratifiés de l'excédant en caisse.
Ironiquement. Ils se sont gratifiés des noms les plus désagréables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dieu a quelquefois gratifié à des requestes, lesquelles toutesfois n'estoyent point procedées d'un coeur paisible ne bien rangé, CALV., Instit. 689.
Je trouveroy plus galand d'imiter ceulx qui entreprennent, vivants et respirants, jouyr de l'ordre et honneur de leur sepulture, et qui se plaisent de veoir en marbre leur morte contenance ; heureux qui sachent resjouyr et gratifier leur sens par l'insensibilité, et vivre de leur mort !, MONT., III, 18.
J'aimerois aussi cher qu'il se gratifiast des bonnetades qu'on lui faict [le prenant pour un autre], ID., III, 312.
Pisistrates adjousta ces deux vers, pour gratifier [être agréable] aux Atheniens, AMYOT, Thésée, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gratificare, de gratus, agréable (voy. GRÉ), et le suffixe verbal ficare (voy. FIER, suffixe).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATIFIER. Ajoutez :

3° Être agréable à. 
Métellus en son bannissement eut patience ; Rutilius prit plaisir au sien ; l'un revint pour gratifier sa république, qui le rappelait ; l'autre, prié par Sylla de revenir, ne craignit point de le refuser, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
La terre même était plus fertile sans être labourée, comme si elle eût voulu gratifier les hommes de ce qu'ils ne la tourmentaient point, ID., ib.
Ce que l'on croyait qu'il fît pour gratifier le roi, c'était pour attendre les troupes, ID., ib.
M. de Valavez vous aura fait voir une traduction que j'ai faite.... voilà pourquoi je gratifierai ma paresse en cette occasion, avec votre congé, ID., ib.

_____

GRATINER
	gra-ti-né v. n.
Terme de cuisine. Se former en gratin, s'attacher au fond du poêlon. Cela a gratiné. La bouillie commençait à gratiner.
Faire gratiner un mets, le préparer en gratin.
Il s'emploie aussi avec le pronom personnel. Cela se gratinait.

ÉTYMOLOGIE
Gratin.

_____

GRATIOLINE
	gra-si-o-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer, âcre de la gratiole.

ÉTYMOLOGIE
Gratiole, et ine, qui signifie principe.

_____

GRATITUDE
	gra-ti-tu-d' s. f.
Sentiment de gré qu'on a à l'égard de celui qui a rendu service. 
Mais pour vous expliquer toute ma gratitude, CORN., Héracl. II, 6.
....La belle en ses traverses.... Changea huit fois de chevalier ; Il ne faut pas pour cela qu'on l'accuse ; Ce n'était après tout que bonne intention, Gratitude ou compassion, Crainte de pis, honnête excuse, LA FONT., Fianc.

SYNONYME
GRATITUDE, RECONNAISSANCE. La gratitude est le sentiment de gré qu'on éprouve pour un service rendu. La reconnaissance est l'action de reconnaître un service. La gratitude indique donc plutôt le sentiment personnel de celui qui est obligé ; et la reconnaissance, le sentiment qui pousse celui qui est obligé à témoigner ce qu'il ressent. Mais, dans l'usage, les nuances se confondent beaucoup ; seulement reconnaissance est d'un usage plus habituel que gratitude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à la gratitude, car il me semble que nous avons besoing de mettre ce mot en credit...., MONT., II, 192.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gratitudinem, reconnaissance, de gratus, agréable (voy. GRÉ).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATITUDE. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Nul n'y entre, s'il n'est en gratitude [en bon gré] De ce grant roi et lui soit acceptable, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 112.

_____

GRATTAGE
	gra-ta-j' s. m.
Action de gratter.

_____

GRATTÉ, ÉE
	gra-té, tée part. passé de gratter

1° Dont on a ôté la superficie. La date de l'acte est grattée et surchargée.

2° Frotté légèrement de manière à faire disparaître la démangeaison. Une dartre grattée cuit.

3° Fig. et familièrement. Flatté. Gratté par ses parasites.

_____

GRATTE-BOËSSE
	gra-te-boè-s' s. f.
Terme de doreur. Sorte de brosse servant à étendre un amalgame d'or et de mercure, et pour brosser les pièces de métal trop frappées du feu.
Terme de monnayeur. Brosse à nettoyer les boutons d'essai.

ÉTYMOLOGIE
Gratter, et boësse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATTE-BOËSSE. Ajoutez comme exemple : 
Après cela, on se met à dorer en procédant ainsi : on nettoie et on polit soigneusement avec des gratte-boësses l'ouvrage que l'on veut dorer ; ces outils sont très connus et se vendent chez les merciers ; mais les marchands n'en fabriquent que d'une seule et même dimension.... il faut donc en faire soi-même de grands et de petits avec du laiton mince comme du fil à coudre, dont on forme une brosse de la grosseur du doigt, plus ou moins, suivant le besoin,

_____

GRATTE-CUL
	gra-te-ku ; l'l ne se prononce jamais s. m.
Le fruit du rosier et, en particulier, de l'églantier ou rosier sauvage. 
Ainsi qu'une abeille au matin Va sucer les pleurs de l'aurore, Ou sur l'absinthe ou sur le thym, Toujours travaille et toujours cause, Et nous pétrit son miel divin Des gratte-culs et de la rose, VOLT., Lett. en vers et en prose, 53.

PROVERBE
Il n'est point de si belle rose, il n'est si belle rose qui ne devienne gratte-cul, c'est-à-dire il n'est si belle femme qui en vieillissant ne devienne laide. 
quoiqu'elle ne fût pas vieille, les grâces et la beauté s'étaient tournées en gratte-cul, SAINT-SIMON, 113, 230.
Au plur. l'Académie écrit des gratte-culs. On pourrait aussi écrire des gratte-cul.

ÉTYMOLOGIE
Gratter, et cul. D'après Ménage, la bourre piquante qui entoure ces graines se mettait par méchanceté dans le lit ; elle piquait les fesses ; et de là le nom de gratte-cul ; mauvaise plaisanterie qui se fait encore de nos jours dans les campagnes.

_____

GRATTELEUX, EUSE
	gra-te-leû, leù-z' adj.
Qui a la grattelle.

_____

GRATTE-MENTON
	gra-te-man-ton s. m.
Terme de plaisanterie pour dire un barbier. 
On comprend que l'empereur [Paul 1er] ne pouvait permettre à un simple gratte-menton de prendre place dans la voiture du grand maître de Malte [Paul 1er lui-même] en des occasions aussi solennelles que des visites à sa maîtresse,

_____

GRATTE-PAPIER
	gra-te-pa-pié s. m.
Terme de dénigrement. Copiste, clerc, expéditionnaire, ou même chétif auteur, écrivain, journaliste.
Au plur. Des gratte-papier ou papiers.

_____

GRATTERIE
	gra-te-rie s. f.
Action de se gratter, habitude de se gratter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si est la graterie, des gratifications de nature les plus doulces, et autant à la main ; mais elle a la penitence trop importunement voisine, MONT., IV, 279.

_____

GRATTOIR
	gra-toir s. m.

1° Petit instrument propre à effacer l'écriture en grattant le papier, sorte de canif à lame ovale.

2° Il se dit de divers instruments qui servent à gratter.

3° Sorte d'instrument de labourage. 
Comme le tabac fut la première production dont on s'occupa, que ses racines ne prennent point de profondeur, et que la moindre écorchure le fait périr, on n'employa qu'un simple grattoir pour préparer les terres qui devaient le recevoir, RAYNAL, Hist. phil. XI, 25.

ÉTYMOLOGIE
Gratter.

_____

GRATTURE
	gra-tu-r' s. f.
Débris provenant du grattage d'un corps.

ÉTYMOLOGIE
Gratter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRATTURE.  Ajoutez :
Les grattures de têtes et de pieds de veaux et de moutons, poils et ergots, sont un précieux engrais pour les oliviers, JOHANET, Journal des Débats, 26 oct. 1876, feuilleton, 2e page, 6e col.

_____

GRATUITÉ
	gra-tui-té s. f.

1° Caractère de ce qui est gratuit. La gratuité de l'enseignement primaire. 
J'espérai que la réflexion, venant sur l'effort du sacrifice [de Mme d'Argenton par le duc d'Orléans], sur son entière gratuité, ramènerait ce prince dans l'état où il devait être avec le roi, SAINT-SIMON, 254, 161.

2° Terme de théologie. Ce qui est pur don de Dieu. La gratuité de la prédestination.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelz compaignons atant se departirent sans boire ne recevoir aucun don ne gratuité, DU CANGE, gratuitas.
XVIe s. 
Tout ce que Dieu nous a eslargi, nous le tenons de gratuité, afin de dependre tousjours de lui, CALV., Instit. 168.
Et si prestoit de l'argent à ses amis sans leur en demander profit ; mais sa gratuité estoit bien souvent plus fascheuse, que s'il en eust demandé beaucoup d'usure, AMYOT, Crass. 4.

ÉTYMOLOGIE
Gratuit.

_____

GRAU
	grô s. m.
On appelle graux, dans le Midi, les passes établies de la mer aux étangs salés du littoral,, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 502.
Nom donné, dans les Bouches-du-Rhône, aux canaux qui portent les eaux de la Camargue à la mer, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 493.
De Maguelone à l'embouchure du petit Rhône, la plage est coupée par une innombrable série de petits graus (on nomme ainsi, du mot latin gradus, les passages par lesquels les étangs du littoral communiquent avec la mer) qui changent trop fréquemment pour qu'il y ait utilité à les énumérer, ED. DE BARTHÉLEMY, Journ. offic. 25 fév. 1876, p. 1390, 1re col.

REMARQUE
On trouve le pluriel écrit graux et graus. Il vaut mieux prendre l'x, à cause de l'uniformité avec les autres mots en au.

ÉTYMOLOGIE
Prov. gra (gra de Magalona, dans Du Cange, gradus, 8), et grau (grau de Narbona, ib.) ; bas-lat. gradus, du lat. gradus, degré.
Faut-il rapporter au même le grau de l'exemple suivant ? Ce bâtiment, chargé de 116 tonneaux d'orge, allait à Dunkerque ; il a fait côte sous le grau Blanc-Nez, à 200 mètres du pied de la falaise, , Journ. offic. 14 avril 1872, p. 2545, 1re col. Le grau Blanc-Nez est en Normandie ; c'est un tout autre pays ; et je ne sache pas qu'en langue d'oïl gradus ait donné grau.

_____

GRAVANCHE
	gra-van-ch' s. f.
ou GRAVAN (gra-van), s. m. Poisson du lac de Genève, variété du thymalle lavaret.

_____

GRAVATIF, IVE
	gra-va-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui consiste en un sentiment de pesanteur. Douleur gravative.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du verbe fictif graver, qui se trouve dans aggraver, et qui vient du latin gravare, peser sur (voy. GRAVE et GRIEF) ; provenç. greviatiu, oppressif.

_____

GRAVE
	gra-v'. Du temps de Chifflet, Gramm. p. 183, on prononçait grâve adj.

1° Terme de physique. Qui a un certain poids. Les corps graves.

2° Fig. Qui a du poids, du sérieux, de la réserve. 
Et certainement, messieurs, je puis dire avec confiance que l'amour de la justice était comme né avec ce grave magistrat, et qu'il croissait avec lui dès l'enfance, BOSSUET, le Tellier.
Toujours libre dans la conversation, toujours grave dans les affaires, ID., ib.
Une gravité trop étudiée devient comique ....cela ne s'appelle pas être grave, mais en jouer le personnage ; celui qui songe à le devenir ne le sera jamais, LA BRUY., XII.
Il en est des manières et de la façon de vivre comme des modes : les Français changent de moeurs selon l'âge de leurs rois ; le monarque pourrait même parvenir à rendre la nation grave s'il l'avait entrepris, MONTESQ., Lett. pers. 99.
Il avait choisi un avocat qu'il croyait fort grave et qui n'était que pesant, VOLT., Lett. d'Argental, 19 juill. 1776.

3° Il se dit, en ce sens, des manières, des moeurs, des pensées, du style. Des moeurs graves et simples. 
Enfin d'un maintien grave et d'une voix altière Polynice tout haut pousse cette prière, ROTR., Antig. III, 2.
La pensée de la mort ne rendit pas sa vieillesse moins tranquille ni moins agréable ; dans la même vivacité, on lui vit faire seulement de plus graves réflexions sur la caducité de son âge, BOSSUET, le Tellier.
L'air décent est nécessaire partout ; mais l'air grave n'est convenable que dans les fonctions d'un ministère important, dans un conseil, VOLT., Dict. phil. Grave.
Le style grave évite les saillies, les plaisanteries ; s'il s'élève quelquefois au sublime, si, dans l'occasion, il est touchant, il rentre bientôt dans cette sagesse, dans cette simplicité noble qui fait son caractère ; il a de la force, mais peu de hardiesse, ID., ib.

4° Qui a de l'influence, du poids, de la considération. Une autorité grave. 
Ne puis-je pas dire, pour me servir des paroles fortes du plus grave des historiens [Tacite], qu'elle allait être précipitée dans la gloire ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Un auteur grave est celui dont les opinions sont suivies dans les matières contentieuses ; on ne le dit pas d'un auteur qui a écrit sur des choses hors de doute ; il serait ridicule d'appeler Euclide, Archimède des auteurs graves, VOLT., Dict. phil. Grave.
Un homme grave est celui qui s'est concilié de l'autorité, plus par sa sagesse que par son maintien, ID., ib.

5° Important, de conséquence. 
David.... fait venir son fils et son successeur, et, parmi plusieurs graves avertissements, il lui donne celui-ci très considérable...., BOSSUET, Sermons, Justice, 2.
Et garde-toi de rire en ce grave sujet, BOILEAU, Lutrin, I.
Le rôle d'une jolie femme est beaucoup plus grave que l'on ne pense ; il n'y a rien de plus sérieux que ce qui se passe le matin à sa toilette, au milieu de ses domestiques, MONTESQ., Lett. pers. 110.
Vous apportez sans doute à ce grave entretien Un coeur aigri, blessé, bien différent du mien, C. DELAV., Paria, II, 3.

6° Qui peut entraîner des conséquences fâcheuses. C'est une affaire grave. 
Affaire grave, cas grave, se dit plutôt d'une cause criminelle que d'un procès civil, VOLT., Dict. phil. Grave.
Ces discussions prirent, dit-on, un caractère plus grave vers la fin de 1811 ; un témoin assure qu'alors le cardinal Fesch, jusque-là étranger à la politique, la mêla à ses controverses religieuses, SÉGUR, Hist. de Nap. II, 3.
Dangereux. Blessure, maladie grave. 
Maladie grave suppose du danger, VOLT., Dict. phil. Grave.

7° Terme de musique. Il se dit des sons que produisent un petit nombre de vibrations en une seconde, par opposition aux sons aigus qui sont produits par beaucoup de vibrations en ce même intervalle de temps, ces sons étant considérés comme pesants par rapport aux sons aigus. La voix de ce chanteur est assez belle dans les cordes graves. 
Le freux est d'une grosseur moyenne entre le corbeau et la corbine ; et il a la voix plus grave que les autres corneilles, BUFF., Ois. t. v, p. 75.
Sa voix [du buffle] est un mugissement épouvantable, d'un ton beaucoup plus fort et plus grave que celui d'un taureau, ID., Morc. choisis, p. 155.
Se dit aussi d'un mouvement d'une certaine lenteur.
En grammaire, on donne quelquefois à tort le nom de grave à une voyelle dont le son est profond par rapport à une autre dont le son est plus ouvert ; ainsi dans âge, â est grave par rapport à l'a dans sage.

8° Terme de grammaire grecque. Accent grave, certaine modification de la voix qui s'opérait quand une syllabe finale d'un mot affecté de l'accent aigu se trouvait placée entre d'autres mots sans interruption du discours.
Accent grave, petit signe ainsi figuré (\) qui indique cette modification de la voix.
Terme de grammaire française. Accent grave, accent qui est tourné de gauche à droite (\). L'accent grave sert à marquer : 1° un e un peu moins ouvert que l'e pleinement ouvert : il complète ; 2° un e absolument ouvert : accès, succès ; 3° à distinguer certains mots de leurs homonymes, comme la préposition à du verbe il a, l'adverbe où de la conjonction ou, l'adverbe là de l'article la, etc.
En ce sens, on dit un a grave, un e grave, un u grave.

9° S. m. Terme de physique. Corps pesant. 
Newton trouve que la force qui fait tomber les graves sur la surface de la terre s'étend jusqu'à la lune et la retient dans son orbite, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terre, t. I, p. 189.
Les découvertes de Galilée sur la chute des graves, LAPLACE, Expos. V, 15.
Nom donné d'abord au poids appelé depuis kilogramme.

10° Terme de littérature. Pensée, style grave. 
Heureux qui dans ses vers sait d'une voix légère Passer du grave au doux, du plaisant au sévère !, BOILEAU, Art p. I.
Le grave est au sérieux ce que le plaisant est à l'enjoué : il a un degré de plus, et ce degré est considérable, VOLT., Dict. phil. Grave.

11° Terme de musique. Ton grave. Passer de l'aigu au grave et du grave à l'aigu. 
Le désordre est dans ses chants [au rossignol], il saute du grave à l'aigu, CHATEAUB., Génie, I, V, 5.

REMARQUE
Dans le sens physique, il se met après le substantif : un corps grave. Dans le sens moral il peut précéder le substantif : un grave magistrat, un magistrat grave.

SYNONYME
GRAVE, GRIEF. Ces deux mots ne sont synonymes que dans des locutions de ce genre : blessure grave, blessure griève. Grief est la forme ancienne dérivée du latin gravis ; grave est la forme moderne de ce même mot latin. Il n'y a donc entre ces deux mots d'autre nuance sinon que grave est plus habituel que grief, frappé d'une certaine désuétude.
GRAVE, SÉRIEUX., Un homme grave n'est pas celui qui ne rit jamais ; c'est celui qui ne choque point les bienséances de son état, de son âge et de son caractère. L'homme sérieux est celui qui se livre rarement à des mouvements de vivacité, de plaisanterie, ou bien qui s'occupe en son esprit de choses importantes, méditations ou affaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les maladies, la pauvreté.... sont subjects graves, et qui grevent, MONT., III, 305.
Nul homme grave et judicieux ne peult faire estime de ces choses, ID., IV, 7.
Ainsi l'a écrit Corneille Tacite, auteur bon et grave des plus et certes croyable, LA BOÉTIE, Serv. volont.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gravis, pesant ; sanscrit, gurus, pesant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GRAVE.

11° Ajoutez : Sorte de morceau de musique.
On doit citer de lui [le violoniste Leclair] un grave en ut mineur, connu sous le nom de Tombeau de Leclair, , Journ. offic. 25 oct. 1875, p. 8846, 2e col.

_____

GRAVE
	gra-v' s. m.
Vin blanc provenant des environs de Grave, dans le Bordelais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. GRAVE. - ÉTYM. Ajoutez : Il n'y a pas de localité du nom de Grave dans la Gironde ; et le nom de vin de grave au sens de gravier (voy. GRAVE 2 au Dictionnaire), de terrain caillouteux, etc. désigne les vins de la banlieue, en quelque sorte, de Bordeaux, et principalement du côté du sud, par exemple le cru fameux de Haut-Brion.

_____

GRAVELADE
	gra-ve-la-d' s. f.
Un des noms de la clavelée.

_____

GRAVELÉE
	gra-ve-lée adj. f.
Cendre gravelée, cendre faite avec de la lie de vin qu'on brûle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cendre clavelée en char doit quatre deniers de chaucie, en charrette deux deniers, à sommier obole, , Liv. des mét. 278.
XVIe s. 
Et du gros [le résidu des lies de vin pressées] qui en proviendra, faire cendres gravelées ou autrement l'employer, , Ordonn. déc. 1585.

ÉTYMOLOGIE
Malgré clavelée qu'on trouve dans un texte du XIIIe siècle, il n'est pas douteux que gravelée tient à gravelle.

_____

GRAVELET
	gra-ve-lè s. m.
Un des noms vulgaires du grimpereau.

_____

GRAVELIN
	gra-ve-lin s. m.
Un des noms du chêne pédonculé, chêne à grappes.

_____

GRAVELOTTE
	gra-ve-lo-t' adj.
Pluvier gravelotte, voy. PLUVIER.

_____

GRAVEMENT
	gra-ve-man adv.

1° Avec gravité, d'une manière composée. Il s'est gravement avancé vers nous. 
Et la troupe, à l'instant cessant de fredonner, D'un ton gravement fou se mit à raisonner, BOILEAU, Sat. III.
...Je lui disais donc en me grattant la tête Que je voulais dormir : présente ta requête Comme tu veux dormir, m'a-t-il dit gravement...., RAC., Plaid. I, 2.
Cydias, après avoir toussé, relevé sa manchette, étendu la main et ouvert les doigts, débite gravement ses pensées quintessenciées, LA BRUY., V.
Quand la gravité n'est que dans le maintien, comme il arrive très souvent, on dit gravement des inepties ; cette espèce de ridicule inspire de l'aversion, VOLT., Dict. phil. Grave.

2° Dangereusement, d'une manière à entraîner de fâcheuses conséquences. Il a été gravement malade. Il s'est gravement compromis.

3° Terme de musique. Il indique un mouvement lent, mais moins lent que le mouvement indiqué par lentement. On dit et on écrit plus ordinairement grave en italien.

ÉTYMOLOGIE
Grave, et le suffixe ment ; bourg. graiveman.

_____

GRAVETTE
	gra-vè-t' s. f.
Terme de pêche. Sorte de vers qui servent d'appât.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAVETTE. Ajoutez :

2° 
Gravette, dite aussi huître native, huître provenant des dépôts naturels qui se trouvent dans les eaux d'Arcachon, BOUCHON-BRANDELY, Journ. offic. 26 janv. 1877, p. 582, 1re col.
Une bonne partie [des huîtres] a été livrée à la consommation dans des conditions peu favorables à la vieille réputation des gravettes d'Arcachon, , ib. 18 mai 1876, p. 3389, 3e col.

_____

GRAVI, IE
	gra-vi, vie part. passé de gravir
Une pente raide et gravie à grand'peine.

_____

GRAVIDISME
	gra-vi-di-sm' s. m.
Terme de physiologie. Ensemble des conditions que présente la femme grosse, en ce qui concerne tant l'appareil générateur que les autres appareils.

ÉTYMOLOGIE
Gravide.

_____

GRAVIER
	gra-vié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gra-vié-z aigus s. m.

1° Gros sable mêlé de fort petits cailloux. 
Qu'est-ce en effet pour toi, grand monarque des Gaules, Qu'un tas de sable et de graviers ? Que faire de mon île ? il n'y croît que des saules, Et tu n'aimes que les lauriers, ROUBIN, Placet au roi pour les îles.
Un torrent débordé qui, d'un cours orageux, Roule plein de gravier sur un terrain fangeux, BOILEAU, Art p. I.
[Caligula] monstre aussi inconséquent qu'insensé, tu affectes le mépris pour les ouvrages de Sénèque, tu les appelles des amas de gravier sans ciment, et tu le veux faire mourir, DIDER., Claude et Nér. I, 5.

2° Petite pierre qui se trouve dans le sédiment des urines. 
Ce petit gravier s'étant mis là [dans les voies urinaires], il [Cromwell] est mort, PASC., Pens. div. 20, édit. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À cel cuntemple, li Philistien s'assemblerent à bataille senz numbre, cume li graviers ki est al rivage de mer, , Rois, p. 42.
XVe s. 
Le duc de Lancastre et le roi de Portugal vinrent à ce passage, pourtant que le gravier y est bon et ferme et sans peril, FROISS., II, III, 82.
XVIe s. 
Il usera de poissons de gravier, PARÉ, v, 26.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, gravî, grève ; provenç. gravier ; de grave 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GRAVIER (gra-vié), s. m. Nom donné à ceux qui, à Terre-Neuve, étalent au soleil la morue sur les graves ou grèves.

_____

GRAVIFIQUE
	gra-vi-fi-k' adj.
Terme de physique. Se dit de ce qui cause ou accroît la densité ou gravité d'un corps ou d'un système gravitant, navire ou ballon.
S. m. Dans l'ancienne physique, fluide hypothétique par lequel les newtoniens expliquaient les phénomènes de la pesanteur ou gravitation universelle. Le philosophe génevois Georges Lesage, écrivain original et de la bonne marque, a créé ce mot dans son Lucrèce newtonien.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gravis, pesant, et la finale ficus, qui vient de facere, faire.

_____

GRAVIMÈTRE
	gra-vi-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Sorte d'aréomètre servant à peser tous les liquides, par suite d'un lest additionnel, appelé plongeur, qu'on peut ajouter à sa partie inférieure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gravis, pesant, et mètre, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAVIMÈTRE. Ajoutez :

2° Appareil servant à mesurer la densité gravimétrique de la poudre.

_____

GRAVINCHON
	gra-vin-chon s. m.
Variété de prune des environs d'Amiens.

_____

GRAVISSET
	gra-vi-sè, GRAVISSON (gra-vison) ou GRAVISSEUR (gra-vi-seur)
 s. m.
Un des noms vulgaires du grimpereau.

ÉTYMOLOGIE
Gravir.

_____

GRAVITATIF, TIVE
	gra-vi-ta-tif, ti-v' adj.
Qui fait graviter. La force gravitative.

_____

GRAVITÉ
	gra-vi-té s. f.

1° Pesanteur. 
Le corps ne manque jamais de se situer de la manière la plus convenable pour se soutenir ; en sorte que les parties ont toujours un même centre de gravité, qu'on prend au juste, comme si on savait la mécanique, BOSSUET, Connaiss. II, 13.
La figure des corps ne change en rien leur gravité ; ce pouvoir de gravitation agit donc sur la nature interne des corps, et non en raison des superficies, VOLT., Phil. Newt. III, 11.
Centre de gravité, point d'un corps situé de telle façon qu'une force appliquée en ce point tiendra le corps en équilibre. 
De ta chute, ignorant, ne vois-tu pas les causes, Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté Ce que nous appelons centre de gravité ?, MOL., Femmes sav. III, 2.

2° Fig. Qualité d'une personne grave, ou d'une chose grave. 
Je marquerais tel endroit de Bocace qui eût fait perdre la gravité à ***, BALZ., Liv. VI, lett. 4.
....Le seigneur fait frapper de plus belle, Juge des coups et tient sa gravité, LA FONT., Paysan.
Le [un grave magistrat] voilà prêt à l'ouïr avec un respect exemplaire ; que le prédicateur vienne à paraître : si la nature lui a donné une voix enrouée et un tour de visage bizarre, que son barbier l'ait mal rasé.... je parie la perte de la gravité de notre sénateur, PASC., Pensées, art. III, 11, édit. LAHURE, 1860.
Hérodote : Ne serait-il pas temps que ton ombre eût un peu de gravité ? - Lucien : Gravité, j'en suis las à force d'en avoir vu, FÉN., Dial. des morts anc. 14.
Aussi [à l'origine] les lois et la morale étaient-elles en vers ; sur ce pied-là, l'origine de la poésie est bien plus sérieuse que l'on ne croit d'ordinaire, et les muses sont bien sorties de leur première gravité, FONTEN., Oracl. II, 5.
Saint Ambroise, dans l'endroit même où il recommande que le discours d'un ecclésiastique soit pur, simple, clair, plein de poids et de gravité...., ROLLIN, Traité des Ét. IV, 2.
Le duc de la Rochefoucauld a dit que la gravité est un mystère du corps, inventé pour cacher les défauts de l'esprit ; sans examiner si cette expression mystère du corps est naturelle et juste, il suffit de remarquer que la réflexion est vraie pour tous ceux qui affectent de la gravité, mais non pour ceux qui ont dans l'occasion une gravité convenable à la place qu'ils tiennent, au lieu où ils sont, aux matières qu'on traite, VOLT., Dict. phil. Grave.
Cette fausse gravité sous laquelle se cachent toujours la petitesse et l'ignorance, ID., Mahomet, Lettre.
La sévérité de leurs caractères et la gravité de leur maintien, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 290, dans POUGENS.
Qualité du style grave. 
Il y a de la gravité dans le style ; Tite Live, de Thou, ont écrit avec gravité, VOLT., Dict. phil. Grave.

3° Importance. La gravité du sujet. La gravité des circonstances. Ces motifs ont beaucoup de gravité.

4° Caractère dangereux. La gravité d'une maladie, d'une blessure. Gravité d'une faute.

5° Il se dit d'un son par rapport aux sons plus élevés. La gravité d'un son. La gravité de la voix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour toutes les gravités [griefs, difficultés] dont l'on m'a usé, a esté de me refuser de demourer en sa compaignie avecques troys femmes, MARGUER., Lett. 47.
Brennus s'esmerveilla fort, quand il veit ces hommes assis dedans leurs chaires en gravité, sans mot dire, AMYOT, Cam. 40.
Ce qu'est le mouvement au ciel qui tout dispose, La lumiere au soleil, au plomb la gravité, DESPORTES, Diane, II, 75.
-ÉTYM. Provenç. gravitat ; espagn. gravedad ; ital. gravità ; du lat. gravitatem, de gravis, grave 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRAVITÉ. Ajoutez : - REM. La force appliquée au centre de gravité pour le tenir en équilibre doit être verticale, car, si elle est oblique, il n'y aura pas équilibre ; et suffisante, car, si elle ne l'est pas, il n'y aura pas non plus équilibre. Ces deux conditions ne sont pas énoncées dans l'article. Aussi la définition complète du centre de gravité est : Point par lequel passe constamment la résultante des poids des molécules qui composent un corps quelle que soit la position donnée à ce corps ; il y a équilibre toutes les fois que la verticale du centre de gravité passe par le point d'appui ou de suspension.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIe s. 
Johans, li honorables hom, en cest borc gardanz lo liu des provoz, nos savons de queile veriteit et de queile graviteit il est, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 269.

_____

GRAVOIR
	gra-voir s. m.
Outil avec lequel le lunetier pratique une rainure dans le châssis d'une lunette, pour y insérer les verres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une gravouere [petit ustensile qui servait à faire la raie des cheveux] de cristal, garnie d'or, DE LA BORDE, Émaux, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Graver.

_____

GRAVURE
	gra-vu-r' s. f.

1° L'art de graver. Gravure sur acier, sur bois. 
La gravure en estampes, inventée à Florence au milieu du XVe siècle, était un art nouveau qui était alors dans sa perfection, VOLT., Moeurs, 121.
Il est bien singulier et bien fâcheux que les Grecs, qui avaient la gravure en pierre fine, n'aient pas songé à la gravure en cuivre, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 354, dans POUGENS.
La gravure tue le peintre qui n'est que coloriste ; la traduction tue l'auteur qui n'a que du style, ID., ib. p. 356.
La gravure serrée peint mieux, donne de la douceur, la gravure lâche alourdit, ôte la souplesse et fatigue l'oeil, ID., ib. p. 358.
La gravure noire consiste à couvrir toute une surface de petit points noirs qu'on adoucit, affaiblit, amatit, efface, ID., ib. p. 361.
La gravure au crayon est l'art d'imiter les dessins au crayon ; belle invention qui a sur tous les genres de gravure l'avantage de fournir des exemples à copier aux élèves, ID., ib. p. 361.
Je ne dirai de la gravure en médaille qu'une chose, c'est que la gloire des souverains est intéressée à l'encourager, ID., ib. p. 362.
Les graveurs se muitiplient à l'infini, et la gravure s'en va, ID., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 135.
Gravure numismatique, gravure en taille douce d'après le relief.
Gravure mate, gravure qui est produite sur verre et sur cristal et qui est un dépoli.

2° L'ouvrage du graveur. La gravure de ces planches est fort soignée.

3° Estampe. Une gravure avant la lettre. Un marchand de gravures.

4° Terme d'architecture. Nom donné à tout ouvrage de sculpture de peu de profondeur.

5° Terme de cordonnier. Rainure faite autour de la semelle, et dans laquelle on couche des points.

6° Terme de boucherie. Gravure ou écusson chez la vache, voy. ÉCUSSON.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme, après avoir avalé le bon vin d'une belle coupe, nous en considerons les graveures et l'ouvrage, MONT., IV, 129.

ÉTYMOLOGIE
Graver. 
Au XIVe siècle on trouve graveure avec le sens de crevasse, DU CANGE, crebadura.

_____

GRAZIOSO
	gra-tsi-o-zoTerme de musique. Mot italien indiquant une exécution douce et gracieuse, et un mouvement tenant à fois de l'andante et de l'andantino. Andante grazioso.

ÉTYMOLOGIE
Ital. grazioso, gracieux.

_____

GRÉAGE
	gré-a-j' s. m.
Terme de marine. Action de gréer un navire.

ÉTYMOLOGIE
Gréer.

_____

GRÉBICHE
	gré-bi-ch' s. f.
Sorte de portefeuille ou reliure volante, avec des fils tendus le long du dos, où l'on passe des cahiers à volonté.

_____

GRÉCISANT
	gré-si-zan s. m.
Celui qui est attaché aux usages des Grecs en matière de religion.
Défendant la messe en langue et en caractères slavons contre les attaques des grécisants, , Journ. offic. 23 mai 1876, p. 3543, 1re col.

_____

GRÉCISER
	gré-si-zé
1° V. a. Donner une forme grecque à un mot d'une autre langue. 
Ils [les Romains] n'ont pas imaginé que le boeuf sauvage décrit par Aristote sous le nom de bonasus pouvait être l'un ou l'autre de ces boeufs, dont ils venaient de latiniser et de gréciser les noms germains, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 56, dans POUGENS.

2° V. n. Affecter d'employer des locutions grecques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Greciser, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Grec. 
On disait aussi grecaniser : Le tout sans grecaniser ou latiniser, permettez-moi d'ainsi le dire, PASQUIER, Recherches, t. VIII, p. 657, dans LACURNE.

_____

GRÉCISTE
	gré-si-st' s. m.
Synonyme très peu usité d'helléniste.

_____

GRÉCOLISER
	gré-ko-li-zé v. n.
Terme de marine de la Méditerranée. Se tourner du côté du vent appelé vent grec.

_____

GRÉCO-SLAVE
	gré-ko-sla-v' adj.
Qui appartient aux Grecs et aux Slaves.
L'alphabet gréco-slave est composé de deux éléments ; d'abord on y trouve toutes les lettres grecques qui sont propres à rendre les sons slaves ; puis on y a ajouté des caractères spéciaux pour exprimer les sons que l'alphabet grec ne saurait rendre et qu'il rendrait à l'aide de deux lettres, , Journ. offic. 23 mai 1876, p. 3543, 2e col.

_____

GRECQUER
	grè-ké v. a.
Terme de relieur. Couper avec la grecque un livre sur le dos après qu'on l'a cousu, afin d'y placer les nerfs, en sorte qu'ils ne paraissent point en dehors quand le livre est tout à fait relié. 
On a trouvé plus agréables les reliures à la grecque et à dos brisé.... on n'abandonnera jamais entièrement cette méthode de grecquer les livres et de les coudre à deux ou trois cahiers, parce qu'un livre grecqué est beaucoup plus aisé à coudre que celui qui ne l'est pas, en ce que les trous pour passer l'aiguille sont tous faits, LESNÉ, la Reliure, p. 115.
Ils grecquent jusqu'à trois ou quatre lignes de profondeur....[des livres] grecqués jusqu'à la lettre, ID., ib. p. 124.

_____

GREDIN, INE
	gre-din, di-n' s. m. et f.
Sorte de petit chien à longs poils. 
Le grand et le petit épagneul, qui ne diffèrent que par la taille, transportés en Angleterre, ont changé de couleur du blanc au noir, et sont devenus, par l'influence du climat, grand et petit gredins, auxquels on doit joindre le pyrame, qui n'est qu'un gredin noir comme les autres, mais marqué de feu aux quatre pattes, aux yeux et au museau, BUFF., Quadrup. t. I, p. 369.
Cette petite chienne était âgée de treize ans, et avait eu pour mère une gredine toute noire, ID., ib. t. XII, p. 215.
Un beau jour je quittai madame et ses gredins, SAURIN, l'Anglomane, sc. 1.

_____

GREDINERIE
	gre-di-ne-rie s. f.
Terme familier. Action de gredin, bassesse.

ÉTYMOLOGIE
Grediner.

_____

GRÉEMENT ou GRÉMENT
	gré-man s. m.

1° Terme de marine. L'ensemble de tous les cordages ou manoeuvres soit courantes, soit dormantes, qu'il est nécessaire de placer et qui sont actuellement en service dans un bâtiment. Le feu de l'ennemi avait fortement endommagé notre grément.
On dit dans un sens analogue : le gréement d'un mât, d'une vergue, d'une chaloupe.
Cordages nécessaires au service d'une bouche à feu, d'une pompe.

2° Art, action de gréer les bâtiments. Traité du gréement. Le gréement de ce navire est achevé.

3° Manière de gréer. Les goëlettes ont un gréement particulier.

ÉTYMOLOGIE
Gréer.

_____

GRÉER
	gré-é, je gréais, nous gréions, vous gréiez ; que je grée, que nous gréions, que vous gréiez
 v. a.
Terme de marine. Garnir un bâtiment de voiles, poulies, manoeuvres, etc. dont il a besoin pour naviguer. Gréer un brick.
Par extension. Gréer un mât, une vergue.
On dit d'un navire qu'il grée des perroquets, des cacatois, des bonnettes, lorsqu'il est gréé ou disposé pour porter des perroquets, des cacatois, des bonnettes.
Fig. Se gréer, v. réfl. Travailler à se bien gréer, employer son argent à acheter du linge, des vêtements.

ÉTYMOLOGIE
Néerl. gereide, gerei, appareil ; allem. gereiten, préparer ; mots dérivés d'un radical red ou reit, qui signifie disposer.

_____

GRÉEUR
	gré-eur s. m.
Ouvrier qui grée les bâtiments.

_____

GREFFE
	grè-f' s. m.

1° Le lieu d'un tribunal où l'on dépose les minutes des actes de procédure, et où se font certaines déclarations, certains dépôts. Mettre un arrêt au greffe pour l'expédier. Produire au greffe. Mettre sa production au greffe. Droit de greffe. 
La famille en pâlit, et vit en frémissant Dans la poudre du greffe un poëte naissant, BOILEAU, Épître v.
Fig.
Le Mercure me paraît le greffe où cette lettre doit être déposée, VOLT., Lett. La Harpe, 10 avril 1773.

2° Anciennement, droits, émoluments qu'on tirait du greffe. Avoir les greffes de tel lieu.
Greffe du gros, greffe où l'on expédiait les grosses.

ÉTYMOLOGIE
Grefe était un mot très usité dans l'ancienne langue et signifiant poinçon à écrire. De la signification de poinçon à écrire, on a passé à celle de lieu où l'on écrit, où l'on conserve ce qui est écrit. Grefe vient du latin graphium, poinçon à écrire, qui est le grec, écrire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GREFFE, s. m. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Que Lievins A-la-Tache et Philippe La Barbe, nos compaignons, greffiers à present de nostredit eschevinage, aident et confortent ledit Lambert.... à cause de l'office dudit graiffe (1378), VARIN, Arch. administr. de la ville de Reims, t. III, p. 464.

_____

GREFFÉ, ÉE
	grè-fé, fée part. passé de greffer
Inséré par greffe. Un poirier greffé sur coignassier. 
Un citron gros comme un pois, greffé par son pédicule sur un oranger, y prend tout son accroissement et y conserve tous les caractères propres au citron, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 435, dans POUGENS.

_____

GREFFEUR
	grè-feur s. m.
Celui qui greffe, qui sait greffer.

_____

GREFFOIR
	grè-foir s. m.
Instrument pour greffer, qui est une espèce de petit couteau à lame mince et bien tranchante ; le manche en est terminé par une spatule d'ivoire ou d'un bois très dur.

ÉTYMOLOGIE
Greffer.

_____

GRÉGAIRE
	gré-ghê-r' adj.
Terme de zoologie. Animaux grégaires, animaux qui vivent par troupes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gregarius, de grex, gregis, troupeau.

_____

GRÉGALADE
	gré-ga-la-d' s. f.
Sur la Méditerranée, coup de vent du nord-est, dit vent grec.

ÉTYMOLOGIE
Grégalade se décompose en grecal, adjectif fictif dérivé de grec (vent grec), et la finale ade qui indique l'action.

_____

GRÉGE
	grè-j' adj.
Soie grége, celle que l'on tire directement des cocons en les dévidant.
Substantivement.
Ces gréges [soies gréges fournies par le cocon du ver à soie de l'ailante] ne sont pas encore tout à fait propres aux usages de l'industrie, parce qu'il reste à organiser des instruments pour associer plusieurs brins au moyen d'une certaine torsion et pour les mouliner, GUÉRIN-MÉNEVILLE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 1258.
On dit aussi le fil grége.

ÉTYMOLOGIE
Génev. soie grèze ; de l'ital. seta greggia. Greggio ou grezzo signifie brut en italien, et s'applique au métal tel qu'il sort de la mine ; on en comprend l'application à la soie telle qu'elle sort du cocon ; l'origine de greggio est inconnue.

_____

GRÉGORIEN, IENNE
	gré-go-riin, riè-n' adj.

1° Chant grégorien, le plain-chant d'Église, parce que l'invention en est attribuée au pape Grégoire 1er.
Se dit aussi du rit établi par Grégoire 1er pour les sacrements, les bénédictions, etc. Office grégorien.

2° Calendrier grégorien, réformation de l'ancien calendrier, faite par l'ordre du pape Grégoire XIII, en 1582.

3° Eau grégorienne, mélange d'eau, de vin et de cendre, qui sert à purifier les églises polluées.

4° Code grégorien. 
Deux jurisconsultes, Grégoire et Hermogène, firent un recueil de droit, qu'on appella de leur nom code grégorien et code hermogénien ; c'était une collection des constitutions des empereurs depuis Adrien jusqu'à Dioclétien et Maximien en 306, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part. ch. 2, art. 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Gregorius, nom propre, dérivé du grec signifiant, être éveillé, et signifiant proprement vigilant.

_____

GRÈGUE
	grè-gh' s. f.
Haut-de-chausses, culotte ; on ne le dit plus qu'au pluriel. 
Dont le rabat est sale et la chausse rompue, Ses grègues aux genoux, au coude son pourpoint, RÉGNIER, Sat. II.
Tirer ses grègues, s'enfuir. 
.... Le galant aussitôt Tire ses grègues, gagne au haut, LA FONT., Fabl. II, 25.
Populairement. Laisser ses grègues, mourir.
Il a bien mis de l'argent dans ses grègues, il s'est enrichi.
Avoir de l'argent en grègue, avoir de l'argent en poche, n'être jamais sans beaucoup d'argent.
Il en a dans ses grègues, se dit d'un homme à qui il est arrivé quelque accident fâcheux.

REMARQUE
Aujourd'hui que le mot grègue est peu connu, bien des gens y substituent le mot guêtre ; ce qui fait presque partout un contre-sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À la fin on s'est mis à en faire [des chausses] sans brayette, que les uns ont appelé chausses à la gregesque ou à la guarguesque, les autres, tout en un mot, gregesque ou gargesque, ou garguesque, H. EST., Lang. fr. ital. p. 212, dans MÉNAGE, au mot grègues.

ÉTYMOLOGIE
Normand, gargache, culotte ; de l'ital. grechesco (en provençal grezesc, en catalan greguesc), à la grecque ; des gregues ou greguesques étaient proprement des chausses à la grecque, comme il y en avait alors à l'italienne, à la napolitaine, etc. Grechesco est dérivé de greco, grec.

_____

GRÊLANT
	grê-lan adj. m.
Usité anciennement dans la gabelle en cette locution : à minot grêlant, à minot duquel on a fait tomber avec la racloire l'excédant du sel, Lettres pat. du 1er sept. 1696 (ainsi dit sans doute, parce que le grain tombe comme la grêle lorsqu'on fait cette opération).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRÊLANT, ANTE (grê-lan, lan-t'), adj. Où il grêle. 
Cette année 1850 fut particulièrement grêlante,

_____

GRÊLE
	grê-l' adj.

1° Long et menu. Une tige grêle. Des jambes grêles. 
Venez, boucs méchants, Psylles aux corps grêles, Aspioles frêles, Comme un flot de grêles, Fondre dans ces champs, V. HUGO, Bal. 14.
Terme d'anatomie. Intestin grêle, la portion d'intestin qui s'étend depuis l'estomac jusqu'au caecum exclusivement.
Muscles grêles, nom de certains muscles minces et longs.

2° Par extension, se dit de ce qui est chétif, non suffisamment plein ou développé. Une physionomie grêle. 
Il y a toujours quelque chose de grêle dans notre architecture, quand nous visons à l'élégance, ou de pesant quand nous prétendons à la majesté, CHATEAUBR., Itin. 1re part.

3° Se dit d'une voix aiguë et faible. 
M. d'Alembert, avec sa petite voix grêle, est un excellent lecteur, VOLT., Lett. Laharpe, 4 sept. 1771.
La voix grêle des cymbales Se mêlait par intervalles Aux bruits de la grande mer, V. HUGO, Orient. 1.
Ton grêle, le ton le plus haut d'un cor ou d'une trompette.
Substantivement en ce sens. Sonner du grêle ou sonner grêle.

4° S. f. Lame d'acier plate et dentelée, dont le tabletier se sert pour grêler.

SYNONYME
GRÊLE, FLUET. Celui qui est fluet est mince, celui qui est grêle l'est aussi ; mais le fluet l'est de sa nature et sans que cela indique aucun amoindrissement ou dépérissement ; la belette est fluette. Au lieu que, chez le grêle, il y a disproportion, amoindrissement, amaigrissement : des membres grêles sont des membres qui devraient être plus gros, vu l'âge du sujet.

HISTORIQUE
XIe s. 
Graisles es flans et larges les costez, , Ch. de Rol. CCXXVII.
XIIe s. 
Venim et pourreture grant merveille vomi, Et jut moult longuement ; tous greilles sus sailli ; Par les mains al saint humme de s'enferté [de sa maladie] guari, , Th. le mart. 94.
Trois fois le sonne [un cor] et en grelle et en gros, , Charrois de Nymes.
XIIIe s. 
Renart fu grelles et menus, Muciez estoit derier la porte, , Ren. 3670.
XIVe s. 
Avoir la vois acue ou grelle, ORESME, Eth. 125.
User de perdris, de faisans, de petis oiseaux champestres o [avec] grelle bec, H. DE MONDEVILLE, f° 95, verso.
Le gros du cuer et sa rachine est en haut, et le grelle en bas, ID., f° 23, verso.
XVe s. 
Je n'y entens ne gros ne gresle, , Patelin, v. 1030.
XVIe s. 
Torquato Tassc, en la comparaison qu'il faict de la France à l'Italie, dict avoir remarqué cela, que nous avons les jambes plus grailes que les gentilshommes italiens, et en attribue la cause à ce que nous sommes continueilement à cheval, MONT., IV, 190.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, grêie ; provenç. graile ; anc. esp grácil ; ital. gracile ; du lat. gracilis, qui a l'accent sur gra.

_____

GRÊLE
	grê-l' s. m.
Houille en morceaux gros comme des oeufs.

_____

GRÊLEAU
	grê-lô s. m.
Terme d'eaux et forêts. Baliveau au-dessous d'un mètre de tour (forêt d'Orléans).

ÉTYMOLOGIE
Dimmutif de grêle 1.

_____

GRÊLER
	grê-lé v. a.

1° Arrondir les dents d'un peigne sur toute leur longueur.

2° Réduire la cire en lanières ou rubans, afin de rendre le blanchiment plus facile. On dit aussi grelouer.

ÉTYMOLOGIE
Grêle 1.

_____

GRÊLET, ETTE
	grê-lè, lè-t' adj.
Qui est un peu grêle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'embonpoint j'aime et j'aime la grelette, YVER, p. 627.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grêle 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. GRÊLET (grê-lè), s. m. 
Nom, dans le Jura, des baquets à traire le lait, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 282.

_____

GRÊLIER
	grê-lié s. m.
Ancienne pièce d'artillerie qu'on chargeait de balles et de ferrailles, et qui en chassait comme une grêle, lorsqu'elle était tirée.

ÉTYMOLOGIE
Grêle 2.

_____

GRÊLOIR
	grê-loir, s. m. ou GRÊLOIRE (grêloi-r')
 s. f.
Vase de fer-blanc percé de trous, pour grêler la cire.

ÉTYMOLOGIE
Grêler 2.

_____

GRELOT
	gre-lo ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des grelo-z assourdissants ; grelots rime avec repos, travaux, etc. s. m.

1° Petite boule de métal creuse et percée de trous, renfermant un morceau de métal mobile qui la fait résonner dès qu'on la remue. Les grelots d'un cheval. 
Dès l'abord leur doyen [des rats], personne fort prudente, Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, Attacher un grelot au cou de Rodilard, LA FONT., Fabl. II, 2.
La difficulté fut d'attacher le grelot ; L'un dit : je n'y vais point, je ne suis pas si sot, ID., ib.
À l'heure où l'on entend lentement revenir Les grelots du troupeau qui bêle, V. HUGO, Orient. 21.
Fig. et familièrement. Attacher le grelot, faire la première tentative dans une affaire hasardeuse. 
Quand ce fut à attacher le grelot [demander le tabouret pour sa femme], il [Séguier] demeura court et n'osa, SAINT-SIMON, 70, 155.
Trembler le grelot, trembler si fort que les dents claquent l'une contre l'autre.

2° Insigne que porte la marotte de la folie.
Un fou reçoit ses grelots et sa marotte en cérémonie, VOLT., Dial. XXIV, 10.
Cet asile Où tant de fois le vaudeville A renouvelé ses grelots, BÉRANG., Acad.
et Cav Des erreurs de l'humaine espèce Dieu veut que chacun ait son lot ; Même au manteau de la sagesse La folie attache un grelot, ID., Couplet.

3° Terme de botanique. Fleurs en grelot, fleurs qui ont la forme d'un grelot.

4° Espèce de clochette qui termine la queue du serpent à sonnettes.

5° Fil au grelot, espèce de fil qui se tire de Doort en Hollande et qui sert à broder les toiles fines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pendant que ces pauvres nyais sont là à trembler le grelot, , Dialogues de Tahureau, p. 21, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît être un diminutif de l'ancien français grele ou graile, son grêle, et aussi trompette. Diez préfère le latin crotalum, petite sonnette, à cause du sens de grelotter, claquer des dents. Jaubert, dans son Glossaire, cite les mots du Berry grelaud, creux, vide, grelôt, grelaud, petit pot de terre, et il croit que grelot vient de là ; ces mots du Berry proviennent sans doute de graal, vase (voy. ce mot). 
Saint-Gelais a dit : trembler le grelet : Minuict est pieça sonné ; Par Dieu, c'est bien promené : Je fay bien de leur vallet, D'icy trembler le grelet, ST-GELAIS, 227.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRELOT. Ajoutez :

6° Bouton grelot, sorte de bouton en forme de grelot.
Jaquette demi-ajustée en drap vert finance, croisant sur la poitrine et garnie de dix boutons grelots en étain, cinq de chaque côté également espacés, , Règlement des forêts, 5 juill. 1875, art. 9.

_____

GRELOTTER
	gre-lo-té v. n.
Trembler de froid. 
C'est moi qui lui avais fait cacher sa chemise et ses habits tandis qu'il se baignait, et qui fus cause qu'il fut obligé de grelotter dans la rivière pendant tout le souper qui se faisait à ses dépens, DANCOURT, Retour des officiers, sc. 5.
On dit que c'est bien pis en Italie ; les maisons n'y sont faites que pour respirer le frais ; et, quand les gelées viennent, toute la nation grelotte, VOLT., Lett. Mme Denis, 18 janv. 1752.
Les malheureux se traînent encore en grelottant, jusqu'à ce que la neige, qui s'attache sous leurs pieds en forme de pierre, quelque débris, une branche, ou le corps de l'un de leurs compagnons les fasse trébucher et tomber, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
Fig.
Il [Béranger] grelottait dans sa coquille, Quand d'un luth je lui fis l'octroi, BÉRANG., Épitaphe.
On dit quelquefois, par une sorte de construction active, grelotter la fièvre, comme on dit trembler la fièvre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Les verbes qui ont un radical terminé par ot ne prennent généralement qu'un t ; les exceptions, non justifiées d'ailleurs, sont garrotter, gigotter, grelotter, trotter et quelques autres ; il faudrait tout écrire par un seul t.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un sergent qui estoit venu pour me faire allumer la meche, me voyant greloter comme les autres, me fit offre de son echarpe, D'AUB., Vie.

ÉTYMOLOGIE
Grelot ; le claquement des dents de l'homme qui grelotte étant comparé au son d'un grelot. Génev. greboler, greuler ; Savoie, grevoler, dauphinois, gromolà.

_____

GRELOUER
	gre-lou-é v. a.
Synonyme de grêler 2.

_____

GRÉMENT
	gré-man s. m.
Voy. GRÉEMENT.

_____

GRÉMIL
	gré-mil s. m.
Plante de la famille des borraginées, à graines nettes et très dures. Grémil officinal, dit aussi herbe aux perles, lithospermum officinale, L. ; gremil des champs, lithospermum arvense, L.

ÉTYMOLOGIE
On tire ce mot de granum milii, grain de mil, à cause de ses graines. Mais Ménage signale la forme de grenil, et Lehéricher, Flore popul. de Normandie, addit. p. 6, pense que grenil vient de ce que la graine est la partie la plus caractéristique de cette plante.

_____

GRENACHE
	gre-na-ch' s. m.
Grenache blanc, grenache noir, cépages estimés des Pyrénées orientales, d'origine espagnole.
Vin de grenache, vin de liqueur que l'on fait avec le grenache.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Garnache deux quartes, c'est à deux personnes une chopine, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
De l'isle de Candie il leur venoit très bonnes malvoisies et grenaches, FROISS., liv. IV, p. 81, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'avois du tout laissé le creneche ; mais j'ay esté contrainte de le reprendre, quant c'est venu sur le terme des trois mois [de grossesse], MARG., Lett. 149.

ÉTYMOLOGIE
Le grenache paraît originairement un vin grec ; on ne sait l'origine de ce mot.

_____

GRENADIER
	gre-na-dié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gre-na-dié-z en fleur s. m.

1° Arbre originaire d'Afrique, de la famille des myrtacées, qui produit les grenades (punica granatum, L.) ; l'écorce de la racine est employée avec succès contre le ténia.

2° Autrefois, soldat qui était chargé de lancer à la main les grenades dont il allumait la mèche. 
On nous avait trop tôt mandé la prise de l'ouvrage à cornes ; il ne fut attaqué pour la première fois qu'avant-hier, encore fut-il abandonné un moment après par les grenadiers du régiment des gardes, qui s'épouvantèrent mal à propos et que leurs officiers ne purent retenir même en leur présentant l'épée nue, comme pour les percer, RAC., Lett. à Boileau, 3 avril 1691.
Louis XIV institua les grenadiers, d'abord au nombre de quatre par compagnie dans le régiment du roi, ensuite il forma une compagnie de grenadiers dans chaque régiment d'infanterie, VOLT., Louis XIV, 29.
Aujourd'hui, soldat d'élite qui forme la première compagnie des bataillons d'infanterie, et qui est d'une taille élevée.
Soldat de bataillons appartenant à la garde et composés d'hommes d'élite et de haute taille. 
L'empereur appelle aussitôt deux grenadiers de sa garde, il les place à sa table, près de lui, il leur fait commencer l'épreuve de cette nourriture ainsi préparée [bouillie de seigle préalablement grillé] ; elle leur réussit mal, quoiqu'il y eût ajouté de son propre vin, qu'il leur versa lui-même, SÉGUR, Hist. de Nap. V, 2.
Jurer comme un grenadier, jurer à tout propos.
C'est un grenadier, un vrai grenadier, se dit d'une femme de haute taille qui a les manières libres et hardies.
Adjectivement. 
Quant au maintien soldatesque et au ton grenadier, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
L'air grenadier, la voix forte, ID., Conf. I.

3° Autrefois, compagnie de grenadiers montés, créée par Louis XIV, laquelle servait avec la maison du roi et marchait en tête. 
Celui qui le tua était un des grenadiers à cheval, nommé Sans-raison ; voilà un vrai nom de grenadier.... les ennemis envoyèrent demander le corps, qui leur fut rendu ; et le grenadier Sans-raison rendit aussi les trente-cinq pistoles qu'il avait prises au mort, en disant : Tenez, voilà son argent, dont je ne veux point ; les grenadiers ne mettent la main sur les gens que pour les tuer, RAC., Lett. à Boileau, 15 juin 1692.
Sous Napoléon 1er, corps de cavalerie de la garde portant des bonnets à poil.

4° Terme de pêche. Grand bouteux pour prendre les chevrettes, dites aussi grenades.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En mesme temps que le jujubier, faut planter le grenadier, O. DE SERRES, 696.

ÉTYMOLOGIE
Grenade.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRENADIER. Ajoutez : - REM. Le corps de cavalerie de la garde impériale, portant des bonnets à poil et dit grenadiers à cheval, était non pas de notre temps, mais du premier empire.

_____

GRENADILLE
	gre-na-di-ll', ll mouillées, et non gre-na-di-ye s. f.
Plante d'Amérique, dite aussi fleur de la passion, dont les semences ont le goût de la grenade, passiflora caerulea, L., famille des passiflorées (dicotylédones périgynes).

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grenade, à cause que le fruit ressemble à la grenade.

_____

GRENADINE
	gre-na-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe cristallisable, qu'on extrait de l'écorce et de la racine du grenadier.

ÉTYMOLOGIE
Grenade, et la finale ine, qui indique un principe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GRENADINE. Ajoutez :

2° Sirop de grenade, qu'on sert dans les cafés.

_____

GRENAGE
	gre-na-j' s. m.

1° Action de grener la poudre de guerre et de chasse.

2° État du sucre, quand il cristallise en cristaux plus ou moins divisés.

ÉTYMOLOGIE
Grener.

_____

GRENAILLÉ, ÉE
	gre-nâ-llé, llée, ll mouillées part. passé de grenailler
Du plomb grenaillé.

_____

GRENAILLER
	gre-nâ-llé, ll mouillées, et non gre-nâ-yé v. a.
Mettre un métal en petits grains.

ÉTYMOLOGIE
Grenaille.

_____

GRENAISON
	gre-nê-zon s. f.
Terme rural. Formation de la graine dans les plantes. La grenaison du blé.

ÉTYMOLOGIE
Grener.

_____

GRENAT
	gre-na ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des gre-na-z éclatants s. m.

1° Pierre fine, ferrugineuse, plus dure que le quartz hyalin, affectant la forme d'un rhomboïde à douze faces, ayant une couleur d'un rouge de vin penchant tantôt vers le violet, tantôt vers l'orangé et qu'on a comparé au rouge de la grenade, manquant la plupart du temps de transparence.
Faux grenat, cristal d'un rouge obscur.

2° Sorte de toile damassée.

3° Espèce de colibri.

4° Dit pour grenade, crevette, voy. GRENADE n° 5.

5° Nom donné jadis, dans le commerce des drogues, à l'écorce des citrons étreinte pour en tirer le jus.
Grenas ou citrons étreints, le cent pesant estimé 100 livres, , Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Y faut [manque] deux perles et huit grenez, DU CANGE, grenatus.
XVe s. 
Un grant grenat, taillé en maniere d'une croix double, DE LA BORDE, Émaux, p. 334.
XVIe s. 
Tu trouveras des lapidaires qui feront de fort belle couleur de ruby et de grenad, de quelque sang de dragon ou autre matiere, PALISSY, 289.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. granat, s. m. et granada, s. f. ; catal. granat ; espagn. granate ; port. granada ; ital. granato ; du lat. granatum (voy. GRENADE), à cause de la couleur de cette pierre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRENAT. Ajoutez :

6° 
Grenat, substance secondaire impure et fournie par la fabrication de la fuchsine ; ce grenat, jadis sans valeur commerciale, se vend aujourd'hui très cher,, E. BOUCHUT, Journ. offic. 7 avril 1877, p. 2719, 1re col.

_____

GRENAUT
	gre-nô s. m.
Poisson à fort grosse tête.

REMARQUE
Ce mot, qui ne se trouve pas dans les dictionnaires d'histoire naturelle, est sans doute un nom local, et l'on ne peut distinguer ce poisson entre tous les poissons à grosse tète,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRENAUT. Ajoutez : - ÉTYM. Granau, dans Honnorat, Dict. prov. ; grano, dans Risso. Ce sont, d'après ces auteurs, les noms du trigla cuculus, le grondin rouget, nom exprimant, d'après Honnorat le grondement, d'après Roulin la couleur rouge, qui se dit grano en espagnol.

_____

GRENELÉ, ÉE
	grè-ne-lé, lée part. passé de greneler
Une peau grenelée.

_____

GRENER
	gre-né. La syllabe gre prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : le blé grène, grènera
1° V. n. Produire de la graine, rendre beaucoup de grains. Les blés ont bien grené cette année.
Dans les terroirs froids et humides, le basilic, le persil de Macédoine ne grènent pas, ou plutôt grènent si tard, que leur graine ne saurait mûrir, LA QUINTINYE, Jardins, t. I, dans RICHELET.

2° Faire grener les cocons de vers à soie, laisser la chrysalide se changer en papillon, les papillons sortir et faire des oeufs qu on nomme graine.

3° V. a. Réduire en petits grains. Grener du tabac.
Convertir en petits grains, en parlant d'une poudre qu'on met préalablement en pâte. Grener la poudre de guerre.
Grener le sel, le raffiner pour le réduire en sel blanc.

4° Grener une peau, la rendre grenue.

5° Se grener, v. réfl. On dit que le sel se grène, quand la superficie des marais se cristallise aux rayons du soleil et prend cette figure à plusieurs angles qu'on nomme grain de sel.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li rosier en mai florist et graine, , Couci, XI.
XIIIe s. 
La vie [mondaine] C'est l'arbre qui tost se desfruite ; C'est ly espis qui point ne graine, J. DE MEUNG, Tr. 1234.
XVIe s. 
Faire grener les papillons sur du papier, n'est le profit de l'oeuvre, parce qu'on n'en peut oster la graine qu'en rasclant avec un cousteau, dont beaucoup s'en casse, O. DE SERRES, 491.
Le temps de grener [faire paisson] en bois et forest commence à la sainct Remy et dure jusqu'à la sainct André, , Coust. génér. t. I, p. 210.

ÉTYMOLOGIE
Graine ; provenç. et espagn. granar ; ital. granare.

_____

GRENETER
	grè-ne-té. Le t se double quand la voyelle qui suit est muette : je grenette v. a.

1° Faire le grain sur le cuir avec un fer chaud.

2° Enrichir d'ornements en forme de grains.
Dans le moyen âge, travail greneté, ou, substantivement, greneté, travail fin qui formait le fond des dessins ciselés en vignettes ; de là l'expression : greneté de vignetures, DE LA BORDE, Émaux, p. 335.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un hanap d'or, ciselé à costes par dehors et l'aiguiere de mesme, ledit hanap greneté, DE LA BORDE, Émaux, p. 335.

ÉTYMOLOGIE
Grenette, dimin. de graine ou de grain.

_____

GRÈNETIER, IÈRE
	grè-ne-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend des graines. Marchand grènetier.

2° Anciennement, officier au grenier à sel, qui jugeait, en première instance, des différends relatifs aux gabelles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si nos grenetiers [officiers des greniers à sel] ont besoing de bois pour les reparations de nos chastiaux, il ne le pourront prenre en nos forez, fors que par la main des dits mestres, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 249.
XVe s. 
Et voit on communement que, quand un jeune homme vient au service d'un general recepveur ou grenetier [officier de greniers à sel], jasoit ce qu'il fut de petit estat et de peu de science, en peu de temps il est fait riche, et maine grand et excessif estat, et achete grans offices et heritages à vos despens [du roi], MONSTREL., ch. 99, p. 159, dans LACURNE.
XVIe s. 
La grenetiere et soigneuse fourmy, , Nuits de Straparole, t. I, p. 335, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Grenette, dimin. de graine ou de grain

_____

GRÈNETIS
	grè-ne-tî s. m.
Nom d'un petit cordon, en forme de grain, qui enferme les légendes des monnaies, des médailles. Le grènetis d'une pièce empêche de la rogner.
Poinçon qui sert à marquer ces petits grains.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour une coupe d'or semée de greneiz de pierreries, de perles et d'esmaux, DE LABORDE, Emaux, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Grainet, diminutif fictif de grain.

_____

GRENETTE
	gre-nè-t' s. f.

1° Grains de poudre qui restent sur le tamis lorsqu'on passe la poudre sèche.

2° Grenette, ou grenettes, ou graine d'Avignon, nom donné aux baies du nerprun des teinturiers. C'est en pharmacie et comme purgatives que ces baies portent le nom de graines d'Avignon.

3° Au plur. Grenettes, petites graines qu'on fabrique à Avignon, en pulvérisant les baies du nerprun des teinturiers avant leur maturité, et en les préparant avec du carbonate de plomb, pour en obtenir une couleur jaune verdâtre employée par les peintres en miniature ; cette couleur est dite stil de grain.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de graine.

_____

GRENIER
	gre-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des gre-nié-z encombrés s. m.

1° Partie la plus haute d'un bâtiment, destinée à serrer les blés et les fourrages ; et aussi la partie de la grange où l'on conserve les gerbes avant le battage ; et aussi la partie des constructions où sont déposés les foins. Grenier à blé, à foin. 
Pendant que le riche prépare [en une disette] ses greniers pour engloutir la nourriture du pauvre, qu'il lui fera acheter bien cher en son extrême indigence, BOSSUET, Panég. St Gorgon, 2.
Il était un grenier, vaste dépositaire Des riches trésors de Cérès, LA MOTTE, Fabl. V, 11.
Tes greniers crouleront sous tes grains entassés, DELILLE, Géorg. I.
Grenier aérateur, grenier dont les parois sont formées par une tôle criblée de petits trous très rapprochés, d'un calibre trop petit pour laisser passer le grain, mais assez gros pour livrer passage aux charançons, et dans lequel un gros conduit, également en tôle et percé d'une infinité de petits trous, amène l'air d'un ventilateur puissant ; le grain est agité et les charançons fuient par les trous.
On dit d'une marchandise qui est de bonne garde et dont on a bon débit : C'est du blé en grenier.
Fig. C'est un grenier à coups de poing, se dit d'un enfant qu'on ne peut corriger, quelque châtiment qu'on lui inflige, d'un polisson querelleur qui reçoit force coups, et aussi d'une affaire où il n'y a que du dommage à gagner.
Fig. En général, grenier à, chose qui produit beaucoup de. 
On dit que vous protégez prodigieusement une nouvelle pièce de Palissot, intitulée le Satirique ; c'est un beau grenier à tracasserie, VOLT., Lett. Richelieu, 25 juin 1770.
Terme de vétérinaire. Un cheval fait grenier ou magasin quand, après avoir mangé, il conserve des aliments mâchés entre les joues et les arcades dentaires.

2° Greniers publics ou greniers d'abondance, vastes magasins où l'on tient des grains en réserve pour les temps de disette. 
Trois cent vingt-sept greniers immenses étaient établis à Rome ; avec cette libéralité continuelle on n'avait pas besoin d'hôpital, VOLT., Dict. phil. Charité.

3° Grenier à sel, lieu où l'on débitait le sel sous la surveillance de l'autorité.
Grenier à sel, ancienne juridiction ou l'on jugeait en première instance les matières regardant la gabelle, la ferme du sel. Président au grenier à sel. 
Ce mince emploi, où mon beau-frère avait rétabli l'ordre, l'activité, l'exactitude, et qu'on lui avait permis de joindre à celui du grenier à sel, MARMONTEL, Mém. VII.

4° Par extension, dernier étage d'une maison, celui qui est immédiatement sous les toits. 
Vous devriez.... M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans, Cette longue lunette à faire peur aux gens, MOL., F. sav. II, 7.
Je suppose que vous êtes toujours à Paris dans votre palais, et non dans votre grenier de Versailles, VOLT., Lett. Richelieu, 8 mai 1772.
Le président de Thou fut persécuté ; Corneille et la Fontaine moururent dans des greniers, Molière fut enterré à grand'peine, ID., Lett. d'Argental, 3 mars 1754.
Quoi ! un écrivain dans son grenier pourra prononcer une diffamation que les juges les plus éclairés du royaume trembleraient d'écouter sur leur tribunal !, ID., Dict. phil. Ana.
Un chantre est au premier, Au second loge un chaudronnier, Puis un gaînier, Un rubanier, Puis au cinquième un garçon cordonnier ! Je reprends haleine et courage, Et j'arrive enfin au grenier, DÉSAUGIERS, l'Atelier du peintre.
Bravant le monde, et les sots et les sages, Sans avenir, riche de mon printemps, Leste et joyeux je montais six étages ; Dans un grenier qu'on est bien à vingt ans !, BÉRANG., Grenier.
Mais, dites-vous, il avait donc des rentes ? Eh ! non, messieurs, il logeait au grenier, ID., Ém. de Braux.
Familièrement. Chercher depuis la cave jusqu'au grenier, chercher dans tous les endroits de la maison.
Fig. Aller tantôt à la cave, tantôt au grenier, descendre beaucoup, puis remonter beaucoup. 
....et le vaisseau, malgré le nautonier, Va tantôt à la cave et tantôt au grenier, MOL., Dép. amour. IV, 3.
Fig. Il va du grenier à la cave, se dit d'un homme qui a des inégalités dans son humeur, ou dont les propos ne se suivent pas.
Il va de la cave au grenier, se dit fréquemment de celui qui n'écrit pas droit.

5° Fig. Province, pays fertile dont on tire beaucoup de blé. La Sicile était le grenier des Romains. La Beauce est un des greniers de Paris. 
S'emparer de Kalougha et de Toula, le grenier et l'arsenal de la Russie, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 7.

6° Terme de navigation fluviale et de mer. Bateau ou navire chargé à même, c'est-à-dire sans rien qui serve à contenir ou protéger. Un grenier de blé, d'avoine. Les avoines de cette province nous arrivent en grenier.
Faire un grenier, placer dans le fond d'un bâtiment une couche de gravier ou un lit de fagot, afin de tenir à sec des marchandises.
Charger en grenier, mettre en grenier, embarquer en grenier du blé, du sel, du charbon, etc. les mettre à fond de cale sans emballer.
Terme de pêche. Sardines salées en grenier, celles qu'on sale en tas, comme la morue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se mesureur mesure aucun grain quel qu'il soit, soit en grenier ou en nef, il aura de chascun mui quatre deniers du mesurer, , Liv. des mét. 22.
S'on souffroit que li rice home les acetassent [les grains] por metre en grenier, et puis les retenissent sans vendre, por le tans enquierir [enchérir] ; ce ne seroit pas à soufrir, BEAUMANOIR, XLIX.
XIVe s. 
Il montoient amont comme chat en grenier, , Guesclin. 5250.
XVe s. 
Tous chevaliers bannieres et estendart Ont les pluseurs ; saiges est qui depart à tels barons le sien, et fait grenier De tel tresor ; des mauvais n'a regart ; Veuillez tousjours tel gent accompaigner, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 300.
XVIe s. 
Grands greniers, qui sont grandes arches appliquées à mettre grains, pressoirs, cuves à faire vin ou autres choses semblables, estant en aucune maison, sont censées choses immeubles, , Coust. génér. t. II, p. 590.
Il a esté au grenier sans chandelle, il a apporté de la vesce pour du foin, OUDIN, Curios. fr.
Chacun se plaint que son grenier n'est pas plein, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 269.
Rarement et peu souvent Le vieil usurier sans argent, Ville marchande sans fin larron, Vieil grenier sans rats ou ratton, ID., ib. p. 411.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. grenei ; picard, Berry et lorrain, guernier ; provenç. granier ; cat. graner ; esp. granero ; port. granel ; ital. granaio ; du lat. granarium, de granum, grain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRENIER.

6° Ajoutez :
En grenier, par un chargement fait à même. 
La poudre qu'on embarque à bord des vaisseaux se délivrait autrefois deux tiers en grenier dans des barils, un tiers en apprêté dans les gargousses,

_____

GRENOUILLARD
	gre-nou-llar, ll mouillées s. m.
Espèce de busard.

ÉTYMOLOGIE
Grenouille.

_____

GRENOUILLÉ, ÉE
	gre-nou-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de marine. Se dit des poulies qui sont garnies d'un dé à leur milieu.

_____

GRENOUILLÈRE
	gre-nou-llè-r', ll mouillées, et non gre-nou-yè-r' s. f.

1° Lieu marécageux où les grenouilles se retirent.

2° Fig. Lieu humide et malsain. Ce jardin est une grenouillère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si je ne boy, je suys à sec ; me voilà mort ; mon ame s'enfuyra en quelque grenoillyere, RABEL., Garg. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Grenouille.

_____

GRENOUILLETTE
	gre-nou-llè-t', ll mouillées, et non gre-nou-yè-t' s. f.

1° Nom appliqué vulgairement, comme celui de bassinet, aussi bien à la renoncule rampante qu'à la renoncule âcre et à la renoncule bulbeuse, mais surtout appliqué, à l'exclusion du nom de bassinet (les bassinets ont les fleurs jaunes), aux renoncules aquatiques à fleurs blanches, dont la plus commune est le ranunculus aquatilis, L.

2° Terme de chirurgie. Petite tumeur molle que le conduit excréteur de la glande sous-maxillaire, obstrué près de son orifice par un obstacle et distendu par la salive, forme sous la langue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Limaçons, sauterelles, grenouillettes [petites grenouilles], vers, PARÉ, XXV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grenouille ; la plante ayant été dénommée d'après le latin ranunculus, qui signifie petite grenouille, et la tumeur ayant été ainsi nommée parce qu'elle altère la voix d'une manière comparée au cri de la grenouille.

_____

GRENURE
	gre-nu-r' s. f.

1° État du cuir grené.

2° Terme de beaux-arts. Action de grener les ombres d'une gravure. Résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Grenu.

_____

GRÈS
	grê s. m.
Gomme ou gluten écailleux qui enveloppe la véritable soie, la partie cornée et transparente des fils gréges, et qui doit entièrement disparaître au décreusage.

_____

GRÉSIER
	gré-zié s. m.
Ouvrier carrier des grésières de Fontainebleau.

ÉTYMOLOGIE
Grès 1.

_____

GRÉSIFORME
	gré-zi-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du grès.

ÉTYMOLOGIE
Grès 1, et forme.

_____

GRÉSILLÉ, ÉE
	gré-zi-llé, llée, ll mouillées part. passé de grésiller
2. Du parchemin grésillé.

_____

GRÉSILLEMENT
	gré-zi-lle-man, ll mouillées s. m.
Cri du grillon. 
Des criquets jaunes s'envolent sous les pieds en faisant entendre un petit grésillement singulier, MAURICE SAND, Six mille lieues, Revue des Deux-Mondes, 15 févr. 1862, p. 937.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans l'ancien français, gresillon, grillon, qui vient du lat. grillus (voy. GRILLON) ; provenç. grazil, cri du grillon.

_____

GRÉSILLER
	gré-zi-llé, ll mouillées, et non gré-zi-yé v. a.

1° Déterminer un plissement, un racornissement. Le feu grésille le parchemin. 
Les campagnes, les jardins de la partie méridionale de l'Italie n'ont ni ne peuvent avoir l'agrément des nôtres ; l'ardeur du soleil grésillerait bientôt les feuilles de nos arbres ordinaires, DUCLOS, Italie, Oeuvres, t. VII, p. 97, dans POUGENS.
Fig. Causer la ruine, la mort. 
Il était savant et honnête homme ; on m'a consulté deux fois sur sa maladie ; c'est une fièvre quarte qui l'a grésillé, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 161.

2° Terme de serrurerie. Se grésiller, v. réfl. Le fer se grésille lorsqu'en le chauffant il devient en petits grumeaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bon conseil li donnerent li cuivert lozengier, Qu'il fisent, es fossez, le marien [bois] gresiller, , Baud. de Seb. IX, 455.
XVIe s. 
Lesdits nerfs se retirent, comme on voit un parchemin se retirer et gresiller lorsque l'on l'approche près du feu, PARÉ, VII, 8.
... comme l'on voit qu'un parchemin se serre et gredille lorsqu'on le met trop près du feu, ID., XVIII, 87.
Vincence Zambelle, à qui les dents gresilloient d'envie de manger quelque chose, , Merlin Cocaïe, t. I, p. 93, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. grazilher. Le radical est le même que dans le bas-latin gradizia, gril (voy. ce mot) ; grésiller, c'est griller.

_____

GRÉSILLIN
	gré-zi-llin, ll mouillées s. m.
Nom des gouttes de pluie gelées pendant leur chute.

ÉTYMOLOGIE
Grésil.

_____

GRÉSILLONS
	gré-zi-llon s. m. pl.
Voy. GROISILLONS ci-dessous.

_____

G-RÉ-SOL
	jé-ré-solAncien terme de musique par lequel on désignait le ton de sol. 
Je suis, ainsi que vous, membre de la musique, Enfant de G-ré-sol, et de plus je m'en pique, REGNARD, Fol. amour. II, 7.

ÉTYMOLOGIE
G est le nom du sol dans la gamme alphabétique ; ré est la dominante de ce ton.

_____

GRESSET
	grè-sè s. m.
Rainette verte.

_____

GREUL
	greul s. m.
Un des noms vulgaires du loir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. glis, gliris, loir.

_____

GRÈVE
	grè-v' s. f.

1° Terrain uni et sablonneux le long de la mer ou d'une grande rivière. 
Deux fois par jour la mer reçut ordre de se lever de nouveau dans son lit et d'envahir ses grèves, CHATEAUB., Génie, I, IV, 4.
Que j'aime à contempler dans cette anse écartée La mer qui vient dormir sur la grève argentée, Sans soupir et sans mouvement !, LAMART., Harm. I, 10.

2° La Grève, place de Paris sur le bord de la Seine, à côté de l'hôtel de ville, où se faisaient les exécutions juridiques. 
Et pour ses factions il n'ira point en Grève, RÉGNIER, Sat. X.
Bien que les spectacles de la Grève ne soient pas de fort belles choses à mander à une personne de votre qualité, je vous dirai pourtant par pure stérilité de nouvelles, que l'on pend et roue ici tous les jours de la semaine, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 209.
À la fin tous ces jeux, que l'athéisme élève, Conduisent tristement le plaisant à la Grève, BOILEAU, Art p. II.
Ange de Grève, voy. ANGE.
Faire grève, se tenir sur la place de Grève en attendant de l'ouvrage, suivant l'habitude de plusieurs corps de métiers parisiens (en ce sens on met un petit g).
Par extension du sens de se tenir sur la place en attendant de l'ouvrage, coalition d'ouvriers qui refusent de travailler, tant qu'on ne leur aura pas accordé certaines conditions qu'ils réclament. La grève des maçons, des charpentiers. Faire grève, se mettre en grève, abandonner les travaux en se liguant pour obtenir une augmentation de salaire.

3° Terme de maçonnerie. Le gros sable qui sert à faire du mortier.

4° Nom donné aux bancs de sable qui se forment dans la Loire, et que le courant porte tantôt d'un côté, tantôt d'un autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il orent un vadlet en la greve trové, à cui un cheval unt pur uit deniers lué, , Th. le mart. 51.
XIIIe s. 
Maint ribaus ont les cuers si baus, Portans sas de charbon en Grieve, Que la poine riens ne lor grieve, , la Rose, 5065.
Je voz donrai vingt tones de vin d'Auchoirre [Auxerre] por cent livres rendus en Greve à Paris, BEAUMANOIR, XXXIV, 64.
XVe s. 
Il y a très mauvais pays à chevaucher, pour les graves, FROISS., II, III, 11.
XVIe s. 
Une autre fois il se promenoit sur la greve le long de la marine...., AMYOT, Thémist. 35.
Cette matiere gluante, de la quelle se bastit la grave et la pierre, MONT., III, 219.
Fait cardinal en greve [mis à mort sur la place de Grève], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, grave, gravier ; génev. grave, endroit couvert de gravier ; provenç. grava ; vén. grava, lit d'un torrent ; grison, grava, greva, plaine de sable ; du radical grav ou grau qui se trouve dans le bas-breton grouan, sable, le kimry grou, et dans le sanscrit gravan ( le 1er a avec un accent long), pierre.

_____

GREVÉE
	gre-vée s. f.
Terme vieilli. Ce qui grève, ce qui aggrave. 
La fièvre poussa une grevée considérable,

_____

GREVETTE
	gre-vè-t' s. f.
Nom donné, dans l'Aisne, à des terres de moins bonne qualité que les grèves qui se composent de sable graveleux, déposé jadis par les eaux, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 68.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grève 1.

_____

GRIANNEAU
	gri-a-nô s. m.
Jeune coq de bruyère. 
Nous avons mangé, l'automne et l'hiver, des gelinottes et des grianneaux que vous ne connaissez guère, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 6 mars 1757.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GRIBLETTE
	gri-blè-t' s. f.
Petit morceau de porc, de veau, de volaille, etc. enveloppé de bandes de lard qu'on fait rôtir sur le gril.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Scheler pense que griblette est pour riblette.

_____

GRIBOUILLAGE
	gri-bou-lla-j', ll mouillées, et non gri-bou-ya-j' s. m.
Terme familier. Mauvaise peinture ; écriture mal formée. 
C'est ce gribouillage-là qui vous fait pleurer, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Gribouiller.

_____

GRIBOUILLER
	gri-bou-llé, ll mouillées, et non gri-bou-yé
1° V. n. Faire du gribouillage.

2° V. a. Écrire en gribouillage. Gribouiller son devoir. Une lettre gribouillée.
L'actif n'est pas dans le Dictionnaire de l'Académie.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, crabouii, grabouii ; Hainaut, graboulier ; d'après Grandgagnage, du hollandais krabbelen, griffonner, de krabben, gratter, même mot que le haut-allem. graben, creuser, lat. scribere.

_____

GRIBOUILLEUR, EUSE
	gri-bou-lleur, lleû-z', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui gribouille.

ÉTYMOLOGIE
Gribouiller.

_____

GRIBOURI
	gri-bou-ri s. m.
Nom vulgaire de l'eumolpe de la vigne, dit aussi coupe-bourgeon et bêche (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Griboury [un esprit, un follet], OUDIN, Dict.

_____

GRIÈCHE
	gri-è-ch' adj.
Usité seulement en composition et signifiant douloureux, méchant : ortie-grièche, pie-grièche (voy. ces mots).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Contornix est uns oisiaus que li François claiment greoches, parce que ele fu premiers trovée en Grece ; et en esté s'en revont outre mer grant torbe ensemble, BRUN. LATINI, Trés. p. 211.
XVe s. 
C'est mort ou prison très griesche, AL. CHARTIER, Oeuv. p. 650.
XVIe s. 
Sans faire faute de mon corps, non plus qu'une nonain griesche, , Moyen de parvenir, p. 192, dans LACURNE.
Perdrix griesche, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Brunetto Latini et O. de Serres (ortie griesche pour grecque, par mot corrompu, 627) voient dans ce mot un dérivé de grecque ; la série des sens est difficile à trouver : serait-ce le feu grec ou grégeois qui aurait fait passer à un dérivé de grec le sens de pénible, douloureux ? Les Anglais nomment greek nettle, ortie grecque, l'ortie-grièche, ce qui vient à l'appui de l'étymologie de grec. Les Allemands nomment Buntspecht, épervier tachetê, la pie-grièche ; ce qui appuierait le sens de bariolé, attribué par quelques dictionnaires à grièche, on ne sait du reste à quel titre.

_____

GRIEF
	gri-èf s. m.

1° Dommage que l'on reçoit. Il a reçu des griefs dont il se plaint beaucoup. Redresser les griefs.

2° Motifs de plainte. Exposez vos griefs. 
Calvisson avait été capitaine aux gardes et avait quitté, c'était le grief, SAINT-SIMON, 78, 2.
Le peuple persan avait toujours compté parmi ses griefs contre le peuple turc le meurtre d'Aly, quoiqu'Aly n'eût point été assassiné par la nation turque qu'on ne connaissait point alors ; mais c'est ainsi que le peuple raisonne, VOLT., Moeurs, 158.

3° Au plur. Terme de pratique. Mémoire où l'on expose le préjudice résultant d'un jugement dont on appelle. Donner des griefs. Griefs et contredits. Griefs d'appel.
Terme d'ancienne pratique. Griefs hors le procès, pièce d'écriture par laquelle on en appelait à des juges supérieurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li baron respondirent que c'estoit grans outrages que li quens avoit mandé ; car il estoit ses hommes et ne li faisoit on nul grief, , Chr. de Rains, p. 145.
Home et fame s'estoient perduz par une pomme, N'amender ne pooient leur meffait par nul homme, Si prist Diex char humaine pour alegier la somme De leurs griés [péchés] qui estoient greigneurs que je ne nomme, J. DE MEUNG, Test. 132.
XVe s. 
Et par ce moyen font de grands torts, et de grands griefs à leurs subjets, COMM., VIII, 13.
XVIe s.
Dont tout à coup Phebus se repentit D'avoir juré, et du gref qu'il sentit Son chef luisant secoua plusieurs fois, MAROT, IV, 59.

ÉTYMOLOGIE
Grief 1 ; provenç. greug, greuge.

_____

GRIÈVEMENT
	gri-è-ve-man adv.
D'une manière griève ; excessivement. 
Il n'est pas à croire que Dieu s'en tienne si grièvement offensé, BOURD., Serm. 20e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 237.
On peut par la seule attention qu'on donne à la médisance, pécher très grièvement, ID., Exhort. faux témoign. rendus contre J. C. t. II, p. 24.
Ce scélérat devrait être poursuivi au parlement de Paris et être puni plus grièvement qu'à la cour des aides, VOLT., Lett. Damilaville, 16 sept. 1766.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil qui l'oroient justicié seroient escommenié griement sans estre absols que par l'apostole [le pape], BEAUMANOIR, XI, 44.
XVIe s. 
Les dieux punirent griefvement les iniques voeux d'Oedipus, en les luy octroyant, MONT., I, 404.
Deucalion, estant griefvement courroucé contre les Atheniens, les envoya sommer de lui rendre Daedalus, AMYOT, Thés. 23.

ÉTYMOLOGIE
Griève, et le suffixe ment ; provenç. greument, greumen, grieumen ; espagn. portug. et ital. gravemente. L'ancien adverbe griement est régulier, étant formé de grié ou grief, terminaison unique pour le masculin et le féminin, comme dans le latin gravis.

_____

GRIFFADE
	gri-fa-d' s. f.
Coup de griffe. Le chat lui a donné une griffade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grifade, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRIFFE.

_____

GRIFFARD
	gri-far s. m.
Aigle d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Griffe.

_____

GRIFFE
	gri-f' s. m. et f.
Personne née de l'union des nègres avec des mulâtres. Le griffe est mulâtre d'origine et noir de peau. 
Les enfants d'un mulâtre et d'une noire, ou d'un noir et d'une mulâtresse qu'on appelle griffes, BUFF., De l'homme, Variétés.

_____

GRIFFER
	gri-fé v. a.

1° Terme de fauconnerie. Prendre avec la griffe. 
Sept couples d'éperviers parurent, lesquels donnaient la chasse à deux couples de vautours, les plumaient et griffaient en l'air, P. L. COUR., Prospect. d'une trad. nouv. d'Hérod.

2° Donner un coup de griffe. Le chat l'a griffé. 
Je frissonne ; Ce lutin qui tantôt a pensé m'étouffer, N'a pas besoin de voir pour me venir griffer, HAUTEROCHE, Espr. foll. IV, 2.

3° Se griffer, v. réfl. Se donner l'un à l'autre des coups de griffe. Ces enfants se sont griffés.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le quel bailli fu grifez au visage, si que sang en issi, DU CANGE, grifare.
XVIe s. 
.... S'est elevé un lyon ravissant, Griffant, mordant à dextre et à senestre, J. MAROT, V, 63.
La grand griffe Qui tout griffe A griffé le corps de Gryphe [célèbre imprimeur de Lyon], LE P. MENESTRIER, Philosophie des images, t. II, p. 366, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Allem. greifen, saisir ; anc. haut-allem. grîfan ; gothique, greipan ; angl. to gripe ; sanscrit, grah, primitif grabh, saisir. Griffon, oiseau, a une autre origine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIFFER. Ajoutez :

4° Terme de forestier. Faire, dans une coupe de bois, sur des baliveaux une marque ou rainure au moyen de la griffe.

_____

GRIFFON
	gri-fon s. m.

1° Oiseau de proie semblable à l'aigle. 
Ne mangez point de ceux qui sont impurs, qui sont l'aigle, le griffon, l'aigle de mer, l'ixion, le vautour et le milan, SACI, Bible, Deutéron. XIV, 12, 13.

2° Animal fabuleux, moitié aigle et moitié lion. 
Un ongle de griffon, assis sur un pied de griffon, d'argent doré.... cette pièce est excellente pour sa rareté, d'autant que cet ongle, qui est naturel, est fort grand et gros, de sorte qu'il tient une pinte et sert de mesure et d'étalon pour la pinte de vin de Saint-Denis, qui est grande ; par ainsi qu'il est aisé à juger que cet oiseau, nommé griffon, à proportion d'un tel ongle, fut d'une monstrueuse grandeur et grosseur, DOUBLET, Invent. de St-Denis, dans DE LABORDE, Émaux, p. 336.
Il y a dans l'Arabie heureuse deux griffons, mes amis intimes, qui ne demeurent qu'à cent cinquante milles d'ici, VOLT., Princ. de Babyl. 4.
Sur des chars qu'emporte Le vol des griffons, V. HUGO, Ball. 14.
Il s'emploie en ce sens dans le blason. Il porte d'or au griffon d'argent.

3° Nom d'une espèce de papier dont la marque est un griffon.

4° Nom donné aux différents points d'émergence des filets d'eau qui constituent une source.

5° Chien anglais qui a les poils du corps très durs, et ceux de la tête longs et hérissés.

6° Terme d'alchimie. Griffon des philosophes, l'antimoine.

7° Ancienne espèce de pièce de canon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item un oef de griffon, garnis d'argent, od [avec] pié et covercle, DE LABORDE, Émaux, p. 336.
Dont fist mander Gaufroi, qui coer ot de grifon, , Baud. de Seb. VI, 801.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. griffo ; esp. grifo ; port. gripho ; ital. grifone ; du lat. gryphus, et mieux grypus, dérivé du grec, vautour.

_____

GRIFFON, ONNE
	gri-fon, fo-n' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui griffonne, qui écrit mal. Petit griffon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi peu près au juge devisay, Et en parlant un griffon advisay, Qui de sa croche et ravissante pate Escrivoit là l'an, le jour et la date De ma prison, et ce qui pouvoit duyre à leur propos, pour me fascher et nuyre, MAROT, l'Enfer, V. 454.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRIFFONNER.

_____

GRIFFONNÉ, ÉE
	gri-fo-né, née part. passé de griffonner
Monsieur, un homme noir et d'habit et de mine Est venu nous laisser jusque dans la cuisine Un papier griffonné d'une telle façon, Qu'il faudrait, pour le lire, être pis qu'un démon, MOL., Mis. IV, 4.

_____

GRIFFONNEMENT
	gri-fo-ne-man s. m.
Terme de beaux-arts. Légère ébauche ; petit modèle de terre ou de cire.

ÉTYMOLOGIE
Griffonner.

_____

GRIFFONNEUR
	gri-fo-neur s. m.

1° Celui qui griffonne. 
Voici une requête d'une autre espèce, que le griffonneur de la lettre vous présente, et par laquelle il vous demande votre protection, VOLT., Lett. Richelieu, 9 février 1767.

2° Par dénigrement. Auteur qui écrit beaucoup, à la hâte et sans soin. 
Je n'écris guère [de lettres] ; un malade, un laboureur, un griffonneur n'a pas un moment à lui, VOLT., Lett. Marmontel, 1er nov. 1769.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Griffonneur, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Griffonner.

_____

GRIFFONNIS
	gri-fo-nis' s. m.
Terme de dessinateur. Esquisse à la plume.
Gravure imitant un dessin à la plume.

_____

GRIFORIN
	gri-fo-rin s. m.
Nom, dans la Charente-Inférieure, d'un cépage rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 269.

_____

GRIGNE
	gri-gn' s. f.
Se dit des inégalités du feutre.
Terme de boulanger. Fente. Pain à grigne.

ÉTYMOLOGIE
Berry, grigne, miette, menue parcelle ; grigner les dents, les montrer par humeur ou menace. Grigne est proprement l'action de montrer les dents, et dérive de l'ancien haut-allemand grînan ; allem. mod greinen, grincer des dents ; à quoi il faut comparer le celtique : bas-breton, krina ; irl. creinim, grignoter, ronger. Il n'est resté que dans la technologie avec un sens figuré.

_____

GRIGNON
	gri-gnon s. m.

1° Morceau de l'entamure du pain, du côté où il est le plus cuit.

2° Nom d'un biscuit de mer, qui est en morceaux, sans avoir la forme ordinaire de la galette.

3° Résidu du marc d'olives, après qu'on a exprimé toute l'huile.

HISTORIQUE
XVe s. 
À la quelle fille le suppliant avoit accoustumé de donner des grignettes de pain, quand il tiroit le pain hors du four, DU CANGE, grignolosus.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, grignoun signifiant, dans le provençal moderne, pepin, le grignon peut être considéré comme le pepin, le noyau, la partie la plus dure du pain ; il viendrait du lat granum, grain ; le sens est bien peu favorable à une pareille étymologie. Ce mot parait avoir la même étymologie que grignoter (voy. ce mot) : la chose qu'on grignote.

_____

GRIGNOTÉ, ÉE
	gri-gno-té, tée part. passé de grignoter
Du pain grignoté par les souris.

_____

GRIGNOTIS
	gri-gno-tî s. m.
Terme de gravure. Travail du graveur qui consiste en points ou en traits tremblés.

ÉTYMOLOGIE
Grignoter.

_____

GRI-GRI
	gri-gri s. m.
Un des noms du proyer, oiseau.

_____

GRILLADE
	gri-lla-d', ll mouillées, et non griya-d' s. f.

1° Manière d'apprêter certaines viandes en les grillant.
Faire grillade, mettre sur le gril des cuisses de dinde, de poularde et autres choses semblables qui sont déjà rôties.

2° Viande grillée. Une bonne grillade.
Quand je suis avec mes amis, Je ne suis plus malade ; C'est là que je me suis permis Le vin et la grillade ; N'en déplaise à monsieur Thévard [son médecin], Je n'en irai qu'un peu plus tard Voir Jean de Vert, DESHOULIÈRES, Chanson sur l'air de Jean de Vert.

ÉTYMOLOGIE
Griller 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRILLADE. Ajoutez :

3° Appareil pour la grillade.
Fourneaux tôle et fonte, avec grillade, four, étuve et chauffe-assiette, , Journ. offic. 20 oct. 1874, p. 7128, aux Annonces.

_____

GRILLAGE
	gri-lla-j', ll mouillées, et non griya-j' s. m.

1° Garniture de fil de fer qu'on met aux fenêtres.

2° Terme de construction. Treillis de grosse charpente mis dans les fondations, dans l'eau ou dans un terrain glaiseux.

3° Terme de pêche. Barreaux pour empêcher le poisson de sortir d'un étang.

ÉTYMOLOGIE
Griller 2.

_____

GRILLAGERIE
	gri-lla-je-rie, ll mouillées s. f.
Métier, ouvrage de grillageur.
Ouvrages de ferblanterie, plomberie, fonte de fer et de cuivre, poêlerie et grillagerie, , Journ. offic. 8 fév. 1872, p. 935, 2e col.

_____

GRILLE
	gri-ll', ll mouillées, et non gri-ye s. f.

1° Assemblage à claire-voie de barreaux de fer ou de bois, se traversant les uns les autres et servant à fermer une fenêtre, une ouverture. Mettre une grille à une fenêtre. Les verrous et les grilles d'une prison. 
Et les soins défiants, les verrous, ni les grilles, Ne font pas la vertu des femmes ni des filles, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Ainsi chante à travers les grilles Un captif...., BÉRANG., Prisonn.
Être sous les grilles, être en prison. 
Oui, dit l'ange, mais je plaidai : Tu ne fus qu'un an sous les grilles, BÉRANG., Ange gard.

2° Barrière en petits carreaux fort serrés, qui sépare en deux le parloir d'un couvent. La grille du parloir.
Fig. Épouser une grille, se faire religieuse. 
Vous souhaitez qu'elle épouse une grille, HAUTEROCHE, Crispin médecin, dans LE ROUX, Dict. comique.
Le parloir même. Ces religieuses sont toujours à la grille.
Fig. Les personnes qui sont au parloir. 
Toute la grille à ces mots effroyables Tremble d'horreur, GRESS., Vert-vert, IV.

3° Treillis de fer qui sépare d'avec le choeur ou la nef la place destinée aux religieuses.

4° Clôtures ou séparations formées de longs barreaux montants et parallèles. La grille du château. La porte d'une grille. 
La grille du Carrousel Il [François 1er] acheta la grille d'argent dont Louis XI avait orné l'église de saint Martin de Tours ; elle pesait 6776 marcs, deux onces moins un gros, VOLT., Hist. parlem. ch. XVI.

5° Barres de fer sur lesquelles on place le charbon dans un fourneau au-dessus du cendrier.
Ustensile en forme de grille qui sert à brûler le charbon de terre dans les cheminées des appartements.
Grille de feu, ou, simplement, grille, se dit de chenets attachés ensemble à quelque distance l'un de l'autre, avec une barre de fer.

6° Terme de blason. Barreaux de la visière d'un heaume, qui servaient à garantir les yeux. 
L'un sur son écusson porte un casque sans grille, Dont le père autrefois a porté la mandrille, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, III, 4.

7° Plaque de fer trouée qui est sur une râpe et qui sert à pulvériser le tabac.

8° Terme de manége. Partie de l'étrier qui sert d'appui au pied du cavalier.

9° Terme de fonderie. Châssis de fer qui sert à porter le massif sur lequel s'établit le modèle, à soutenir les bricaillons dont on remplit la fosse et à lier les murs des galeries.
Terme de doreur. Treillis sur lequel on expose les ouvrages au feu.

10° Terme de construction. Synonyme de grillage n° 2.

11° Terme de chancellerie. Parafe en forme de grilles ou de barreaux qui se traversent les uns les autres, que les secrétaires du roi mettaient quand ils signaient officiellement, au devant de leur parafe. 
Signé, Goujon, avec grille et parafe, et scellé du grand sceau de cire jaune,

12° Terme de cryptographie. Carton bizarrement découpé à jours, qui, posé sur une dépêche secrète, ne laisse apparents que les caractères nécessaires et masque ceux de pur remplissage.

13° Dans un jeu de paume, fenêtre carrée.

14° Petit vaisseau long, à l'usage du teinturier sur soie.
Terme de rubanier. La quantité de tours des mêmes ficelles posées en tête des hautes-lices, sur le devant des deux porte-rames, et qui servent à faciliter le passage des rames.

15° Terme de commerce. Sorte de laine d'Espagne très estimee.

ÉTYMOLOGIE
Grille est pour graïlle et vient du bas-latin graticula, corrompu de craticula, diminutif de crates, claie, grille.

_____

GRILLÉ, ÉE
	gri-llé, llée, ll mouillées part. passé de griller 2
Fermé avec une grille. Toutes les fenêtres sont grillées.
Terme de théâtre. Loge grillée, loge fermée du côté de la scène par une grille. 
Les prédicateurs venaient souvent à la comédie dans une loge grillée étudier Baron, et de là ils allaient déclamer contre la comédie, VOLT., Louis XIV, écrivains, Baron.
Renfermé sous des grilles. Des filles grillées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GRILLÉ, ÉE. Ajoutez :
S. m.
Dans la dentelle, le grillé est une partie dont les fils, peu serrés, se croisent en diagonales et forment un grillage de losanges plus ou moins ouverts, CH. BLANC, l'Art de la parure, p. 278.

_____

GRILLER
	gri-llé, ll mouillées, et non gri-yé v. a.

1° Rôtir sur le gril. Griller des saucisses. 
Aussitôt des soldats affamés se jetaient sur ces chevaux abattus et les dépeçaient ; puis, sur des feux faits des débris de leurs voitures, ils grillaient ces chairs toutes sanglantes et les dévoraient, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 9.
Terme de métallurgie. Griller des métaux, les faire chauffer à plusieurs reprises avant de les fondre, afin de les dégager des matières étrangères.

2° Par extension, brûler d'une façon quelconque. Il s'est grillé les doigts en touchant une pincette trop chaude. Le fer était trop chaud, il a grillé la main de la repasseuse. 
Je veux te poursuivre, inhumain, Une torche noire à la main, Je t'en grillerai les moustaches, Homme le plus lâche des lâches, SCARRON, Virg. IV.
Le tonnerre a grillé un poirier chez mon curé, BOSSUET, Lett. abb. 106.

3° Chauffer trop fort. Ce feu grille les jambes.
Absolument. Ce feu est trop ardent, il grille.

4° Il se dit de l'effet produit par la chaleur du soleil, par la gelée. La grande ardeur du soleil a grillé les vignes. La gelée a grillé ces plantes.

5° V. n. Éprouver un excès de chaleur. Vous êtes en plein soleil, vous grillez. 
Condamine l'observateur S'en va griller sous l'équateur, VOLT., Ép. XXXIX.
Fig. Avoir un extrême désir. 
La femme du pondeur s'en retourne chez elle ; L'autre grille déjà d'en conter la nouvelle, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Familièrement. Griller d'impatience, griller dans sa peau, ou, absolument, griller, être en proie à une vive impatience.

6° Se griller, v. réfl. Être rôti sur le gril. Le feu est bien allumé ; ces côtelettes se grilleront vite.
Avec suppression du pronom personnel : Faites griller ces côtelettes. 
Il [Mucius Scévola] donne son bras en proie à la flamme et le laisse longtemps griller, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Être brûlé d'une façon quelconque. Mes cheveux se sont grillés. Ces fleurs se grillent au soleil. Les papillons viennent se griller à la chandelle.
Par exagération. Se chauffer trop fortement. Il se grille devant le feu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Raoul repaire, fait ot le destorbier ; Les nonnains fist ardoir et graaillier, , Raoul de C. 62.
XVIe s. 
Et. attendant graisier des chastaignes, escript en foyer avec ung baston, RAB., Garg. I, 28.
La deffense ne feut si toust faicte que elles grisloyent en leurs entendements d'ardeur de veoir qu'estoyt dedans, ID., Pant. III, 34.
Les ladres ont la peau crespie comme une oye deplumée, à sçavoir aspre, aride et inegale, icelle se ridant et grillant par l'adustion et siccité interieure des humeurs, PARÉ, XXII, 10.
Je sçais qu'il s'est trouvé des simples païsans s'estre laissez griller la plante des pieds.... avant que de s'estre seulement voulu mettre à rençon, MONT., III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Gril ; bourguig. grullai ; Berry, grûler.

_____

GRILLET
	gri-llè, ll mouillées s. m.
Grillet blanc, espèce de narcisse.

_____

GRILLET
	gri-llè, ll mouillées s. m.

1° Ampoule causée par les brûlures au deuxième et troisième degrés.

2° Il se dit de diverses affections vésiculeuses et pustuleuses, telles que la stomatite aphtheuse de l'homme et des ruminants, etc.

ÉTYMOLOGIE
Griller 1.

_____

GRILLEUR
	gri-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui fait griller. Les grilleurs de marrons. 
Cuiseur ou grilleur d'oignons,

ÉTYMOLOGIE
Griller 1.

_____

GRILLON
	gri-llon, ll mouillées, et non griyon s. m.
Petit insecte de l'ordre des orthoptères qui aime les lieux chauds et obscurs et qui fait entendre un certain bruit. Ce bruit que font entendre les seuls grillons mâles (car les femelles sont muettes) est produit par le frottement de leurs élytres l'un contre l'autre. Le grillon du foyer. 
Adieu, voisin grillon, dit-il, je pars d'ici, FONT., Fabl. V, 4.
D'une voix plus modeste, au hasard inspirée, Nous, comme le grillon, chantons au coin du feu, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Idylle.
Grillon-taupe, courtilière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si aperçut un gresillon, , Ren. 7985.
XVe s. 
Es fables des anciens est plus prisée la formis que le grillon [cigale] ; car la formis pourchasse l'esté sa pourveance pour son yver, et le grillon ne fait que chanter l'esté durant, et l'yver s'en va mourant de faim, , Percefor. t. IV, f° 159.
XVIe s. 
Du chevalier agé, qui fit sortir les grillons [caprices] de la teste de sa femme par une saignée-Tandis que le sang decouloit du bras de cette damoiselle, son mari sentoit oculairement les grillons s'affoiblir, DESPER., Contes, CXXVII.
Ils rugissent comme lions, ils gresillonnent comme grillons, PARÉ, Animaux, 25.
....Les gresillons qui de leurs cris tranchans Salueront les porteurs à leur retour des champs, RONS., 735.
Femme mieux file en sa maison, quand elle oyt chanter le grillon, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. gresillon, charançon. Diez tire gresillon du latin gryllus, grillon, gré-sillon, comme oi-sillon d'avis, et pu-celle de pulla ; avis a donné avicellus, d'où oisel, et, diminutif secondaire, oisillon ; pulla a donné pullicela, d'où pucelle ; gryllus de cette façon aura donné gryllicellus, d'où grisel, gresillon. Quant à grillon, et à ses congénères, dans la ville de Genève et dans le Berry, grillet, grelet, ce sont des diminutifs directs de gryllus.

_____

GRILLONS
	gri-llon, ll mouillées s. m. pl.
Synonyme de rillons (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Griller 1.

_____

GRILLOT
	gri-llo, ll mouillées s. m.
Perche dont se sert le fabricant de glaces.
Terme de métallurgie. Cavité particulière aux fers aigres.

_____

GRILLOTIS
	gri-llo-tî, ll mouillées s. m.
Petit bruit de grelot. 
C'est l'oreille [que la femme doit fidèlement garder à son mari], afin que nul langage ou bruit n'y puisse entrer, sinon le doux et aimable grillotis des paroles chastes et pudiques, qui sont les perles orientales de l'Évangile, SAINT FRANÇOIS DE SALES, dans SAYOUS, Hist. litt. de la France à l'étranger, XVIIe s.

_____

GRIMACE
	gri-ma-s' s. f.

1° Contorsion du visage faite involontairement ou volontairement et à dessein. 
Vous n'avez que faire de hocher la tête et de me faire la grimace, MOL., G. Dand. II, 3.
On ne conçoit la mort que sous l'idée de la grimace d'un homme mourant, sans y voir rien de ce qui l'accompagne, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, chap. 3.
Son visage faisait des grimaces hideuses, FÉN., Tél. VIII.
Fig. Faire la grimace, témoigner son déplaisir. 
Je fis une grimace intérieure, et je les laissai croire ce qui devrait être, SÉV., 603.
Quand ce ne serait que pour faire faire la grimace à Roi, et enlaidir encore le vilain, VOLT., Lett. d'Argental, 29 juill. 1749.
Un sauvage boit du vin, il fait la grimace, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig. Faire la grimace à quelqu'un, lui faire mauvais accueil, mauvaise mine. 
Une grimace, une parole de chagrin nous mettent en colère, et nous nous préparons à les repousser comme si c'était quelque chose de bien redoutable, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, chap. 11.
La comédienne [une maîtresse de Charles Il] est aussi fière que la duchesse de Portsmouth [autre maîtresse] ; elle la morgue, lui fait la grimace, elle l'attaque, SÉV., 11 sept. 1675.
On ne pouvait l'apaiser [la future de la Vrillière], ni la faire taire, ni faire qu'elle ne fit pas la grimace à la Vrillière, SAINT-SIMON, 77, 261.
Fig. et familièrement. Faire la grimace, en parlant des vêtements, faire de mauvais plis.

2° Fig. Feinte, dissimulation. 
Tout le secret ne gît qu'en un peu de grimace, CORN., le Ment. I, 6.
Je dis franc ma pensée, et je fuis la grimace, HAUTEROCHE, Crispin mus. II, 1.
Quoi ! parce qu'un fripon vous dupe avec audace Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, Vous voulez que partout on soit fait comme lui ?, MOL., Tart. V, 1.
À votre avis, mes pères, est-ce par grimace et par feinte que les juges chrétiens ont établi ce règlement ?, PASC., Prov. 14.
Le repentir que vous attendez n'est qu'une grimace ; la douleur que vous espérez, une illusion et une chimère, BOSSUET, 2e serm. Divinité de la relig. 3.
Eh quoi ! le Dieu des chrétiens est-ce un Dieu qui se paye de vaines grimaces, ou qui se laisse corrompre par les présents ?, ID., Panég. St Victor, 1.
Qu'il [Dieu] soit servi de bonne foi ou par pure grimace, ce n'est pas une affaire qui vous regarde, MASS., Carême, Injust. du monde.
Ne traitez-vous pas leur piété de chimère et de grimace ?, ID., Carême, Évid. de la loi.
Où la gaîté n'est que grimace, Où le plaisir n'est que du bruit, FAVART, Ninette, II, 8.
Au plur. Manières affectées. 
L'honnêteté d'une femme n'est pas dans les grimaces ; il sied mal de vouloir être plus sage que celles qui sont sages, MOL., Critique, 3.
Le Tartuffe met en vue les grimaces étudiées des hypocrites, ID., Tart. 2e placet.
Au travers de toutes vos grimaces, j'ai vu la vérité de ce que l'on m'a dit et le peu de respect que vous avez pour le noeud qui nous joint, ID., G. Dand. II, 3.

3° Boîte à pains à cacheter dont le dessus est une pelote pour ficher des épingles. 
C'est un petit trousseau complet ; et puis par-dessus le marché voici une jolie grimace, ouvrons-la, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 206, dans POUGENS.

4° Coquillage de mer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les Franczois les firent viser, Affin qu'il peussent s'aviser De les combattre en celle place ; Jehan leur fist une grimace, , Liv. du bon Jehan, 2217.
XVIe s. 
Sur cette humeur d'une gravité et grimace paternelle, MONT., II, 82.

ÉTYMOLOGIE
Berry, migrace ; espagn. grimazo, posture extraordinaire dans un tableau. Diez le tire, non très affirmativement, de l'anglo-saxon grima, masque, fantôme. Scheler préfère l'ancien h. allem. grim, furieux, colère, qui a donné le prov. grim, affligé, grimar, affliger. Grimace paraît tenir à l'italien grimo, ridé (voy. GRIME), et signifierait proprement grosse ride, vilaine ride.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIMACE. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
Mais ainc mais tel vilain ne vi, Com je voi illeuc à destre ; De chele cocue grimuche, Et de che vilain à l'aumuche Me devisés que che puet estre, , Théâtre au moyen âge, Paris, 1834, p. 177.

_____

GRIMACERIE
	gri-ma-se-rie s. f.
Action de grimacer. 
Et, par plaisir, la tiare essayant, Il fit autour force grimaceries, Tours de souplesse et mille singeries, LA FONT., Fabl. VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Grimacer.

_____

GRIMAUD
	gri-mô ; le d ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gri-mô-z encroûtés s. m.

1° Anciennement, nom donné aux écoliers des basses classes, aux élèves les plus ignorants. 
D'abord pour donner des leçons Aux grimauds et petits garçons, Il apprend si bien la grammaire.... Que le mot le plus discordant, Il le conjugue....

2° Fig. Mauvais écrivain, mauvais artiste. 
Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier, MOL., F. sav. III, 5.
Ces musiciens ne sont que des grimauds auprès de lui, SÉV., 271.
Mais, bien que ses durs vers, d'épithètes enflés, Soient des moindres grimauds chez Ménage sifflés, Lui-même il s'applaudit...., BOILEAU, Sat. IV.
On ne saurait croire combien de mécontents a faits le choix du ministre [des gens de lettres invités à la table du roi de Danemark] : il n'est point de grimaud qui ne se soit imaginé digne de cette faveur, et qui ne regarde comme une injustice atroce d'avoir été excepté, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. IV, p. 155.

3° Pédant encroûté. 
Il sait le grec, c'est un grimaud, LA BRUY., XII.
Les Bignon, les Lamoignon étaient de purs grimauds ; qui peut en douter ? ils savaient le grec, ID., XII.
Je vous remercie et je vous félicite de votre plan d'études ; il semble qu'autrefois les colléges n'étaient institués que pour faire des grimauds ; vous ferez des gens de mérite, VOLT., Lett. Robert, 23 févr. 1764.

4° Grimaud, un des noms vulgaires de la chouette.

5° Adj. Grimaud, grimaude, qui est d'humeur chagrine, maussade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grimaud [le pere au diable], OUDIN, Curios. fr.
La lumiere et dignité a esté de mon age rendue es lettres, et y vois tel amendement, que, de present, à difficulté serai je receu en la premiere classe des petits grimaulx, qui, en mon aage virile, estoys reputé le plus sçavant du dit siecle, RABEL., Pant. II, 8.
Puys y accourut le maistre d'eschole, avecques tous ses pedagogues, grimaulx et escholiers, ID., ib. IV, 48.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de grime. Grimaud a deux sens, celui de mauvaise humeur, qui se rapporte à grimer ; et celui de mauvais écolier, qui probablement dérive aussi de grimer ; l'idée défavorable qui est dans grimer ayant été portée sur ces petits et mauvais écoliers. Grimaud, le père au diable, dans Oudin, paraît offrir une transition. Au contraire, Scheler pense que grimaud en ce sens contient un radical grimer qui est dans grimoire, et qui signifierait griffonner. Dans le XIVe siècle on nommait à Chartres grimaudus, grimault, un cierge que le doyen offrait à la Chandeleur.

_____

GRIMAUDERIE
	gri-mô-de-rie s. f.
Langage de grimaud, de pédant, radotage.
J'employais ce que je pouvais de temps à lire indifféremment toutes sortes de livres, où j'appris plus en trois mois que je n'avais fait en sept ans au collége à ouïr les grimauderies pédantesques qui m'avaient de telle manière perdu le jugement, que je croyais que toutes les fables des poëtes fussent des choses véritables, , Francion, l. IV, p. 168.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit mené deux siens fils à Poitiers, pour estudier en grimauderie [à l'université], DESPER., Contes, LXXIII.

ÉTYMOLOGIE
Grimaud.

_____

GRIMÉ, ÉE
	gri-mé, mée part. passé de grimer
Un acteur grimé d'une façon comique.

_____

GRIMELINAGE
	gri-me-li-na-j' s. m.

1° Petit jeu mesquin.

2° Petit gain qu'on se ménage dans une affaire. Il a fait dans cette affaire quelque grimelinage.

ÉTYMOLOGIE
Grimeliner.

_____

GRIMELINER
	gri-me-li-né v. n.

1° Jouer petit jeu et mesquinement. Il ne joue jamais gros jeu, il grimeline.

2° Se ménager quelque petit profit dans une affaire. Il n'est pas dans les grandes affaires, il ne fait que grimeliner.
Activement. 
Je vous remercierai toujours des bontés dont vous m'avez honoré auprès de cet épineux d'Espagnac ; il devrait bien plutôt songer à tirer le pays de Gex de la misère, qu'à grimeliner des lods et ventes, VOLT., Lett. Chauvelin, 11 déc. 1759.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grimeliner [étudier la grammaire, être écolier], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Grimelin.

_____

GRIMOIRE
	gri-moi-r' s. m.

1° Livre des sorciers pour évoquer les démons, etc. 
Ne soupçonnes-tu point qu'agité du démon Ainsi que ce cousin des quatre fils Aimon Dont tu lis quelquefois la merveilleuse histoire, Je rumine en marchant quelque endroit du grimoire ?, BOILEAU, Ép. X.
Il y eut des livres où les mystères des sorciers étaient écrits ; j'en ai vu un à la tête duquel on avait dessiné assez mal un bouc et une femme à genoux derrière lui ; on appelait ces livres grimoires en France, et ailleurs l'alphabet du diable, VOLT., Dict. phil. Bouc.
Au peuple en butte à nos larcins, Tout grimoire En peut faire accroire, BÉRANG., Bohémiens.
Fig. Savoir le grimoire, entendre le grimoire, être habile dans les choses dont on se mêle.

2° Fig. et familièrement. Discours obscur, écriture difficile à lire. 
Et que c'est, mon ami, un grimoire et des mots, Dont tous les courtisans endorment les plus sots, RÉGNIER, Sat. IV.
Sans tant de contredits et d'interlocutoires Et de fatras et de grimoires, Travaillons, les frelons et nous, LA FONT., Fabl. I, 21.
Je lui répondis [au duc d'Orléans] que je n'avais aucune aptitude pour les finances, que c'était un détail devenu science et grimoire qui me passait, SAINT-SIMON, 395, 116.
Soit que d'un vieux papier timbré Il débrouille le long grimoire, VOLT., Lett. en vers et en prose, 42.

REMARQUE
Il a été féminin : 
Mais je trouve en ma grimoire Que la foire Jamais ne le quittera,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
J'irai en l'abeïe à nostre abé parler ; Si ferai le gramaire et lire et conjurer, , Hist. litt. de la France, t. XXII, p. 695.
XIVe s. 
Et li bastart s'escrie : vez me chi, biaus amis ; Lut avés de gramare ; je sui li anemis [le diable], , Baud. de Seb. XX, p. 242.
XVe s.
Je l'os bien lire le grammaire ; Alons à ly ; il nous appelle, , Mystères inédits du XVe s. JUBINAL, t. I, p. 69.
Se fist traiter en homme de sçavoir, Leur promettant à leur faire asçavoir Chouses cachées, chouses hors de memoire Qui excedent et logicque et grammoyre, P. FAIFEU, XIX.
XVIe s. 
Je pense que ce sont des mots de la grimoire, DES ACCORDS, Bigarr. equivoques francais.

ÉTYMOLOGIE
Diez pense que ce mot vient de l'anc. h. allem. grîma, spectre. Mais la forme ancienne du mot, qui est gramaire, gramare, ne le rapproche pas de grîma. Génin y voit une variété du mot grammaire, la grammaire ayant été prise pour un livre de science occulte dans lequel on lisait pour évoquer le diable. Scheler y trouve un radical grimer, signifiant griffonner ; mais, comme pour grîma, le thème est gramare et non grimoire ; grimoire n'apparaît qu'au XVIe siècle, ayant passé par gramoire. En conséquence, il vaut mieux suivre la forme et tirer gramare du bas-latin gramma, lettre ; de lettre, on peut passer au sens de grimoire. Gramma est le grec de, écrire ; et gramare représenterait grammarium. L'anc. anglais a dit glamour, tiré du français.

_____

GRIMPART
	grin-par, GRIMPEAU (grin-pô), GRIMPENHAUT (grin-pan-hô)
 s. m.
Voy. GRIMPEREAU.

_____

GRIMPÉE
	grin-pée s. f.
Terme usité dans la Suisse française. Ascension rude et pénible d'une côte, d'un plateau, d'un espace déterminé (mais on ne dit point la grimpée du Mont-Blanc, de la Dent du Midi). 
La bande, bien en jambes, sent une bonne grimpée devant soi, Mme DE GASPARIN, Voyages, Bande du Jura, I, les Prouesses de la bande du Jura, Paris, 1865.

_____

GRIMPEREAU
	grim-pe-rô s. m.
Genre de petits oiseaux qui grimpent le long des arbres.
Grand grimpereau, le pic varié.
On dit aussi grimpart, grimpeau, grimpenhaut.

ÉTYMOLOGIE
Grimper.

_____

GRIMPEURS
	grin-peur s. m. pl.
Terme d'histoire naturelle.

1° Ordre d'oiseaux dont les doigts sont conformés de manière à leur permettre de grimper facilement le long des arbres, etc. (perroquets, pics, torcols, coucous, grimpereaux, toucans, etc).

2° Famille de l'ordre des rongeurs.

3° Section de la famille des reptiles ophidiens apodes.

ÉTYMOLOGIE
Grimper.

_____

GRINCEMENT
	grin-se-man s. m.
Action de grincer les dents. 
Ces grincements de dents, ces gémissements et ces pleurs, ces feux qui ne doivent jamais s'éteindre, BOURDAL., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 168.
Il [le tigre] rugit à la vue de tout être vivant ; chaque objet lui paraît une nouvelle proie qu'il dévore d'avance de ses regards avides, qu'il menace par des frémissements affreux mêlés d'un grincement de dents, BUFF., Quadrup. t. III, p. 249.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fit changer leurs ris et joye en pleurs et grincement des dens, CALV., Instit 563.

ÉTYMOLOGIE
Grincer.

_____

GRINCHER
	grin-ché v. n.
Se dit en parlant du pain dont la chaleur du four fait trop lever la croûte.

ÉTYMOLOGIE
Probablement le même que grincer.

_____

GRINETTE
	gri-nè-t' s. f.
Nom vulgaire du râle de genêt. quand il est jeune.

_____

GRINGETTE
	grin-jè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la perdrix grise.

_____

GRINGOTTER
	grin-go-té v. n.

1° En parlant des petits oiseaux, fredonner. Un serin qui gringotte.

2° Familièrement. Il se dit des personnes qui fredonnent mal.
Activement. 
Vous ordonnez que je gringotte Quelques vers sur la ravigotte ; Je ne sais bonnement comment parer la botte ; On tirera sur ma calotte, LE P. DU CERCEAU, dans DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant me sentys ainsi enamouré, de gayeté me pris à gringoter, , Percefor. t. I, f° 78.
Comment il deschante et gringote, , Martyre de St P. et de St Paul.
XVIe s. 
C'est une chanson gringottée, La musique en est bien nottée, Ou l'assiette de la clef ment, MAROT, II, 128.
Ta note Tant sotte Gringote [médit] De nous, ID., III, 91.
Il chante, il se dégoise, il gringotte comme un rossignol, PARÉ, Animaux, 19.
Gringuenotter une messe [la dépêcher], H. EST., Apol. d'Hérod. p. 646, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins que ce ne soit une onomatopée du chant des oiseaux.

_____

GRIOT
	gri-o s. m.
Synonyme de recoupe du blé. 
Les boulangers fournissent aux amidonniers les griots et les recoupettes qu'ils peuvent employer sur-le-champ,

ÉTYMOLOGIE
Même racine que gruau.

_____

GRIOTTE
	gri-o-t' s. f.
Espèce de cerise à courte queue, qui est un peu aigre, et plus grosse que les autres.

REMARQUE
D'après l'Académie, la griotte est une cerise à courte queue plus douce que les autres ; elle aurait dû dire : cerise aigre, mais plus douce que les autres cerises aigres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les agriotes ou cerizes aigres sont plus propres à confire que les guines ou cerizes douces, O. DE SERRES, 857.

ÉTYMOLOGIE
La forme première est agriote, et semble venir du grec, sauvage.

_____

GRIOTTIER
	gri-o-tié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des gri-o-tié-z en fleurs s. m.
Arbre qui porte les griottes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le griotier à rozes est un grand arbre semblable en bois et fueilles au cerisier aigre, ne produisant aucun fruit, ains seulement des rozes incarnates.... par enter l'on l'engeance de telles rozes, les greffans sur des cerisiers communs aigres ou doux, O. DE SERRES, 560.

ÉTYMOLOGIE
Griotte 1.

_____

GRIPET
	gri-pè s. m.
Nom que l'on donne à Montmédy à des rampes très rapides qui sont dans la ville ; on le dit aussi dans les Côtes-du-Nord pour un chemin roide.

ÉTYMOLOGIE
Griper dit pour grimper (voy. ce mot). On dit dans d'autres provinces gripot.

_____

GRIPPAGE
	gri-pa-j' s. m.
Effet que produisent sur elles-mêmes deux surfaces métalliques qui frottent l'une contre l'autre. 
Outre que l'emploi de l'eau seule est plus simple que l'emploi de la vapeur et de l'eau, il y a aussi moins de risques d'échauffement et de grippage, LE CHATELIER, Mémoire sur la marche à contre-vapeur des machines, Gil Blas, Paris, 1869, in-8°, p. 18.

_____

GRIPPÉ, ÉE
	gri-pé, pée part. passé de gripper

1° Saisi avec la griffe ou comme avec la griffe. 
... Maudit coq, tu mourras ! Comme elles l'avaient dit, la bête fut grippée, LA FONT., Fabl. V, 6.
Saisi, en langage de mécanismes. 
Une infinité de petites pointes en fil de laiton, grippées dans la fonte [d'un cylindre imprimeur], PONCELET., Rapp. sur les mach. et outils, t. I, p. 155.

2° Terme de médecine. Face grippée, face dans laquelle les traits sont resserrés et contractés sur eux-mêmes, de manière qu'ils semblent diminués de volume.

3° Atteint de la grippe. Je suis grippé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIPPÉ. Ajoutez :

4° Fig. Grippé pour, qui a un caprice pour. 
Mme la marquise, notre maîtresse, est un peu grippée de philosophie, LESAGE, IV, 8.

_____

GRIPPE-CHAIR
	gri-pe-chêr s. m.
Suppôt de police, archer. 
Monsieur le commissaire, en vous remerciant ; Vous et vos grippe-chairs, vous pouvez disparaître, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.

_____

GRIPPE-FROMAGE
	gri-pe-fro-ma-j' s. m.
Surnom du chat. 
Quatre animaux divers, le chat grippe-fromage, Triste oiseau le hibou...., LA FONT., Fabl. VIII, 22.
Au plur. Des grippe-fromage ou fromages.

_____

GRIPPEMENT
	gri-pe-man s. m.

1° Effet que produisent sur elles - mêmes deux surfaces métalliques qui frottent l'une contre l'autre.

2° Terme de médecine. Grippement de la face, état de la face grippée, dans la péritonite et les douleurs abdominales très aiguës.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grippement [action de gripper], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Gripper.

_____

GRIPPER
	gri-pé v. a.

1° En parlant du chat ou de tout autre animal à griffes, saisir subtilement. Le chat a grippé la souris à la sortie du trou.

2° Par extension et familièrement, dérober, ravir le bien d'autrui. On lui a grippé sa bourse.

3° Populairement. Arrêter, saisir. 
Il était avec elle, Monsieur, quand au collet on l'est venu gripper, TH. CORN., le Galant doublé, IV, 8.

4° Fig. Prévenir défavorablement. 
Comme il est offensé, comme il est en colère.... tout ce qu'il écrit là-dessus est la plus plaisante et la plus naturelle chose du monde, et l'a tellement grippé, que je ne sais point du tout comme M. de la Trousse se porte, SÉV., 611.

5° Se gripper, v. réfl. En parlant des étoffes, se retirer, se froncer. Le crêpe se grippe facilement.
On le dit aussi en ce sens au neutre Cette étoffe grippe.
Fig. et familièrement. Se prévenir défavorablement et sans raison. C'est un homme sujet à se gripper.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Approcherent la dite galere des François et tant qu'ils aborderent et commencerent à eulx gripper aux cordes et monter pour cuider entrer dedans, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, mss. f° 27, dans LACURNE.
Et plusieurs autres chevaliers qui estoient plus aspres à ceste curée que chiquanoux à gripper, LANOUE, 141.

ÉTYMOLOGIE
Goth. greipan ; anc. scand. grîpa ; holland. grijpen, saisir, autre forme de l'allemand greifen (voy. GRIFFER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIPPER. Ajoutez :

6° V. n. Terme de mécanique. S'accrocher, subir le grippage, en parlant d'organes d'une machine. 
Les huiles de graissage [dans la décompression de l'air comprimé] se solidifient, et les organes grippent, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 30 mars 1876, feuilleton, 2e page, 1re col.
Ces paliers.... doivent s'user le moins possible, ne pas attaquer l'essieu, résister au choc, et surtout ne pas chauffer et gripper, , Journ. offic. 7 janv. 1875, p. 124, 2e col.

_____

GRIPPE-SOU
	gri-pe-sou s. m.

1° Anciennement. Nom qu'on donnait à celui qui recevait à l'hôtel de ville de Paris les rentes des particuliers, et qui avait pour sa peine deux liards par livre.

2° Par mépris. Homme qui fait de petits gains sordides.
Au plur. Des grippe-sou ou sous.

ÉTYMOLOGIE
Gripper, et sou.

_____

GRIS, ISE
	grî, gri-z' adj.

1° Qui est de couleur entre blanc et noir, de couleur de cendre. 
Certaine fée un jour était souris ; C'était la fatale journée Où l'ordre de la destinée Lui faisait prendre l'habit gris, LA MOTTE, Fabl. V, 20.
Papier gris, papier qui n'a pas de colle et qui sert à filtrer.
Vin gris, vin très paillet.
Patrouille grise, ronde d'agents de police qui fait un service de sûreté pendant la nuit, et qui ne porte pas d'uniforme, mais qui est couverte de manteaux gris.
Soeur grise, espèce de religieuse qui sert les malades, et qui porte un costume gris. 
Monseigneur fut enseveli, les uns ont dit par des soeurs grises, les autres par des frotteurs du château, SAINT-SIMON, 295, 26.
Terme d'anatomie. Substance grise de l'encéphale, substance de couleur grise qui est distribuée dans certaines parties de l'encéphale.

2° Il se dit de la nuance des cheveux qui par l'âge perdent leur couleur naturelle. 
Les ridicules aventures D'un amoureux en cheveux gris, MALH., III, 3.
Il me sied bien, ma foi, de porter tête grise, Et d'être encor si prompt à faire une sottise, MOL., Ét. II, 6.
Qu'il y a d'enfants à cheveux gris, et qu'il y a d'enfants dans le monde, puisque nous n'y voyons autre chose que des hommes faibles en raison et impétueux en désirs !, BOSSUET, 2e serm. Purific. 2.
Familièrement. Être tout gris, avoir les cheveux gris.

3° Par extension, sombre. 
La nuit venait, et déjà ses mains grises Sur la nature étendaient ses rideaux, VOLT., Bégueule.
Temps gris, temps couvert et froid.
Elliptiquement. Il fait gris.

4° Terme d'imprimerie. Lettres grises, grandes lettres gravées sur bois ou sur cuivre, qui ont des vides de manière à n'être pas tout à fait noires, et dont on se sert au commencement des chapitres.

5° Fig. Qui est déplaisant comme quelque chose de sombre. Faire grise mine à quelqu'un, lui faire mauvais visage. 
L'inconsolable dame Élise, Faisant une mine bien grise, SCARRON, Virg. IV.
Populairement. En voir de grises, éprouver de grandes contrariétés.
En faire voir de grises, faire éprouver de grandes contrariétés.

6° Fig. et familièrement. Être gris, être à moitié ivre. 
Il est gris dès le matin, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 21.
C'est peu d'être gris, Amis, soyons ivres, BÉRANG, Scandale.

7° S. m. La couleur grise.
Les gris blanc, gris sale, gris brun, de castor, de Bréda et toutes autres sortes de gris, , Règlem. sur les manuf. août 1669, Teint. en soie, laine et fil, art. 69.
Gris de ramier, , ib. art. 15.
Gris tannés, , ib. art. 16.
Les gris plombés, , ib. art. 29.
L'intérieur était d'un gris de souris fort lustré, BONNET, Observ. 1, Insect.
Gris de lin, couleur qui participe du blanc et du rouge. 
Dans les derniers tournois, Monseigneur portait ses couleurs ; quelles sont ses couleurs ? l'aurore et le gris de lin, GENLIS, Jeanne de France, t. II, p. 11, dans POUGENS.
Adjectivement (emploi où le mot gris reste invariable et où l'on met un trait d'union). Couleur gris-de-lin. Étoffe gris-brun. Des habits gris-brun. Étoffe gris-de-perle.
N'est-elle pas rouge [la cassette] ? - Non, grise. - Hé oui, gris-rouge, c'est ce que je voulais dire, MOL., Avare, V, 2.
De quelle couleur me conseilles-tu de le prendre ? gris-de-fer ou gris-demore ?, BRUEYS., Avoc. Pat. I, 3.
Un cavalier vêtu de velours gris-blanc, LE SAGE, Diabl. boit. 13.
Dans les pays du nord il y en a de toutes couleurs [des renards], des noirs, des bleus, des gris, des gris-de-fer, BUFF., Quadrup. t. II, p. 216.
Elle [l'hirondelle de rivage] a toute la partie supérieure gris-de-souris, ID., Ois. t. XII, p. 394.
Sa lumière gris-de-perle [de la lune] descendait sur la cime indéterminée des forêts, CHATEAUB., Atala, le Récit des chasseurs.
Fig.
Si les pensées n'y sont pas noires, elles y sont au moins gris-brun, SÉV., 221.
Tu verras les maris sourire avec un visage gris-brun, DALLAINVAL, École des bourg. III, 12.

8° Terme de vétérinaire. Le gris, robe du cheval caractérisée par un mélange de poils blancs et de poils noirs. On distingue plusieurs variétés : le gris très clair ; le gris clair ; le gris ordinaire ou cendré ; le gris foncé ; le gris ardoisé ; le gris de fer. Les espèces gris tourdille, gris étourneau, gris sale, sont dues à des modifications particulières de la nuance générale.
Gris pommelé, se dit du poil des chevaux, qui est mêlé de blanc et de noir.

9° Habillement gris. Il ne porte que du gris. 
Il est un petit homme Tout habillé de gris Dans Paris, BÉRANG., Petit h. gris.

10° Petit-gris, voy. PETIT-GRIS, à son rang.

11° Gris-perlé, sorte de mauvais champignon.

PROVERBE
La nuit tous les chats sont gris, voy. CHAT.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un petit mantel gris, , Ronc. p. 24.
XIIIe s. 
Il la recouvrent chaut et de gris [petit-gris] et d'ermin, , Berte, LV.
XVe s. 
De Cisteaux qui est ordre grise [ordre portant le gris ou plutôt le blanc], EUST. DESCH., Poésies mss. f° 559.
Et pareillement ne exposeront en vente gris en bote qui ne soit bon et loyal ; et seront tenus mectre gris d'aumusse fin, gris entre fin et le moindre gris chacun à part, sans les mesler les ungs par les autres, , Ordonn. juillet 1486.
Faire grise mine et mauvais recueil ausdites masques, , Aresta amorum, p. 417, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ventre saint gris, que tu es aise, MAROT, I, 213.
J'ay bon vouloir, respond la teste grise, ID., II, 299.
Quel visage eus-tu d'elle ? - Gris, ID., I, 202.
Sous du gris ou du bureau habite bien souvent un courage de pourpre, CALV., Instit. 664.
Laisse le gris [froc] et son austerité, MARG., Nouv. LXIV.
Quatre grands roussins gris-pommelez, CARLOIX, VIII, 28.
Gris de lin, gris d'esté.... gris de ramier, gris perlé, gris argenté, D'AUB., Faen. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gris ; espagn. et portug. gris, petit-gris ; ital. griso, grigio ; bas-lat. griseus du IXe siècle ; du germanique : ancien saxon, gris, qui a les cheveux blancs ; allem. mod. Greis, vieillard. Comme grec s'est dit gris, Génin, Récréat. t. I, p. 137-144, a prétendu que gris venait de là ; mais l'antiquité de griseus ne permet pas une pareille étymologie ; il a pensé aussi que gris dans le sens d'un peu ivre représentait le latin graecari, faire la débauche, faire le grec ; mais gris en ce sens paraît récent, du moins l'historique n'en offre pas de trace ; il faut donc y voir un mot de plaisanterie pour indiquer l'état entre le blanc et le noir et figurément entre la raison et l'ivresse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIS.

3° Ajoutez :
Substantivement. Le gris s'est dit autrefois pour vent de bise, vent froid.
Vendeur de gris, nom d'une statue qui était sur la place du parvis Notre-Dame, et qui y resta jusqu'à 1745 ; à cause de sa situation sur le bord de la rivière, domaine du vent, le populaire l'avait ainsi baptisée.
Hé quoi, madame la statue.... Depuis que vous vendez du gris à tous les simples de Paris, , les Révélations du jeûneur, p. 3, Paris, 1649, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 129.
Les Parisiens d'abord envoyaient au vendeur de gris, pour acheter de sa marchandise, les nouveaux venus de la province aux dépens desquels ils voulaient s'amuser ; c'est ainsi qu'aujourd'hui on envoie un garçon simple et crédule acheter chez l'épicier de l'huile de cotret, CH. NISARD, ib. p. 130.

6° Ajoutez :
Substantivement. Le gris d'officier, une légère ivresse...
Soit un commencement d'ivresse, le gris d'officier, soit enfin l'ivresse proprement dite, Dr DANET, Monit. univ. 10 août 1868, p. 1183, 3e col.

12° Bois gris, se dit, dans le commerce des bois, par opposition à bois pelard.
On cote les bois gris de 120 à 125 fr. le décastère ; les bois pelards, de 112 à 115 fr. ;.... les falourdes grises, 38 fr. ; les falourdes pelards, de 58 à 60 fr. le cent, , Journ. offic. 5 janv. 1874, p. 127, 1re col.

_____

GRISAILLE
	gri-zâ-ll', ll mouillées, et non grizâ-ye s. f.

1° Peinture qui se fait avec du blanc et du noir, et qui représente des objets supposés blancs. Les grisailles sont une imitation du bas relief. Faire de la grisaille. Travailler en grisaille. Peindre en grisaille.

2° Terme de peinture sur verre. Grisailles, verres peints en tons légers.

3° Esquisses préparatoires où les couleurs locales ne sont point indiquées.

4° Mélange de cheveux bruns et de cheveux blancs, dont on fait des perruques.

5° Espèce de papillon de nuit.

6° Peuplier blanc.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gris.

_____

GRISAILLER
	gri-zâ-llé, ll mouillées, et non gri-zâ-yé
1° V. a. Enduire de gris.

2° V. n. Prendre la couleur grise. 
[Le carton] battu jusqu'à ce qu'il grisaille, LESNÉ, la Reliure, p. 162.

ÉTYMOLOGIE
Grisaille.

_____

GRISÂTRE
	gri-zâ-tr' adj.
Qui tire sur le gris. Un vêtement grisâtre. 
Ce ciel nébuleux et grisâtre, cette tristesse de l'atmosphère qui annonce encore du mauvais temps pour le reste de la journée, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 236, dans POUGENS.
Par un temps grisâtre d'automne, lorsque la bise souffle sur les champs, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gris.

_____

GRISÉ, ÉE
	gri-zé, zée part. passé de griser 2
Devenu à moitié ivre. Grisé par un coup de champagne.
Fig. Grisé par l'odeur de la poudre. Grisé par les louanges, par le succès.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. GRISÉ (gri-zé), s. m. Action de griser, de donner la teinte grise.
On a utilisé pour ces deux feuilles l'emploi des teintes obtenues par un grisé, , Journ. offic. 8 mai 1873, p. 2999, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Griser 1.

_____

GRISELETTE
	gri-ze-lè-t' s. f.
La grande hirondelle de mer.

_____

GRISER
	gri-zé
1° V. a. Terme didactique. Donner une teinte grise. 
Tous les tons [de couleur] compris dans le plan circulaire sont susceptibles de recevoir l'addition du noir, ce qui grise ou rabat la couleur, CHEVREUL, Comptes rendus de l'Acad. des sc. t. L, p. 884.

2° V. n. Devenir gris. 
Les bleus célestes et les autres bleus de nuances plus basses, ne feraient que griser et perdre l'éclat du bleu,

ÉTYMOLOGIE
Gris.

_____

GRISERIE
	gri-ze-rie s. f.
Néologisme. État de celui qui s'est grisé, qui est un peu ivre. 
Marius avec cet aplomb superbe que donne une demi-griserie, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1874, p. 505.
Fig.
Le navire fuit devant lui, crachant la fumée noire aux étoiles, d'où tombent les rêves coutumiers de la nuit de mer, les griseries du cerveau, les libres élans de l'âme, les ressouvenirs mélancoliques de la vie errante, DE VOGÜÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1876, p. 282.

_____

GRISETTE
	gri-zè-t' s. f.

1° Vêtement d'étoffe grise de peu de valeur. 
Un haut-de-chausses de grisette, Un pourpoint couleur de noisette, SCARR., Virg. VI.
De jeunes fillettes, Aimables, bien faites, Autant que vous l'êtes, Font, dans leurs grisettes, Bien plus de fracas Que de vieux appas En or de ducats, DANCOURT, Fête de vill. Divertissement.

2° Terme de marine. Vice dans les bois provenant d'une fermentation de séve due au contact de l'air par suite d'une blessure.

3° Jeune fille de petite condition, coquette et galante, ainsi nommée parce qu'autrefois les filles de petite condition portaient de la grisette. 
Il avait à quatre ou cinq milles de Londres une petite maison de campagne, toujours meublée de quelques grisettes, HAMILT., Gramm. 10.
Je suis las d'être bien battu et mal nourri ; je suis las de passer la nuit à la porte d'un lansquenet et le jour à vous détourner des grisettes, REGNARD, Attend. s. l'orme, sc. 1.
Le maréchal de Noailles était fort accusé de n'avoir pas renoncé à la grisette, SAINT-SIMON, 211, 92.
Elle est jolie, à la bonne heure ; mais y a-t-il moyen de penser qu'une grisette lui ait tourné la tête ? car il n'est question que d'une grisette, ou tout au plus de la fille de quelque petit bourgeois, qui s'était mise dans ses beaux atours, MARIV., Marianne, 4e part.
On apprend beaucoup dans le frivole volume de Fléchier [sur les grands jours d'Auvergne] ; on y apprend même que les grisettes étaient de jeunes bourgeoises de la ville qui avaient une galanterie un peu hardie, et qui se piquaient de beaucoup de liberté, CH. LABITTE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1845, p. 1092.
Particulièrement.
Jeune fille qui a un état, couturière, brodeuse, etc. et qui se laisse facilement courtiser par les jeunes gens. Mais vive la grisette ! Je veux, Lisette, Boire à nos amours, BÉRANG., Lisette.

4° Nom vulgaire de la sylvie cendrée (Europe) de Latham, dite aussi oiseau à gorge blanche.
Nom vulgaire de l'alaude sénégalienne.
Nom sous lequel on a désigné, dans le jeune âge, l'anas noir, dit aussi macreuse, LEGOARANT, .
Voy. MAROUETTE.

5° Nom donné par Geoffroy à l'hespérie Tages (lépidoptères diurnes), qui est l'hespérie grisette de certains auteurs.
Grisette à zigzag, nom donné par Geoffroy à la phalène arénée ou phalène sablée (lépidoptères nocturnes).
Nom spécifique pour certains auteurs, du charançon humble (coléoptères), LEGOARANT, .
Un des noms vulgaires de l'agaric élevé et de l'agaric vaginé, variété grise, ID., .

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le faucon doit avoir les sourcilz blans et la teste grisette, , Modus, f° LXXVII, verso.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gris ; bourguign. grisôtte ; provenç. grizeta, sorte d'étoffe ; espagn. grisela, même sens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRISETTE. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Et n'atarga pas longuement Que laiens en cape grisette Vit une vielle persounete Qui bien cent ans et plus avoit, , Perceval le Gallois, V. 40062.

_____

GRIS-GRIS
	gri-gri s. m.

1° Amulette, idole des nègres.

2° Morceau de papier sur lequel on écrit des versets du Coran, et que les Maures portent comme un préservatif universel.

_____

GRISOLLER
	gri-zo-lé v. n.
Il se dit du chant de l'alouette.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

GRISONNANT, ANTE
	gri-zo-nan, nan-t' adj.
Qui commence à devenir gris. Tête grisonnante. 
Portant en queue ses cheveux noirs grisonnants, J. J. ROUSS., Confess. II.

_____

GRISONNER
	gri-zo-né v. n.
Devenir grison. 
Il y a grande apparence que personne n'est excommunié [de monitoires], vu que tous tant que nous sommes il n'y en pas un qui ne blanchisse ou ne grisonne, et on dit que, quand un homme est excommunié, il devient plus noir que poivre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 192.
Rufin commence à grisonner, mais il est sain, il a un visage frais et un oeil vif, qui lui promettent encore vingt années de vie, LA BRUYÉRE, XI.
Les nègres en vieillissant perdent une partie de leur couleur noire ; ils pâlissent ou jaunissent, leur tête et leur barbe grisonnent, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 404.
Le sang remonte à son front qui grisonne ; Le vieux coursier a senti l'aiguillon, BÉRANG., Vieux sergent.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dejà le poil me grisonne, Dejà la goutte je sens, BASSELIN, XXX.
XVIe s. 
Tu grisonneras ainçois Que tu sois Au bout de ton navigage, DU BELL., IV, 34, recto.
Les bons vieillards à testes grisonnées, Les jouvenceaux aux plaisantes années,...., RONS., 598.

ÉTYMOLOGIE
Grison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRISONNER. Ajoutez :

2° V. a. Teindre en gris.
Les sels grisonnés, , Journ. offic. 30 mai 1873, p. 3453, 3e col.

_____

GRISOU
	gri-zou s. m.
Gaz inflammable et explosible qui s'infiltre de temps en temps dans les mines, dans les houillères, prend feu à la lampe des ouvriers, et cause de graves accidents.
Adj. Feu grisou. On dit aussi feu brisou et feu terrou.

ÉTYMOLOGIE
On a fait venir grisou de grec ; ce serait, dit-on, une forme wallonne de feu grégeois ; cette étymologie, qui peut être fortifiée par griou, grieux, autres appellations du grisou, est bien savante. On pensera plutôt que c'est un dérivé de gris, l'arrivée du grisou donnant une teinte grisâtre aux lumières.

_____

GRISOUTEUX, EUSE
	gri-zou-teû, teû-z adj.
Qui contient du grisou. 
Autrefois on n'exploitait pas les mines grisouteuses ; on ne savait pas les aérer suffisamment, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 9 mars 1876, 1re page, 3e col.

_____

GRISSE
	gri-s' s. f.
Le même que grissin. 
On me donne du lait caillé ; et avec deux grisses de cet excellent pain de Piémont que j'aime plus qu'aucun autre...., J. J. ROUSS., Conf. I.

_____

GRIVE
	gri-v' s. f.

1° Oiseau dont le plumage est mêlé de blanc et de brun, turdus musicus, L. appartenant au genre merle, turdus. 
L'abondance des grives est telle alors sur la côte méridionale de la Baltique, que, selon le calcul de M. Klein, la seule ville de Dantzick en consomme chaque année quatre-vingt-dix mille paires, BUFF., Ois. t. V, p. 380.
Fig. Être soûl comme une grive, être complétement ivre, locution qui vient de ce que, au temps des vendanges, les grives mangent beaucoup de raisin. 
Il y avait l'autre jour une dame qui confondit ce qu'on dit d'une grive ; et, au lieu de dire, elle est soûle comme une grive, elle dit que la première présidente était sourde comme une grive : cela fit rire, SÉV., 116.

2° Grande grive, ou haute grive, ou grosse grive, la draine, turdus draina, L.

3° Poisson de mer (labre paon).

PROVERBE
Faute de grives, on mange et, plus souvent, on prend des merles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et mangez la grive au diner, W. BIBLESWORTH, dans PALSGRAVE, p. 28.
XVe s. 
Notre ivrogne, plus saoul qu'une grive partant d'une vigne, LOUIS XI, Nouv. VI.
XVIe s. 
Il fait comme les grives, il vit d'air, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Catal. griva. Origine inconnue. Peut-être une onomatopée, dit Ménage ; c'est aussi l'opinion de Buffon. Génin, Récréat. t. I, p. 140, y voit, comme dans gris, un peu ivre, et pour la même raison, l'ancien français griu, qui signifiait grec. Il y a dans l'ancien français une autre grive qui, signifiant couleuvre, est une altération de guivre, et n'a rien de commun avec l'oiseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRIVE. Ajoutez :
Grive de brou, nom, en Champagne, de la draine.

_____

GRIVELÉ, ÉE
	gri-ve-lé, lée part. passé de griveler
Des profits grivelés par un intendant.

_____

GRIVELER
	gri-ve-lé. La syllabe ve prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je grivèle ; l'Académie ne conjugue pas ce verbe, mais elle écrit grivèlerie v. n.
Faire de petits profits secrets et illicites.
Activement. Griveler quelque argent.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; peut-être de grive, à cause des picorées que cet oiseau fait dans les vignes, et par une dérivation semblable pour la forme à celle de grivelé 1.

_____

GRIVELETTE
	gri-ve-lè-t' s. f.
Petite grive de Saint-Domingue.

_____

GRIVELIN
	gri-ve-lin s. m.
Espèce de gros-bec.

_____

GRIVENIK
	gri-ve-nik' s. m.
Pièce d'argent russe valant 10 kopecks, et, au pair, 0 fr. 23 c.

_____

GRIVETTE
	gri-vè-t' s. f.
Espèce de merle. 
La grivette d'Amérique dont parle Catesby, BUFF., Ois. t. V, p. 368.

_____

GRIVOIS
	gri-voî s. m.

1° Au XVIIe siècle, soldat de certaines troupes étrangères au service de France, et, par extension, soldat. 
Quand ils ont à leur tête un joli général, Il n'est pour les grivois point de plaisir égal, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. X.
Ma foi, vive la pipe, c'est le salut du grivois, , la Fille savante, 1690, dans Théâtre italien de GHERARDI, t. III, p. 69.
Pour t'avoir, le grivois te guette, , l'École des amours grivois, sc. I, 1744, dans FR. MICHEL, Argot.
Par la sambleu, quoique grivois, Je suis constant comme un bourgeois, , ib. sc. 2.
Toujours prêt, comme le grivois, De brusquer un friand minois, JACQUES MOREAU, Suite du Virgile travesti, VIII.
Son adversaire choisit pour le sien un grivois de ses amis, LE SAGE, Est. Gonz. ch. 46.
S. f. Grivoise, femme qui vit avec les soldats. Cette cantinière est une bonne grivoise.

2° Aujourd'hui, homme ou femme d'un caractère libre, entreprenant, alerte à toute chose. C'est une grivoise.
Orfévres, marchands drapiers, Épiciers, aussi droguistes, Vous-mêmes, petits merciers, Grimaud vous suit à la piste ; Car vous êtes des grivois Avec tous vos petits poids Et la fausse mesure, , Chanson sur les corps de métiers, dans FR. MICHEL, Argot.
Mais force fut au grivois dépité D'être conduit au gîte détesté, GRESSET, Vert-Vert, III.
Un essaim de grivois Buvant à leurs mignonnes, BÉRANG., Grande orgie.

3° Adj. Grivois, grivoise, d'une humeur libre et hardie ; leste en propos et en actions. 
Des buveurs grivois Les femmes lui cherchaient querelle, BÉRANG., Mad. Grég.
Il se dit des choses dans le même sens. 
C'est lui qui fait toutes les chansons grivoises que son maître vous chante quelquefois, DANCOURT, 2e chap. du Diable boit. II, 2.
Les saillies de Piron et le ton grivois de Crébillon me plurent beaucoup, DUCLOS, Mém. Oeuv. t. x, p. 40, dans POUGENS.
Il n'est pas douteux que les chansons militaires, ou grivoises, distraient et délassent l'esprit du soldat au milieu des fatigues, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 191, dans POUGENS.
On sait qu'avec beaucoup de noblesse et de fierté dans l'âme, le maréchal de Saxe avait les moeurs grivoises, MARMONTEL, Mém. IV.
Ce théâtre [les Variétés] jouera seul les pièces qu'on appelle grivoises, c'est-à-dire sales, P. L. COUR., Livret.

ÉTYMOLOGIE
Grivoise, râpe à tabac. La grivoise s'introduisit parmi les troupes, fit mode, et ceux qui s'en servirent reçurent le nom de grivois.

_____

GRIVOISER
	gri-voi-zé v. n.
Râper du tabac avec une grivoise.

ÉTYMOLOGIE
Grivoise. 
C'est un mot qui a été pendant un temps si en usage à Paris qu'on ne parlait que de grivoiser ; en quelque endroit qu'on se trouvât, on entendait un vacarme enragé de râpes, LE ROUX, Dict. comique.

_____

GROGE
	gro-j' s. f.
Nom, dans la Vienne, des terrains caillouteux, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 305.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessous GROISE, à l'étymologie.

_____

GROGNARD, ARDE
	gro-gnar, gnar-d' adj.
Qui est dans l'habitude de grogner. Elle est bien grognarde.
Il se dit aussi des choses. 
L'air grognard et maussade des valets, J. J. ROUSS., Prom. 9.
Substantivement. Un grognard. Une grognarde. La Chasse au vieil grognart de l'antiquité, 1622 (titre d'ouvrage).
Particulièrement. Nom donné aux soldats de la vieille garde sous le premier empire, et, en général, à un vieux soldat, le plus souvent en un sens favorable. 
Vous forceriez cette pauvre enfant d'épouser un vieux grognard ; car que suis-je autre chose ?, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, § XXVI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tristes, chagrins, grongnars, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Grogner.

_____

GROGNEMENT
	gro-gne-man s. m.

1° Cri des pourceaux. Le grognement du cochon.
Par extension. 
Il [l'écureuil] a de plus un murmure à bouche fermée, un petit grognement de mécontentement qu'il fait entendre toutes les fois qu'on l'irrite, BUFF., Quadrup. t. II, p. 272.

2° Familièrement. Il se dit des personnes. Cet homme fit entendre un grognement.
Manifestation de désapprobation usitée dans les meetings anglais. Trois grognements pour le ministre.

ÉTYMOLOGIE
Grogner ; provenç. gruniment ; espagn. gruñimiento.

_____

GROGNERIE
	gro-gne-rie s. f.
Terme très familier. Murmure, plainte, reproche.
Les médecins s'en servent souvent pour exprimer le grognement par lequel de petits enfants malades témoignent leur souffrance et leur mauvaise humeur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Grongnerie, , Aresta amorum, p. 410, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Grogner.

_____

GROGNON
	gro-gnon adj.
des deux genres. Terme très familier. Qui est d'humeur grondeuse. Esprit grognon. Caractère grognon. 
Elle était bien la vieille la plus grognon que je connus de ma vie, J. J. ROUSS., Confess. I.
Vous avez un amour bien fantasque et bien grognon, GENLIS, Théât. d'éduc. Bal d'enfants, II, 3.
Substantivement. Un grognon. Une vieille grognon.

ÉTYMOLOGIE
Grogner.

_____

GROGNONNERIE
	gro-gno-ne-rie s. f.
Terme très familier. Action de grognonner ; reproches d'un grognon.

_____

GROIN
	grou-in s. m.

1° Museau de cochon. 
Assurément [Grillus, métamorphosé en cochon] vous n'avez pas la taille belle ; un gros corps couché vers la terre ; de petits yeux à peine entr'ouverts, un groin horrible, une physionomie très désavantageuse, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 6.

2° Par extension, laid visage que l'on compare à un groin de cochon. 
Je raserai le gros visage Et le groin De monseigneur de Grimaudin Dans son château du Gaillardin, DANCOURT, Vacances, divertissement.

REMARQUE
Groin a toujours été monosyllabe dans l'ancienne langue comme cela convenait, venant de grunn-ire ; aujourd'hui il est de deux syllabes. 
Quel animal immonde allonge son groin ?, DE PIIS, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bous [colliers] d'or en gruing de porc...., , Th. le mart. 71.
XIIIe s. 
L'autre panier a assailli, Son groig i mist, n'a pas failli Qu'il n'en traisist fors des anguilles, , Ren. 844.
Il cuide estre de la mort loing, Mès ele li est près del groing, , ib. 16198.
Contre Adonis [le sanglier] escout la teste, Ses dens en l'aine li flati, Son groing estort, mort l'abati, , la Rose, 15954.
XIVe s. 
Et fay tout ainsi com le groing Du pourcel qui partout se boute, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 23.
Groing de Caux [le promontoire de Caux], DU CANGE, grouinum.
XVIe s. 
Pieds de boeuf, groins et oreilles de porc, PARÉ, XIII, 29.
Les autres se portent pour ennemis de leurs espoux, les quels elles servent de groin [grognement], de chagrin et de reproches, CHOLIÈRES, Contes, f° 214, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Grogner ; bourguig. groignô ; provenç. groing, grong, et au fém. groingna ; ital. grugno.

_____

GROISÉ, ÉE
	groi-zé, zée adj.
Pavé en pierre et sable. 
Étables groisées, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 276.

_____

GROISILLONS
	groi-zi-llon, ll mouillées s. m. plur.
Terme de cristallerie. Synon. de cassons.

_____

GROLLE
	gro-l' s. f.
Espèce de corbeau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je voyois d'autre part cueillir les noix aux groles qui se resjoyssoient, en prenant leur repas et disner sur lesdits noyers, PALISSY, 87.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, graculus ou gracula ; ácul donnant il est vrai d'ordinaire ail, mais aussi ole ou eul comme dans l'ancien français seule, de saeculum. Quelques dictionnaires italiens donnent grola, qu'alors Diez suppose tiré du français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GROLLE. Ajoutez : - REM. Ce nom est donné à plusieurs espèces du genre corvus, le corvus corona, le corvus frugilegus, mieux nommé freux, et le corvus monedula, choucas.

_____

GROMIER
	gro-mié s. m.
Variété de raisin.

_____

GROMMELLEMENT
	gro-mè-le-man s. m.
Action de grommeler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grommellement, OUDIN, Dict.

_____

GRONDANT, ANTE
	gron-dan, dan-t' adj.

1° Qui gronde. 
Ce sont des animaux grondants que les maris. - Que vous les définissez bien !, DANCOURT, Bourg. à la mode, II, 4.

2° Qui fait entendre un bruit sourd. 
Ces guerriers intrépides Percent des flots grondants les montagnes liquides, CORN., Vict. du roi, 282.
On dirait qu'au milieu de la plaine grondante S'est ouverte soudain la bouche de l'enfer, V. HUGO, Ball. 7.

_____

GRONDEMENT
	gron-de-man s. m.

1° Manière sourde et menaçante de faire entendre la voix, chez certains animaux. 
La voix de l'ours est un grondement, un gros murmure souvent mêlé d'un frémissement de dents qu'il fait entendre lorsqu'on l'irrite ; il est très susceptible de colère, BUFF., Quadrup. t. III, p. 31.

2° Par extension, bruit sourd et prolongé. Le grondement du tonnerre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le grondement de ces pourceaux est bien rabbattu par saint Paul, CALV., Instit. 768.

ÉTYMOLOGIE
Gronder.

_____

GRONDERIE
	gron-de-rie s. f.
Réprimande faite avec humeur. 
J'ai reçu ce matin, monsieur, l'honneur de vos deux dernières lettres ; j'en respecte la gronderie, SAINT-SIMON, 299, 116.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cependant les gronderies aians multiplié...., D'AUB., Hist. III, 185.

ÉTYMOLOGIE
Gronder.

_____

GRONDIN
	gron-din s. m.
Nom de plusieurs poissons du genre trigle, acanthoptérygiens, constituant un très bon aliment.
Nom, au Sénégal, de la baliste vieille, plectognathes, plus connue sous le nom de vieille.

ÉTYMOLOGIE
Nommé ainsi parce que, étant pris, il gronde comme le cochon.

_____

GROS, OSSE
	grô, grô-s' ; il est probable qu'au XVIIe siècle on prononçait grosse comme bosse, rosse ; du moins la Fontaine, Fabl. I, 7, fait rimer grosse avec colosse adj.
Résumé :
1° Qui a beaucoup de circonférence, de volume.
2° Il se dit de la grosseur relative.
3° De grosses lettres.
4° Grossi, enflé.
5° Au fémin. Enceinte.
6° Soulevé en vagues fortes.
7° Qui surpasse en étendue, en volume, en importance.
8° Il se dit pour renforcer la signification du substantif.
9° Fig. Qui a de la gravité ; qui a des suites, des conséquences.
10° Riche, opulent, en parlant des personnes.
11° Épais, grossier, opposé à fin, délicat.
12° Grosse voix.
13° Grosse aventure.
14° Gros, avec un nom de couleur.
15° Gros bon.
16° Gros Guillaume.
17° S. m. La partie la plus grosse.
18° Le gros de l'eau.
19° La partie la plus forte en nombre.
20° Ce qu'il y a de principal et de plus considérable.
21° Le gros de l'hiver, de l'été.
22° Il se dit du commerce dans lequel on ne vend que par notables parties.
23° Terme de boucherie, de vénerie.
24° Houille en gros morceaux.
25° Cahier de seize pages.
26° Revenu fixe d'une cure.
27° Droit que l'on payait au fermier des aides.
28° Nom d'étoffes, de dragées, de duvets.
29° Nom d'un poids.
30° Adv. D'une manière grosse.
31° Beaucoup.
32° En gros.
33° Tout en gros.
34° De gros en gros.

1° Qui a beaucoup de circonférence, de volume ; il est opposé à menu et petit. Gros homme. Grosse femme. Gros bras. Gros arbre. Un gros paquet. 
Que diable ! te voilà grand et gros comme père et mère, MOL., Scapin, I, 2.
Familièrement. Cet homme est gros comme un boeuf, il est très corpulent.
Fig. Gros comme le bras, voy. BRAS. 
Tous les plus gros messieurs me parlaient chapeau bas, Monsieur de Petit-Jean, ah ! gros comme le bras, RAC., Plaid. I, 1.
Fig. et familièrement. Il a plus d'esprit qu'il n'est gros, il a beaucoup d'esprit.
Il a plus dépensé, il a plus coûté d'or et d'argent qu'il n'est gros, se dit d'un enfant qui a beaucoup coûté à élever, ou d'un prodigue qui a dépensé beaucoup d'argent.
Gros et gras, qui a de l'embonpoint et une santé florissante. 
Damilaville est mort, et Fréron est gros et gras ; mais, que voulez-vous ? Thersite a survécu à Achille, VOLT., Lett. Grimm, 27 déc. 1768.
Familièrement. Faire le gros dos, se dit des chats lorsqu'ils relèvent leur dos en bosse.
Fig. Faire le gros dos, faire gros dos, s'enfler de vanité, d'orgueil.
Fig. Faire sonner la grosse cloche, voy. CLOCHE.
Fig. Toucher la grosse corde, voy. CORDE.
Fig. Parler à un homme des grosses dents, voy. DENT, n° 4.
Terme d'architecture. Les gros murs d'un bâtiment, ceux qui, formant l'enceinte de ce bâtiment, portent les combles, les voûtes, etc. par opposition aux murs de refend et de cloison.
Grosses réparations, celles des gros murs, des voûtes, des couvertures, etc. par opposition à menues réparations, celles qui ne sont que d'entretien.
Gros bétail, les boeufs, les vaches, etc. par opposition aux brebis, moutons, etc.
Grosse viande, voy. VIANDE.
La grosse faim, la faim la plus pressante, celle qui ne peut s'apaiser qu'avec la grosse viande ou chose semblable. Il se mit à table, et, quand la grosse faim fut calmée....
Gros gibier, les cerfs, daims, chevreuils, etc. par opposition aux lièvres, perdrix, bécasses.
Gros fruits, les grains, les vins, les foins, etc.
Gros grains, se dit du froment, du méteil et du seigle, par opposition aux grains que l'on sème en mars, dits menus grains, tels que l'orge, l'avoine, le mil, la vesce, etc.
Grosse dîme, voy. DÎME.
Gros décimateur, celui à qui appartenait la grosse dîme.
Un moine gros décimateur avait intenté un procès à des citoyens qu'il appelait ses paysans, VOLT., l'H. aux 40 écus, audience du contrôleur général.
Gros bagage, le bagage d'une armée, d'une troupe en marche, qui ne peut être transporté que sur des voitures, par opposition au menu bagage qui peut être transporté sur des bêtes de somme.
Grosse cavalerie, la cavalerie pesamment armée, les cuirassiers, les carabiniers, etc.
Grosse artillerie, l'artillerie composée de pièces d'un fort calibre.
Terme de serrurerie. Gros fers, ceux qui n'ont été travaillés qu'à la forge et qui servent à la solidité des bâtiments.
Terme d'horticulture. Gros musc, voy. MUSC.

2° Il se dit, sans songer à la grosseur absolue, pour exprimer la grosseur relative. Les souris sont moins grosses que les rats. Le gros bout et le petit bout. 
Elle [la grenouille], qui n'était pas grosse en tout comme un oeuf, Envieuse, s'étend et s'enfle et se travaille Pour égaler l'animal [le boeuf] en grosseur, LA FONT., Fabl. I, 3.
Comprenez-vous bien cette étendue, et qu'un million de terres comme la nôtre ne seraient toutes ensemble pas plus grosses que le soleil ?, LA BRUY., XVI.
Familièrement. Pas plus gros que rien, très petit. 
Je vais vous attendre au Carnavalet, où il me semble que je m'en vais vous rendre mille petits services, pas plus gros que rien, SÉV., 368.

3° De grosses lettres, de gros caractères, des lettres, des caractères plus forts que les caractères ordinaires.
Terme d'imprimerie. Gros canon, caractère en usage dans les affiches (voy. CANON 2). Gros oeil, voy. OEIL.
Écrire en gros, se dit des enfants que l'on exerce d'abord à former de grosses lettres.
Plume taillée en gros, pour écrire en gros.

4° Grossi, enflé. Avoir la joue grosse. 
Et l'eau grosse et rapide, et la nuit assez noire M'ont dérobé la fin de sa tragique histoire, CORN., Cinna, IV, 2.
L'Eurotas était alors fort gros et fort enflé par la fonte des neiges, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 398.
Avoir les yeux gros de larmes, les avoir remplis de larmes. 
Fi donc ! une femme ne sort de ce spectacle que les yeux gros de larmes et le coeur de soupirs, POINSINET, Cercle, sc. 3.
On dit aussi : De grosses larmes roulaient sur ses joues.
Fig. Coeur, sein gros de soupirs, se dit d'une personne qui a besoin de se soulager le coeur en soupirant. 
Le sein gros de soupirs et tout trempé de pleurs, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 1.
Le coeur gros de soupirs, les sanglots à la bouche, CORN., Cinna, IV, 2.
On dit de même : le coeur gros de chagrin. 
Et je m'en sens le coeur tout gros de fâcherie, MOL., Éc. des mar. II, 5.
Absolument. Avoir le coeur gros, avoir un chagrin profond.

5° Adj. f. Enceinte. Elle est grosse à pleine ceinture. 
Le corps [de Scarron lui-même déformé par la maladie] à la vérité en est fort irrégulier, comme vous l'avez pu voir, et même on me défend aux femmes grosses, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 195, dans POUGENS.
La crainte de blesser sa femme grosse de cinq mois, SÉV., 20.
Cette pauvre madame de Béthune est encore grosse du troisième, ID., 49.
L'historien du Mogol rapporte qu'Alanku, étant fille, fut grosse d'un rayon céleste, VOLT., Moeurs, introd. premier homme.
On dit qu'une femme est grosse de tel homme, quand cet homme est le père de l'enfant qu'elle porte dans le sein.
On l'a dit figurément, et alors il a pu prendre le masculin. 
Le serpent qui est concentré dans le mal et qui est gros de la mort, DIDEROT, Opin. des anc. phil. Zend-Avesta.
Fig. Une nuée grosse d'orage, une nuée qui porte l'orage. 
Cette nuée, grosse de foudre et d'éclairs, vint fondre sur la Picardie, qu'elle trouva à découvert, VOIT., Lett. 74.
Fig. Gros de, grosse de, qui entraîne, qui porte comme conséquence. L'avenir est gros de malheurs. 
Le présent est gros de l'avenir, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Cette année 1762 me paraît grosse de grands événements politiques et civils, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 mars 1762.
Envies de femme grosse, appétits déréglés, et, au figuré, goûts extravagants.
Qui a envie de, désireux. 
La princesse d'Orléans et moi, étions, comme on dit, gros de nous voir, SAINT-SIMON, 292, 228.
Être gros de, pour avoir envie de, a été tout à fait à la mode à Paris dans le XVIIe siècle et au commencement du XVIIIe siècle. Cette locution passablement ridicule, qui provenait du XVIe siècle, est tombée en désuétude.

6° Terme de marine. Soulevé en vagues fortes. La mer est grosse. 
Une grosse mer qui régnait au large, malgré le calme des vents, BERN. DE ST-P., Paul et Virg. p. 174.
Gros temps, temps où le vent souffle avec force et soulève beaucoup la mer. 
Plus un navire est petit, plus il est en danger dans les gros temps, MONTESQ., Esp. XXI, 6.

7° Qui surpasse en étendue, en volume, en valeur, en importance, la plupart des choses de même genre. Une grosse rivière. 
Polybe, en parlant de l'un de ces princes, marque en termes formels qu'il payait de grosses pensions à divers tyrans de la Grèce, qui étaient les ennemis déclarés de la liberté, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 566.
Il [Aristomène] leva les meilleures troupes qu'il put trouver ; il envoya Scopas en Étolie avec de grosses sommes d'argent, pour y lever autant de troupes qu'il pourrait, ID., ib. t. VIII, p. 237.
Pindare ayant loué dans un de ses ouvrages la ville d'Athènes, les Thébains le condamnèrent à une grosse amende, ID., ib. t. II, p. 110.
J'ai commencé à établir entre Pétersbourg et ma colonie un assez gros commerce, VOLT., Lett. Richelieu, 16 déc. 1771.
L'abbé de Condillac revenait en France avec une pension de dix mille livres et l'assurance d'une grosse abbaye, VOLT., Lett. Damilaville, 11 déc. 1764.
On composerait un gros livre de tout le bien qu'on peut faire ; mais un prince philosophe n'a pas besoin d'un gros livre, ID., Pol. et lég. La Voix du peuple.
Cette opération, qui triplerait les productions, exige de gros capitaux et beaucoup d'esclaves, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 39.
Il circulait un assez gros numéraire à la Barbade, ID., ib. IX, 9.
Jouer gros jeu, jouer beaucoup d'argent. 
Et d'ailleurs il n'est pas si facile qu'on pense D'être fort honnête homme et de jouer gros jeu, DESHOULIÈRES, t. I, p. 106.
Fig. Jouer gros jeu, s'engager dans une affaire hasardeuse.
Un gros joueur, un homme qui joue gros jeu. 
Il était gros joueur, raisonnablement distrait, HAMILT., Gramm. 9.
Qui est supérieur en nombre. 
Un gros escadron de Parthes pleins de joie, CORN., Rodog. I, 6.
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés.... Font leur suite assez grosse...., ID., ib. V, 2.
Il y avait beaucoup de duchesses, la cour fort grosse, SÉV., Lett. 17 janv. 1689.
La cour était toujours grosse chez la reine, HAMILT., Gramm. 6.
Il envoya sur-le-champ un gros détachement de son armée contre Jérusalem, ROLLIN, Traité des Ét. V, ch. II, 2e part. art. 2e.
Il avait amassé dans ses arsenaux des armes pour équiper trois armées aussi grosses que celle qu'il avait actuellement, ID., Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 13, dans POUGENS.
Et s'étant fait accompagner d'une grosse escorte, VERTOT, Révol. rom. VII, p. 208.
Les gros bataillons, les armées les plus puissantes. 
Un prince veut faire la guerre, et, croyant que Dieu est toujours pour les gros bataillons...., VOLT., Singul. natur. 31.

8° Se dit quelquefois pour renforcer la signification du substantif auquel il est joint. Il y a jusque-là une grosse lieue. 
Croyant se mettre à table, il vint (j'en ai bien ri) Une grosse heure après qu'on en était sorti, BOISSY, Babillard, sc. 2.

9° Fig. Qui a de la gravité ; qui a des suites, des conséquences. Ce n'est pas une grosse affaire. 
Je suis bien trompée, ou c'est un péché qu'il fait contre les idées de l'amour, des plus gros qu'il se fasse, SÉV., Lett. 29 nov. 1679.
Une grosse fièvre, fièvre violente. Un gros rhume. 
La pauvre Mme de Coulanges a une grosse fièvre avec des redoublements, SÉV., 313.
Familièrement. Grosse querelle, querelle violente ou sur une chose importante. Il s'est fait une grosse querelle avec un de ses voisins.
Une grosse colère, une colère violente. 
J'ai été tenté de me mettre dans une grosse colère à l'occasion de ce qui s'est passé à l'Académie française, VOLT., Lett. Condorcet, 11 mai 1772.

10° En parlant des personnes, riche, opulent. Une grosse héritière. 
Je me trouvai au palais avec bon nombre de noblesse et de gros bourgeois, RETZ, III, 339.
À placer sans raison, le mot de gros partout, Et cent autres encor qu'on soutient de bon goût, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. I, 5.
Ceux du loup [ses parents], gros messieurs, l'ont fait apprendre à lire, LA FONT., Fabl. XII, 17.
Qui parmi ses parents Pouvait compter les plus gros de la ville, ID., Cal.
....Et l'on sait qu'une fille, Pour enrichir un frère, en faire un gros seigneur, Doit renoncer au monde...., REGNARD, Distrait, IV, 2.
Sais-tu bien qu'en temps de peste cette fille-là pourrait devenir un très gros parti ?, ID., le Retour imprévu, sc. 2.
Pour qu'elles aient la rage au coeur de voir Colette devenir grosse madame, DANCOURT, Mari retrouv. sc. 2.
Un gros négociant qui laissa de grandes richesses à ses enfants, LESAGE, Diable boit. 12.
Ce gros marchand, à qui vous avez fait un billet de neuf cents francs pour trente pistoles d'étoffe qu'il vous a fournie, aurait-il obtenu sentence contre vous ?, ID., Crisp. riv. de son maître, sc. 1.
Qu'il me laisse mon pauvre Arlequin, qui n'est pas plus gros monsieur que je suis grosse dame, MARIVAUX, Doubl. inconst. I, 1.
Grand financier signifie un homme très intelligent dans les finances de l'État ; gros financier ne veut dire qu'un homme enrichi dans la finance, VOLT., Dict. phil. Grand.
Elle prenait le train de devenir bientôt une grosse fermière, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Fig. et familièrement. Un gros bonnet, un personnage important.
C'est un des gros colliers de l'ordre, il a une grande autorité dans sa compagnie.
Dans quelques provinces, substantivement. Les gros, les notables, les riches.
Une grosse maison, une famille considérable par sa fortune et son importance. 
Vergy est une grosse et ancienne maison de Bourgogne, et de telle prééminence, qu'elle fut alliée à la maison de Bourgogne, PARADIN, Annales de Bourgogne, t. II, p. 228.
Une grosse maison, se dit d'une maison où il y a beaucoup de domestiques, où il se fait beaucoup de dépenses. 
C'est bien à elle d'avoir seule une grosse maison, des habits magnifiques, REGNARD, le Retour imprévu, sc. 1.
Une grosse maison, se dit encore, dans le commerce, d'une maison qui fait beaucoup d'affaires.
Une grosse fortune, de grandes richesses. 
Il ne tenait qu'à vous Dans votre état, avec une grosse fortune, De trouver une femme, et dix mille pour une,, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 2.
Gros air, air d'importance.
Familièrement. Faire une grosse figure, être dans un rang élevé.
Une grosse table, une table bien servie où l'on a beaucoup de monde. 
En perdant au jeu et en tenant une grosse table, HAMILT., Gramm. 6.
Faire du gros d'or, s'est dit pour : faire l'important. 
Il est vrai qu'il [Furetière] fait du gros d'or, et qu'il s'est donné un air de dignité avec une canne que les méchants plaisants disent être l'instrument de son supplice ; et auprès de lui les du Cange, les Ménage et tant d'autres ne sont que des écoliers, CHARPENTIER, dans FURETIÈRE, factums, t. II, p. 233.

11° Epais, grossier, opposé à fin, délicat. Gros fil. Grosse toile. Gros drap.
Gros vin, vin couvert et épais.
Moudre en grosse, voy. MOUDRE.
Les gros ouvrages, dans une maison, ce qu'il y a de plus pénible dans le service, laver les appartements, écurer les casseroles, nettoyer les souliers, etc. 
Elle aura sous elle une servante qui fera par son ordre les gros ouvrages de la maison, BOSSUET, Règlem. pour les fill. Propag. de la foi, VI, 11.
Fig. Des choses grosses, des choses qui sont palpables, grossières, que l'esprit n'a aucune peine à saisir. 
En l'un [l'esprit de géométrie], les principes sont palpables, mais éloignés de l'usage commun, de sorte qu'on a peine de tourner la tête de ce côté-là, manque d'habitude ; mais, pour peu qu'on s'y tourne, on voit les principes à plein ; et il faudrait avoir l'esprit faux pour mal raisonner sur des principes si gros qu'il est presque impossible qu'ils échappent, PASC., Pensées, art VII, 1, edit. LAHURE, 1860.
Fig. et familièrement. N'avoir qu'un gros bon sens, avoir le sens bon et droit, mais peu délicat. 
Le pays de Lalleu n'a que de gros laboureurs, mais gens de bon sens et de bon gros raisonnement, SAINT-SIMON, 473, 92.
Rien ne paraît plus éloigné de l'aimable caractère du chien que le gros instinct brut du cochon, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 56.
C'est un gros fin, se dit, par contre-vérité, de celui qui n'est guère fin.
Un gros lourdaud, un gros animal, une grosse bête, un gros butor, c'est-à-dire un homme stupide, maladroit, grossier. 
Les plus habiles courtisans peuvent être de fort grosses dupes, RETZ, IV, 90.
À la grosse, grossièrement. C'est un ouvrage fait à la grosse.

12° Grosse voix, voix grave et forte.
Faire la grosse voix, contrefaire sa voix en lui donnant un ton grave.
Terme de chasse. Gros ton, le ton bas de la trompe.
Terme de vétérinaire. Gros d'haleine, se dit d'un cheval qui devient facilement essoufflé par l'exercice ; locution qui vient de ce que le cheval a l'haleine grosse, c'est-à-dire bruyante.
Bruyant, éclatant. Gros rire. Grosse gaieté.
Fig. et familièrement. Gros mot, parole offensante ou de querelle. 
Ce que je sais, c'est qu'aux grosses paroles On en vient sur un rien, plus des trois quarts du temps, LA FONT., Fabl. XII, 8.
De part et d'autre [MM. de Rohan et de Chaulnes] les grosses paroles commencèrent à échapper entre les dents, SAINT-SIMON, 26, 47.
De gros mots, des jurements.
Familièrement. Gros juron, jurement grossier. Lâcher de gros jurons.
De gros mots, des paroles un peu libres, qui sentent la gaudriole. 
Passez les mots aux rieurs ; Les plus gros sont les meilleurs Pour la gaudriole, BÉRANG., la Gaudriole.
Fig. et familièrement. Grosses vérités, vérités dures, reproches graves.
Dire les gros mots, signifie aussi parler sans révérence, et, par une antiphrase délicate, faire un compliment sous l'apparence contraire. 
Eh bien ! madame, puisqu'il faut dire les gros mots, que ferez-vous avec votre esprit et vos grâces, si Votre Altesse n'a pas une demi-douzaine de gens de mérite pour sentir le vôtre ?, VOLT., Lett. margr. de Baireuth, dans Revue française, février 1866, p. 202.

13° Mettre à la grosse aventure, ou, simplement, à la grosse, voy. AVENTURE.
On dit de même : contrat à la grosse, prêter à la grosse, prêt à la grosse. 
Les contrats à grosse aventure, autrement dits contrats à la grosse ou à retour de voyage, pourront être par-devant notaires, ou sous signature privée.... l'argent à la grosse pourra être donné sur le corps et quille du vaisseau, etc., , Ordonn. août 1681.

14° Gros vert, gros bleu, vert foncé, bleu foncé.

15° Terme de papeterie. Gros bon, pâte commune faite de vieux chiffons, qui s'emploie à faire le papier dit aussi gros bon.

16° Du gros Guillaume, mot parisien qui se disait pour du gros pain de ménage.

17° S. m. La partie la plus grosse. Le gros de l'arbre, le tronc,
Fig.
Qu'heureux est ce moment où sa bonté [de Dieu] déploie Sur un gros d'amertume un peu de ses douceurs !, CORN., Imit. II, 8.
Fig. Se tenir au gros de l'arbre, s'attacher à l'autorité, suivre le parti le plus fort, ne pas s'écarter de ce qui est établi.
Terme de charpente. Se dit d'une pièce de bois dont deux dimensions sont égales. Poutre de quinze pouces de gros, poutre dont chaque face est de quinze pouces.
Terme de jardinier. Couper au gros, pousser le retranchement d'un rameau jusqu'à la grosse branche.

18° Terme de marine. Le gros de l'eau, la pleine mer au temps des syzygies de la lune.
La partie la plus forte en nombre. 
On voit naître de là mille sourdes pratiques Dans le gros de son peuple et dans ses domestiques, CORN., Nicom. II, 1.
Un des cavaliers se détacha du gros au galop, et prit les devants, SCARR., Rom. com. I, 14.
Judas en fut averti, et il marcha aussitôt avec les plus vaillants de ses troupes, pour aller attaquer le gros de l'armée du roi qui était à Emmaüs, SACI, Bible, Machab. I, IV, 3.
Le cardinal de Lorraine pressait l'ouverture du colloque, bien que le gros des prélats, et surtout le cardinal de Tournon, archevêque de Lyon, qui les présidait comme le plus ancien cardinal, y eussent une extrême répugnance, BOSSUET, Var. IX, § 92.
Les éléphants et les chevaux marchaient à la tête ; il suivait avec le gros de son infanterie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 395.
Il y a des gens d'un très grand mérite chez les Velches, mais le gros de la nation est ridicule et détestable, VOLT., Lett. Mme du Duffant, 5 déc. 1770.
Il y a deux heures que j'en suis séparé ; il n'était point avec le gros de la chasse quand je l'ai perdu, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, II, 7.
Le gros du monde, la plus grande partie du monde. Le gros du monde se comporte ainsi. 
La nouvelle comtesse de Mailly, noble, magnifique, mais glorieuse à l'excès, désagréable avec le gros du monde, SAINT-SIMON, 3, 55.
L'envie de voir de près quelques-uns des mystères newtoniens cachés jusqu'ici au gros du monde, VOLT., Lett. Pitot, 17 mai 1737.
Un gros, un grand nombre de, une grande troupe de. 
Un gros de courtisans en foule l'accompagne, CORN., Poly. I, 4.
Suivi d'un gros armé d'amis et de valets, ID., Théod. V, 8.
Un chétif centenier des troupes de Mysie Qu'un gros de mutinés élut par fantaisie, ID., Héracl. I, 2.
Qu'il est aisé de rompre ce gros de désespérés, FLÉCHIER, Théodose, IV, 56.
Et l'on dit que, suivi d'un gros d'amis fidèles, On l'a vu se mêler au milieu des rebelles, RAC., Mithr. IV, 6.
Gobert aurait eu bon marché de cette poignée de gens trop éloignés de leurs gros, SAINT-SIMON, 29, 86.

20° Ce qu'il y a de principal et de plus considérable. 
M. de Vaugelas donna les siens [papiers], qui étaient fort courts, et ne touchaient que le gros de ce dessein [le plan du dictionnaire], auquel il offrait de nouveau de contribuer, PELLISSON, Hist. Acad. III.
Il tombe ensuite en des parenthèses qui peuvent passer pour épisodes, mais qui font oublier le gros de l'histoire, et à lui qui vous parle, et à vous qui le supportez, LA BRUY., V.
Ceux-ci faisaient bientôt passer le gros de leurs discours au reste de l'armée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 448.

21° Le gros de l'hiver, le gros de l'été, temps de ces deux saisons où le froid, la chaleur a le plus d'intensité.

22° Le gros se dit du commerce dans lequel on ne vend que par notables parties, par opposition au commerce de détail. Marchand en gros. Tenir le gros.
Demi-gros, commerce où l'on vend à la fois en gros et en détail. Cet épicier fait le demi-gros.

23° Terme de boucherie. Gros de langue, nom d'une région du boeuf, maniement impair, simple, commun aux deux sexes, qui, latéralement, répond au bord inférieur de la terminaison du muscle sterno-maxillaire.
Terme de vénerie. Gros des nombles, morceau de la cuisse du cerf. On dit par corruption gros dénome ou gros d'énome.

24° Le gros, se dit, dans le département du Nord, de la houille en gros morceaux.

25° Terme de relieur. Cahier de seize pages, dans la feuille in-douze.

26° Le gros, le revenu fixe d'une cure, par opposition au casuel.
Le revenu principal qu'un chanoine tire de sa prébende, par opposition à distribution manuelle.

27° Droit que l'on payait aux fermiers des aides pour chaque muid de vin que l'on vendait en gros.

28° Gros de Naples, gros de Tours, étoffes de soie qu'on fabrique à Naples, à Tours, ainsi appelées parce qu'elles sont à gros grains.
Gros de Verdun. nom d'une sorte de dragée.
Gros d'autruche, ou ploc d'autruche, le plus gros du duvet de cet animal, qu'on sépare du fin, pour l'employer aux lisières des draps fins de laine destinés à la teinture en noir.

29° Terme d'ancienne métrologie. La cent vingt-huitième partie de la livre, ou la huitième partie d'une once. Un gros d'argent, de soie.
Anciennement, en Flandres, livre de gros, monnaie de compte entre les marchands, qui valait six livres, comme le sol de gros valait six sols.

30° Gros, adv. D'une manière grosse.
Écrire gros, écrire en caractères plus gros que d'habitude. 
Mon cher ange, je suis presque aveugle, j'écris de ma main et le plus gros que je peux, VOLT., Lett. d'Argental, 24 novemb. 1770.

31° Beaucoup. 
J'ai vu dans le palais une robe mal mise Ganer gros...., LA FONT., Fabl. VII, 15.
M. de Duras n'a prêté serment [de maréchal] que parce que les gens du roi, qui en touchent gros, s'avisèrent qu'il n'avait prêté ni celui de maréchal de France, ni celui de gouverneur de la Franche-Comté, SAINT-SIMON, 5, 68.
À la fin, et à force de donner gros, le marché [entre Monsieur et le cardinal de Bouillon pour le Dauphiné d'Auvergne] fut conclu, ID., 24, 28.
Mais il est clair qu'on me donne en échange De l'amitié pour de l'amour, C'est perdre gros...., IMBERT, Jaloux sans amour, I, 5.
Cela coûte gros, cela coûte beaucoup (locution née pendant la révolution, dit Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 91).
Au jeu, coucher gros, jouer gros jeu.
Fig. Risquer beaucoup. Il veut tout ou rien, c'est coucher gros.
Il signifie aussi avancer quelque chose d'extraordinaire. Il dit bien des gasconnades, il couche gros.
Fig. Il y a gros à parier que, il y a de fortes raisons de croire que.

32° En gros, loc. adv. Par grande quantité. Vendre en gros. Marchand en gros, en demi-gros.
Considéré ensemble. 
Quand je regarde en gros la longue absence où il me paraît que nous sommes condamnés, j'avoue que j'en frémis, SÉV., 564.
En gros j'ai fait de vous un portrait fort avantageux, FÉN., Dial. des morts mod. dial. 6.
Les hommes fripons en détail sont en gros de très honnêtes gens, MONTESQ., Esp. XXV, 2.
D'une manière sommaire. 
Voilà l'histoire en gros, MOL., l'Ét. IV, 1.
Les autres péchés dont on s'accuse en gros, PASC., Prov. 10.
N'entrez point dans ce détail ; mais dites en gros que qui fait plaisir au frère, en fait à la soeur, SÉV., 503.
Elle savait en gros les malheurs de mon fils, ID., 464.
Je vous ai rapporté en gros quelque chose de ces prophéties, BOSSUET, Hist. II, 5.

33° Tout en gros, loc. adv. Seulement, pas davantage. Il y avait vingt personnes tout en gros.

34° De gros en gros, d'une façon générale. 
Nous ne jugeons ordinairement des êtres que par des comparaisons assez grossières ; nous les comparons de gros en gros dans leur forme et dans leur structure, et, si cet examen superficiel ne nous offre aucun trait de similitude, nous ne nous avisons guère d'en soupçonner, BONNET, Paling. philos. IV, 2.

PROVERBES
Grosse tête, peu de sens, c'est-à-dire la grosseur de la tête n'indique pas la capacité de l'esprit.
Les gros poissons mangent les petits, c'est-à-dire les faibles souffrent de l'injustice des puissants.

REMARQUE
L'habitude de dire un gros seigneur, de gros messieurs, avait fait substituer généralement gros à grand, et l'on disait un gros général pour un grand général ; cela ne se dit plus. On dit cependant encore : gros major.

HISTORIQUE
XIe s. 
Fendus en est mis olifans [mon cor] el gros [dans la partie grosse], , Ch. de Rol. CLXVII.
La hanste en fu grosse come uns tinel, , ib. CCXXVII.
XIIe s. 
Par mi le gros du pis [il] lui fait l'espié glacier [glisser], , Sax. X.
Si m'aït Diex, ma douce suer ; à tort avez si gros le cuer, GAUTIER D'ARRAS, Ille et Galeron.
Car mult out [il eut] felun quer [coeur] e gros e surquidié [outrecuidant], E li diables out [eut] dedenz lui pris sun sié, , Th. le mart. 131.
Je sui grosse de vif enfant ; Nel puis or mais celer avant, , Grégoire le Grand, p. 12.
XIIIe s. 
Nostre Sires, au commencement, fist une grosse matiere sans forme et sans figure, BRUN. LATINI, Trésor, p. 104.
Gros arbres est sovent crolez par petit vent, et les hautes tours chieent [tombent] plus pesamment, ID., ib. p. 448.
Je dout [crains] qu'à ce viegne [vienne], Que France s'en plaigne, Et chascuns, gros et menu, Et li jeune et li chenu, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 190.
Et s'il vendoit vin en gros, TAILLIAR, Recueil, p. 109.
Ne ele ne pooit pas estre grosse del duc, que il avoit grant piece esté devant sa mort que ele ne l'avoit veü, , Merlin, p. 66, verso.
Où mainte grosse peine [elle] endura et soufri, , Berte, I.
Et li vins de gros noirs ou de goet [doit estre prisiés] cascuns muis six sous de rente, BEAUMANOIR, XXVII, 25.
S'il vient à cort, chacuns l'en chace Par groz moz ou par vituperes, RUTEB., 22.
Si oel [ses yeux] sont gros pour le plorer, , Fl. et Bl. 2855.
Si vous pri, fist-il, que vous y pensez ; et, pource que la besoingne est grosse, je vous donne respit de me respondre, JOINV., 254.
XIVe s. 
[Les deux armées criant que Henry roi d'Angleterre et Louis VII en vinssent aux mains, et celui-ci le voulant bien :] à ce respondit le roi Henry : Je ne prens mie si en gros [je ne m'affecte pas tellement], que je perde pour telles paroles mon chasteau, , Chron. de St Denis, t. I, f° 237, dans LACURNE.
Et Bertran et sa gent à Saumur s'en alerent, Grosse ville françoise, et là se reposerent, , Guesclin. 18582.
Le gros du cuer et sa rachine est en haut, H. DE MONDEVILLE, f° 23, verso.
XVe s. 
Les menus mestiers de la ville, voulsissent ou non les gros, se partirent du marché, FROISS., II, II, 57.
Depuis la grosse bataille de Poitiers, ID., Prologue.
Le roy Robert d'Escosse, qui moult preux avoit esté, estoit demouré vieil et foible et si chargé de la grosse maladie [lèpre], ce disoit-on, que mourir luy convenoit, ID., liv. I, p. 24, dans LACURNE.
Et quant il fut parvenu par devant le soudan, qui estoit assis pompeusement en une haute galerie, le fit estre une grosse heure en bas ou environ en sa presence, MONSTREL., II, 37.
Quant l'esprevier vole bien pour l'aloe [l'alouette], Il souffist bien, sans voler pour le gros, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 229.
Nul ne pourroit dire comment son coeur fut gros et enflé contre les Vénitiens, , Bouciq. II, 9.
Brief, je suis gros de ceste piece [c'est-à-dire j'en ai envie], Il m'en convient avoir...., , Patelin.
Pieulz du gros du bras et le haut d'un homme, , Hist. de Loys III de Bourbon, p. 93, dans LACURNE.
Il ne fault doubter que nul jour sans perte et gaigne ne se passe tant d'ung costé que d'autre, mais de grosses il n'y avoit riens, COMM., I, 9.
Son armée estoit très grosse, ID., II, 2.
Les ungs les recueilloient [accueillaient] avec grosses parolles et grosses menasses, ID., II, 3.
Après la grosse pluie que la compagnie eut plus d'une grosse heure et demie sur le dos, on arriva à l'hostel, LOUIS XI, Nouv. LXXXI.
XVIe s. 
Craindre en tout heurt est indice de groz et lasche cueur, RAB., Pant. IV, 22.
Le tainct est gros, la gorge n'est plus telle Que quand d'aimer vous requis autrefois, ST-GELAIS, 137.
Au travers le gros des ennemis, MONT., I, 63.
Je ne luicte point en gros ces vieux champions là, et corps à corps, ID., I, 157.
Le but et la visée d'un capitaine doibt regarder la victoire en gros, ID., I, 342.
Il avoit le coeur trop gros [haut] pour...., ID., II, 47.
Une grosse et vehemente fiebre, ID., III, 205.
Qu'il viene en la faculté de théologie, et on parlera à lui des grosses dents, LANOUE, 101.
Pour se dedommager et recompenser, ils [les juges] vendent en detail (comme aucuns ont dit) ce qu'on leur a vendu en gros, ID., 102.
De grosses rentes, LANOUE, 150.
....Et la voyant [la cavalerie] venir à eux en gros, ID., 314.
Quand ils entendent que les chrestiens arment en gros, aussi font-ils de leur costé, ID., 421.
Nicias s'en vint devers luy, qui, en luy embrassant les genoux, avec les grosses larmes aux yeux, le...., AMYOT, Marcel. 32.
Toutefois les plus gros et les plus gens de bien de la ville, voyant le tort qu'on luy faisoit, prirent sa cause en main, ID., Arist. 10.
Que Philippus vouloit, à son prejudice, avancer par ce gros mariage Aridaeus, et le laisser son successeur au royaume, ID., Alex. 16.
Ce gros latin et ces vers grossiers furent...., D'AUB., Hist. III, 203.
Pour deslayer et destremper le sang trop gros, PARÉ, Introd. 6.
Nonobstant qu'il eut un gros esprit [ esprit épais ], , Nuits de Straparole, t. I, p. 401, dans LACURNE.
En cette façon ceux qui avoient esté gros seigneurs en ce monde icy, gaignoient leur pauvre, mechante et paillarde vie là bas, RAB., II, 3.
Le greffier pour son registre et gros de lettres, dix sols parisis, , Coust. gén. t. I, p. 648.
Les barques ne pouvoient s'approcher de la terre que d'un gros d'eau [grande marée] qui ne vient que de quinze en quinze jours, ROHAN, Mém. t. I, p. 231, dans LACURNE.
Les habitants nous assurerent qu'il y avoit un autre gué plus proche de l'embouchure de la mer, et qu'à minuit precisement l'eau seroit basse, et plus basse qu'elle n'estoit à midi, car c'estoit gros d'eau [le plein de la marée], BASSOMPIERRE, Mém. t. III, p. 129, dans LACURNE.
Se trouvans de gros chrestiens [mauvais chrétiens] qui estiment que l'eau beniste est un amusoir du peuple, emprunté de ceremonies payennes, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 701, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, grôt, groût, grous, grousse ; bourg. grô ; mâconnais, grou ; picard, cros ; esp. groso, grueso ; port. et ital. grosso ; du lat, grossus, qui se trouve dans la latinité de l'âge inférieur ; comp. l'allem. gross ; anc. haut-allem. grôz ; angl. great, qui signifient grand ; c'est sans doute, comme Diez le remarque, de la forme germanique que vient grôt, groût du Berry.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GROS,

13° Ajoutez :
Billet de grosse, billet qui est souscrit par suite d'emprunt à la grosse (DALLOZ).

35° Une somme grosse, une somme payée en bloc, par opposition à somme payée par fractions.
Que si la compagnie a consenti à verser à l'appelant, dès le mois d'août 1866, une somme grosse de 33,750 fr. à titre de courtage dû sur les dix premières primes à verser annuellement par la compagnie des chemins portugais, , Gaz. des Trib. 4 août 1876, p. 759, 1re col.

36° Ancien terme de finance. 
Le gros, sou prélevé par livre sur le commerce en gros des boissons, NEYMARCK, Colbert et son temps, t. I, p. 143.

_____

GROS-BEC
	grô-bèk s. m.
Genre de passereaux qui ont le bec court, gros et dur.
Le gros-bec vulgaire, dit absolument gros-bec, choche-pierre, malouasse, gros pinson et pinson royal,
Au plur. Des gros-becs.

_____

GROS-BLANC
	grô-blan s. m.
Mastic de blanc et de colle.
Au plur. Des gros-blancs.

ÉTYMOLOGIE
Gros, blanc.

_____

GROSEILLE
	grô-zè-ll', ll mouillées, et non grôzè-ye s. f.

1° Fruit du groseillier. Gelée de groseille ou de groseilles. Sirop de groseille ou de groseilles.

2° Groseille se dit pour sirop de groseille. Buvez de la groseille.
Confiture de groseille. Une tartine de groseille.
Il se dit aussi de la couleur de la groseille rouge. Des rubans groseille.

3° Groseille à maquereau, ou groseille verte, fruit vert ou rougeâtre plus gros que la groseille ordinaire, et qui vient sur un arbuste épineux, ainsi dite parce qu'elle entre, lorsqu'elle est encore verte et acide, dans une sauce que l'on fait pour le maquereau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Barbier, or vienent les groiseles, Li groiselier sont boutoné, RUTEB., 215.
XVe s. 
Qui me feit mascher ces groseilles Fors Katherine de Vauselles ?, VILLON, Double ballade, Gr. testam.

ÉTYMOLOGIE
Berry, groiselle, grouselle, égraselle ; wallon, gruzale ; Hainaut, grusiéle, groisiéle ; catal. et espagn. grosella ; pays de Come, crosela ; du germanique : h. allem. krausbeere, kräuselbeere ; holl. kruizbezie, groseille, proprement fruit crêpé, de kraus, crêpé, et beere, baie. L'allemand dit Grosselbeere mot à mot baie du grossel ; c'est de là que vient le mot grossulus des botanistes. Comp. le celtique : gaélique, groseid, groseilie ; irl. grosaid, qui, selon Diez, est emprunté au français.

_____

GROSIL
	gro-zil' s. m.
Nom donné, dans le quartier de Vannes, au sable calcaire ou amendement marin, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Le même que groise (voy. ci-dessus).

_____

GROS-JEAN
	grô-jan s. m.
Nom propre transformé en nom commun pour signifier un homme du commun, un paysan, un ouvrier.
Fig. Être Gros-Jean comme devant, perdre une espérance, une illusion qu'on avait conçue. 
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-même, Je suis Gros-Jean comme devant, LA FONT., Fabl. VII, 10.

PROVERBE
Gros-Jean remontre à son curé, celui qui ne sait pas veut reprendre ou corriger celui qui sait.

_____

GROS-NOIR
	grô-noir s. m.

1° Espèce de raisin noir à gros grains.

2° Espèce d'ardoise.
Au plur. Des gros-noirs.

ÉTYMOLOGIE
Gros, noir.

_____

GROSSANE
	grô-sa-n' adj. f.
Olives grossanes, sorte d'olives.

_____

GROSSE
	grô-s' s. f.

1° Écriture en gros caractères. Cet enfant en est encore à la grosse.

2° Terme de pratique. L'expédition d'un acte, ou d'un jugement, d'un arrêt, qui, délivrée en forme exécutoire par un notaire, par un greffier, est écrite ordinairement en plus gros caractères que la minute. Grosse d'un contrat. Première grosse. Seconde grosse.
Se dit également de certaines écritures dont les unes sont des copies et les autres des originaux. Pour les procès-verbaux, la grosse est la copie ; pour les requêtes, elle est l'original.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le dit menuisier du Bust demandoit la grosse et sceel d'une obligation, JEAN DE TROYES, Chron. 1477.
XVIe s. 
La minute et la grosse lui demeurent [au notaire], pource qu'aucun des donataires ne voulut hazarder vingt sous pour la façon, D'AUB., Faen. III, 17.

ÉTYMOLOGIE
Gros.

_____

GROSSE-GORGE
	grô-se-gor-j' s. m.
Nom d'un oiseau. 
Voici les grosses-gorges au corps mince, fièrement campés sur les pattes ; ils ont une gorge volumineuse, et ils semblent trouver bonheur à l'enfler comme un ballon, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1874, p. 854.

_____

GROSSERIE
	grô-se-rie s. f.

1° Tous les gros ouvrages des taillandiers.

2° Le commerce en gros. Marchand qui fait la grosserie.

ÉTYMOLOGIE
Gros ; angl. grocery, épicerie. Au XVIe s. grosserie a le sens de grossièreté :
La grosserie et lourderie du service de sa maison, AMYOT, Anton. 23.

_____

GROSSET, ETTE
	grô-sè, sè-t' adj.
Un peu gros. 
M. de Brissac avait infiniment d'esprit, avec une figure de plat apothicaire, grosset, basset, et fort enluminé, SAINT-SIMON, 64, 56.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La face blanche et colorée, La bouche petite et grocete ; S'ot au menton une fossete, , la Rose, 537.
XVIe s. 
Ces verrues ont la racine gresle et la teste grossette, PARÉ, XVIII, 85.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gros ; provenç. grosset.

_____

GROSSEUR
	grô-seur s. f.

1° La circonférence, le volume de ce qui est gros. 
Elle [la grenouille].... Envieuse s'étend et s'enfle et se travaille Pour égaler l'animal [le boeuf] en grosseur, LA FONT., Fabl. I, 3.
Et son corps, ramassé dans sa courte grosseur, Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, BOILEAU, Lutr. I.
La rapidité avec laquelle le soleil darde ses rayons est probablement en proportion avec sa grosseur, qui surpasse environ un million de fois celle de la terre, VOLT., Phil. Newt. II, 2.
Sa grosseur [d'un homme] était si prodigieuse que sept personnes d'une taille médiocre pouvaient tenir ensemble dans son habit et le boutonner, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 118.

2° Tumeur. Il a une grosseur au cou.

3° Ancien terme de jardinier. 
être en grosseur, se disait de fruits qui, après avoir acquis la grosseur qu'il faut pour entrer en maturité, demeurent en cet état sans avancer, LA QUINTINYE, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La tunique retine fu sutille pour deux utilités : la premiere qu'el ne blecast par sa groisseur les humours..., H. DE MONDEVILLE, f° 17.
Duc [Jusqu'] à tant que la groisseur du milieu du fer puisse estre comprise o estrumens à ce convenables, ID., 38, verso.
XVIe s. 
Selon qu'il estoit necessaire à la grosseur de nostre esprit et à nostre arrogance, CALVIN, Instit. 271.
L'Apsus, en grosseur, en roideur et vitesse de cours, ressemble assez au fleuve de Peneus, AMYOT, Flam. 4.

ÉTYMOLOGIE
Gros ; Berry, grousseur ; provenç. groissor ; espagn. grosor. Grosseur, comme il a été dit à GROSSESSE, a eu le sens de grossesse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GROSSEUR. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Là sus en ces desers pues [tu peux] deus arbres trover, Qui cent piés ont de haut et de grossor sont per, , li Romans d'Alixandre, p. 351.
XIIIe s.
Et enfla si durement, que la grosseur surmonta touz les membres, , Histoire occidentale des croisades, t. II, p. 578.

_____

GROSSIER, IÈRE
	grô-sié, siè-r' adj.

1° Mot formé de gros, qu'on applique presque toujours avec un sens défavorable à ce qui manque de ténuité, de finesse, de délicatesse. Un air grossier. Les parties les plus grossières d'une liqueur. 
L'autre déploie sur celle des deux tables qui était vacante, un linge un peu grossier, mais blanc, MARMONTEL, Mém. VI.
Vêtements grossiers, ceux qui sont faits d'une étoffe grosse et de peu de valeur. Vapeurs grossières, celles qui paraissent composées de grosses parties parce qu'elles détruisent la transparence de l'air.
Traits grossiers, ceux qui, sans être irréguliers, n'ont pas la finesse ou la grâce des jolies figures.
Terme de minéralogie. Se dit d'un corps quand il a un air de rudesse joint à l'opacité.
Il se dit des aliments peu recherchés, ou de mauvaise qualité. Aliments grossiers. Nourriture grossière.

2° Qui n'est pas délicatement fait, proprement fait. Ce bâtiment est d'une architecture grossière. Un travail grossier. 
Il faut convenir avec eux que ces corps plaisent plus à la vue que des figures grossières, où l'on n'aperçoit ni uniformité, ni symétrie, ni unité, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 424. dans POUGENS.
Par extension. Un essai grossier. Imitation grossière. 
Grossière ébauche, ROTR., Bélis. III, 7.

3° Fig. Il se dit de ce qui n'a rien de délicat, au moral. 
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces...., CORN., Cinna, V, 3.
Que ce discours grossier terriblement assomme !, MOL., Femm. sav. II, 7.
Cette privation de toutes pensées raisonnables et cette application totale de l'âme à un objet grossier, vain et inutile, est ce qui fait le plaisir de tous les jeux, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, chap. 14.
Ils [les prodiges] sont l'appât grossier des peuples ignorants, VOLT., Sémiram. II, 7.
Les plaisirs grossiers, les plaisirs que peuvent goûter les hommes les plus bornés, même les animaux, par opposition aux plaisirs délicats qui demandent une certaine élévation ou culture d'esprit.
On dit dans le même sens : des désirs grossiers, des appétits grossiers.

4° Fig. Mal poli, inculte de moeurs et d'esprit. 
N'apprendras-tu jamais, âme basse et grossière...., CORN., Rodog. II, 2.
Villon fut le premier dans ces siècles grossiers...., BOILEAU, Art p. I.
Nous regardons l'idolâtrie comme la religion des peuples grossiers, et la religion qui a pour objet un être spirituel, comme celle des peuples éclairés, MONTESQ., Esp. XV, 2.
Je fus instruite en ce grossier climat à suivre la vertu sans en chercher l'éclat, VOLT., Alz. IV, 3.
Tu verras de chameaux un grossier conducteur, ID., Fanat. I, 4.
Je viens après mille ans changer ces lois grossières, ID., ib. II, 5.
De nos travaux grossiers les compagnes sauvages Partageaient l'âpreté de nos mâles courages, ID., Orphel. II, 6.
Substantivement.
Dans les promesses de l'Évangile, il ne se parle plus des biens temporels par lesquels l'on attirait ces grossiers [les Juifs], ou l'on amusait ces enfants, BOSSUET, Sermons, Septuag. 1.

5° Qui suppose ignorance, sottise, maladresse. 
Flatteuse illusion, erreur douce et grossière, CORN., Hor. III, 1.
Abus grossier, ROTR., St Gen. V, 2.
Osez-vous recourir à ces ruses grossières ?, MOL., Mis. IV, 3.
Je veux bien en finissant cet avertissement, parmi les absurdités infinies de ses vains discours, en relever quatre ou cinq des plus grossières, BOSSUET, 5e avert. § 49.
....L'artifice est grossier, Tu te feins criminel pour te justifier, RAC., Phèd. IV, 2.
Ses contemporains, qui adoptaient les fables les plus grossières, ne crurent point les vérités que Marc Paul annonçait, VOLT., Moeurs, 142.
Ignorance grossière, grande, profonde ignorance.
N'avoir de quelque chose qu'une idée grossière, que des notions grossières, n'avoir de cette chose qu'une connaissance sommaire et imparfaite.
Dans un sens analogue : Ne donner qu'une idée grossière de quelque chose.

6° Incivil, malhonnête. Un grossier personnage. 
Je vous pardonne d'être un ignorant, mais je ne vous pardonne pas d'être un homme très grossier, qui a l'insolence de mêler dans cette querelle et de nommer des gens qui ne devaient pas s'y attendre, VOLT., Quest. miracl. Lett. 4.
Il est grossier comme du pain d'orge, il est très grossier ; expression familière fondée sur le double sens du mot grossier, qui se prend au moral pour la personne, et au physique pour le pain.
Substantivement. C'est un grossier. Quel langage tient cette grossière !
Injures grossières, injures qui consistent en termes insultants et bas. 
Un défaut considérable qui en peut ternir beaucoup l'éclat [des harangues de Démosthène et d'Eschine], et qui me paraît contraire aux règles de la saine et bonne éloquence, ce sont les injures grossières que ces orateurs se disent de part et d'autre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 130, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : langage grossier, propos grossiers.

7° Obscène. Il était grossier dans ses propos. 
Lucien, tout ingénieux qu'il est, devient grossier sitôt qu'il parle d'amour, ST-ÉVREMONT, dans RICHELET.
Discours, propos grossiers, discours, propos contraires à la bienséance, à la pudeur.

8° Marchand grossier. Cette locution vieillit ; on dit marchand en gros.

9° S. m. Ce qui est grossier. 
Le grossier et le bas, BOSSUET, 6e avert. 44.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne peut estre grossiers [taillandier], que il n'achate le mestier du roy, , Liv. des mét. 44.
XVIe s. 
Les rencontres et brocards d'Antonius estoient fort grossiers, AMYOT, Anton. 32.
Il estoit grossier et peu subtil de nature, ID., ib. 29.
Un marchand grossier [en gros], demeurant rue Sainct Denys, à l'enseigne du gros Tournois...., PARÉ, t. III, p. 683.

ÉTYMOLOGIE
Gros ; Berry, groussier, qui a de l'embonpoint : une jolie fille bien groussiere et bien fraîche ; provenç. grossier ; catal. grosser ; espagn. grosero ; portug. grosseiro ; ital. grossiere, grossiero.

_____

GROSSIÈRETÉ
	grô-siè-re-té s. f.

1° Caractère de ce qui est grossier, rude, sans délicatesse. La grossièreté d'un travail. La grossièreté d'une étoffe.

2° Par analogie. La grossièreté d'un mensonge. 
Alors le pécheur surpris s'indigne de la grossièreté de ses erreurs passées, MASS., Carême, Rechute.

3° Rudesse qui vient du défaut de civilisation. La grossièreté des moeurs. 
Vous avez purgé notre langue de la grossièreté et de la rudesse des siècles passés, HUET, Compliment à l'Académie.
Penses-tu qu'Indatire en sa grossièreté Ait senti comme moi le prix de sa beauté ?, VOLT., Scythes, IV, 1.
Nouvelle preuve de l'imbécile grossièreté de ces temps barbares, ID., Moeurs, 64.
Ce mariage [du fils de Pierre 1er avec une princesse allemande] fut très malheureux ; Alexis, âgé de vingt-deux ans, se livra à toutes les débauches de la jeunesse et à toute la grossièreté des anciennes moeurs qui lui étaient si chères, ID., Russie, II, 10.

4° Impolitesse, défaut de civilité. La grossièreté de ce personnage.
Parole grossière, malhonnête, action incivile. Il lui a dit des grossièretés. Il lui fit une grossièreté impardonnable. 
Le style du Cocu imaginaire l'emporte sur celui de ses premières pièces en vers ; on y trouve bien moins de fautes de langage ; il est vrai qu'il y a quelques grossièretés, VOLT., Vie de Molière.

5° Ce qui est contraire aux sentiments purs, aux choses spirituelles, intellectuelles. 
De ses grossièretés on a tant à souffrir, Que l'entendre ou la voir, c'est assez pour mourir, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 1.
Pour avoir dit des grossièretés sur l'amitié, SÉV., 41.
L'amitié peut subsister entre des gens de différent sexe, exempte même de grossièreté, LA BRUY., III.

ÉTYMOLOGIE
Grossier.

_____

GROSSISSANT, ANTE
	grô-si-san, san-t' adj.

1° Qui a la propriété de grossir, de faire paraître gros. Verres grossissants.

2° Qui devient plus gros. Dette grossissante.

_____

GROSSO-MODO
	gro-sso-mo-do loc. adv.
À la grosse, sans entrer dans le détail.

ÉTYMOLOGIE
Lat. grosso modo, à la grosse manière. Cette locution, qui n'est pas dans la latinité, se trouve, au XIVe siècle, dans H. de Mondeville, Bibl. impér mss. 7139 fonds latin, f° 159, verso.

_____

GROSSOYER
	grô-so-ié ; plusieurs disent grôsoi-ié ; l'y se change en i devant l'e muet : je grossoie, je grossoierai v. a.
Faire la grosse d'un acte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel Boileaue avoit fait groussier et escripre une fausse lettre, DU CANGE, grossa.
XVe s. 
Le roi de France envoya en ce pays messire Roger d'Espaigne et un president de la chambre de parlement de Paris et belles lettres grossoyées et scellées, FROISS., II, III, 11.
XVIe s. 
Lettres une fois grossoiées, ne peuvent estre regrossoiées sans appeller la partie, et ordonnance de justice, LOYSEL, 893.

ÉTYMOLOGIE
Gros, avec le suffixe oyer ou eyer. En un autre sens : La mer grossoyoit [devenait grosse], a dit Joinville, 286.

_____

GROSSULARIÉES
	gro-ssu-la-ri-ée s. f. pl.
Famille voisine des cactées, ne contenant que le genre groseillier.

ÉTYMOLOGIE
Latin botanique, grossulus (voy. GROSEILLE)

_____

GROTESQUE
	gro-tè-sk' adj.
Voy. GROTESQUES.

_____

GROTESQUES
	gro-tè-sk' s. f. pl.

1° Terme de beaux-arts. Se dit des arabesques à l'imitation de celles qui ont été trouvées dans les édifices anciens ensevelis sous terre (ce qui est le sens primitif). Le sujet ni le dessin des grotesques n'ont rien de bouffon.

2° Par extension de l'idée de fantasque, irrégulier, qui est dans l'acception précédente. Figures qui font rire en outrant la nature. Peintre de grotesques. 
Enfin on peut compter plus de mines burlesques Que n'en grava jamais Callot dans ses grotesques, SANLECQUE, Poëme sur le geste, dans Poésies, p. 66.
Fig. Imaginations grotesques (emploi inusité). 
Ces grotesques sont si ridicules, qu'elles ne méritent pas qu'on s'y arrête, PATRU, Plaid. 16.

3° Il se prend adjectivement. Qui outre et contrefait la nature d'une manière bizarre. Des figures, des peintures grotesques. 
M. de Saint-Amant ferait, comme il s'y était offert lui-même, la partie comique du dictionnaire, en recueillerait les termes grotesques, c'est-à-dire, comme nous parlerions aujourd'hui, burlesques, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

4° Fig. Ridicule, bizarre, extravagant. 
Qu'y a-t-il de plus propre à exciter le rire que de voir une chose aussi grave que la morale chrétienne remplie d'imaginations aussi grotesques que les vôtres ?, PASC., Prov. X.
Mais sa muse [de Ronsard], en français parlant grec et latin, Vit dans l'âge suivant, par un retour grotesque, Tomber de ses grands mots le faste pédantesque, BOILEAU, Art p. I.
Mme de Bouillon nous pria instamment d'aller voir toute la parentelle nombreuse et grotesque [de Crozat], SAINT-SIMON, 172, 43.
De l'autre côté est Rochemaure en Languedoc, vieux château grotesque, qui a l'air d'avoir été bâti du reste des matériaux de la tour de Babel, DE BROSSES, Lettres sur l'Italie, t. I, lett. 1.

5° S. m. Ce qui est dans le genre grotesque. Il ne faut pas mêler le sublime au grotesque.

6° Danseur, bouffon, et, par extension, figure risible.
Des figures qui font de cet homme un grotesque, LA BRUY., XII.
C'est un poëte et le grotesque du genre humain, MONTESQ., Lett. pers. 48.

REMARQUE
1. Grotesque venant de l'italien grottesca, et tenant à grotte, on ne voit pas pourquoi l'Académie qui n'y met qu'un t, ne se conforme pas à l'étymologie, ou, ne s'y conformant pas, pourquoi elle ne suit pas la même règle pour tous les mots où le double t ne sonne pas.
2. On a dit jusque dans le XVIIe siècle crotesque, comme dans le XVIe, ce qui rapprochait ce mot de crote, anciennement dit pour grotte.
Avec cela il avait un chapeau pointu à petit bord, tellement qu'il avoit une façon bien crotesque, , Francion, liv. X, p. 402.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vuide tout autour, il le remplit de crotesques, qui sont peinctures fantasques, n'ayant grace qu'en la variété et estrangeté ; que sont ce icy aussi, à la verité, que crotesques et corps inonstrueux [ces Essais] ?, MONT., I, 205.
Damoyselle qui oncq, bien qu'elle fust aymée, Ne tourna ses pensers qu'en grotesque ou fumée : Laissant le meritant pour prendre à son appoint Celuy qui à part soy ne l'aymoit d'un seul point, PASQUIER, Oeuv. meslées, t. III, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Ital. grottesca, de grotta, grotte (voy. ce mot), à cause des peintures trouvées dans des cryptes ou grottes anciennes, particulierement lors de l'exhumation des thermes de Titus à Rome.

_____

GROTTITÈLE
	gro-tti-tè-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'araignées qui se construisent des espèces de grottes avec des feuilles qu'elles entourent de leur toile.

ÉTYMOLOGIE
Grotte, et le lat. tela, toile.

_____

GROUILLANT, ANTE
	grou-llan, llan-t', ll mouillées, et non grou-yan, yan-t' adj.
Terme familier. Qui grouille, qui remue. Des enfants tout grouillants, pleins de vie.
Qui fourmille de. Sa barbe était grouillante de vermine.

_____

GROUILLER
	grou-llé, ll mouillées, et non grouyé v. n.

1° Terme familier. Se remuer. 
Et l'on demande l'heure et l'on bâille vingt fois Qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de bois, MOL., Mis. Il, 5. (l'édit. de 1682, faite après la mort de Molière, a : qu'elle s'émeut autant).
Vous ne grouillez pas ?, ID., Comtesse, 8.
La tête lui grouille, se dit d'une personne à qui la tête tremble de vieillesse ou par faiblesse. 
Est-ce que madame Jourdain est décrépite ? et la tête lui grouille-t-elle déjà ?, ID., Bourg. gent. III, 5.

2° Il se dit du bruit des flatuosités dans les intestins. Les boyaux lui grouillent.

3° Fourmiller. Ce fromage grouille de vers. Les vers grouillent dans ce fromage.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... et leur en faire gouster, non pas rosti, ains tout grouillant et fretillant, pour leur donner plus de plaisir, MARG., Nouv. X.
Ces cavités estoient remplies de vers grouslans et mouvans, PARÉ, VIII, 22.
Semblablement des asnes, quand ilz vienent aussi à putrefaction, grouillent des escharbots, AMYOT, Agis et Cléom. 74.
Ilz ont groulé par dessus ma teste despuis trois heures au matyn, PALSGR., p. 693.
Arbre groulant [s'agitant, agité], DELAPORTE, Epithètes.
Grouler des pois ou febves [les faire cuire sur des charbons], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Picard, grouiller, s'affaisser, en parlant d'une berge ; Berry, groûler, grouller, remuer, mouvoir. Diez le tire de l'anc. haut-allem. grubiôn, fouiller, ou crewelôn, grouiller, démanger. Mais les emplois effectifs du verbe grouiller en paraissent faire une forme dérivée de crouler ou crouller (voy. CROULER), qui, dans l'ancien français et encore aujourd'hui dans certains lieux, signifie agiter, remuer. On remarquera que grouiller, dans l'historique, est récent ; ce qui convient à un verbe ancien (crouler) qui a pris une forme populaire.