

_____

GROUINIÈRE
	grou-i-niè-r' s. f.
Nom, dans les Vosges, des lieux où il y a de la grouine.

_____

GROUP
	group s. m.
Terme de commerce. Sac d'argent cacheté qu'on envoie d'une ville à l'autre.
Peyssonnel écrit grouppe : Il convient de faire venir les fonds dont on a besoin en espèces ; la voie la plus sûre est celle des tchoodars du kan, que ce prince expédie presque toutes les semaines, et qui se chargeraient de remettre volontiers des grouppes au consul, moyennant une petite récompense, Traité sur le comm. de la mer Noire, I, 211.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GROUPE
	grou-p' s. m.

1° Un certain nombre de personnes réunies. Un groupe de curieux. Des groupes menaçants se formaient dans la rue ; la force armée les dissipa. 
Ainsi dans presque aucun de ces groupes d'enfants l'oisiveté n'était soufferte, MARMONTEL, Mém. I.
Ils furent bientôt à six cents pas du groupe où la reine était arrêtée, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 275, dans POUGENS.
Terme de fouriérisme. Réunion d'individus, attirés les uns vers les autres par une des quatre passions affectives. Dans la phalange, les groupes sont les éléments des séries.

2° Terme de sculpture et de peinture. Assemblage d'objets tellement rapprochés ou unis que l'oeil les embrasse à la fois. Un groupe d'animaux. 
Quel groupe plus simple, plus beau que celui du Laocoon et de ses enfants ?, DIDER., Ess. sur la peint. chap. 5.
C'est là aussi [aux Thermes de Titus] qu'on a découvert le groupe de Laocoon, STAËL, Corinne, IV, 5.
Terme d'architecture. Se dit de plusieurs colonnes accouplées.

3° Terme de musique. Se dit de plusieurs notes réunies ensemble par leurs queues.
Réunion de plusieurs cordes d'un instrument, lesquelles sont accordées à l'unisson ou à l'octave et doivent être attaquées ensemble.

4° Fig. Réunion d'objets formant un tout distinct.
Le P. C. a un soin ingénieux de faire des groupes des choses sous des classes différentes, , Mém. de Trév. 1726, dans DESFONTAINES.
L'Islande, comme la Sicile, n'est en grande partie qu'un groupe de volcans, BUFF., Add. théor. ter. Oeuv. t. XIII, p. 106.

5° Terme de géologie. Groupe crétacé, roches du terrain crétacé. Groupe oolithique, terrain jurassique.

6° Terme de botanique. Agrégation, dite plus communément sore, des petites capsules qui constituent la fructification des fougères.

7° Terme de lexicographie. La lettre ou les lettres placées en tête des colonnes d'un dictionnaire, et servant d'initiales aux mots contenus dans chaque colonne. Le groupe A, le groupe CA, le groupe CRO.
Se dit, par extension, de tous les mots ayant pour initiales les lettres placées en tête d'une colonne : le groupe DE, tous les mots commençant par ces deux lettres.

ÉTYMOLOGIE
Ital. groppo, gruppo, groupe ; espagn. grupo, gorupo. C'est le même que le mot croupe (voy. ce mot), c'est-à-dire ce qui est ramassé, comme l'indique le radical qui est germanique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GROUPE. Ajoutez :

8° Terme de chemin de fer. Réunion de plusieurs petits colis en une seule expédition.

_____

GROUPEMENT
	grou-pe-man s. m.
Action de grouper, réunion d'objets propres à se grouper.

_____

GROUPET
	grou-pè s. m.
Terme de musique. Traduction très peu usitée de l'italien gruppetto (voy. ce mot).

_____

GROUSE
	grou-z' s. f.
Nom anglais du coq de bruyère. 
La grouse, petit tétras à queue pleine, de Buffon, G. DE CHERVILLE, dans Dr CHENU, 1865, p. 315.
Les grouses, les gelinottes, les ptarmigans et tous les oiseaux connus sous le nom générique de coqs de bruyère ou de tétras, , Journ. offic. 8 nov. 1874, p. 7456, 1re col.

_____

GRU
	gru s. m.

1° Ancien nom du gruau. 
Gru, le muid, mesure de Paris, payera comme orge,

2° Bouillie de farine d'orge ou d'avoine. 
La Fanchon me servit des grus, des céracées [sortes de laitages], J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Grust [orge préparée pour la bierre], DU CANGE, grutum.
XVe s. 
Le suppliant [brasseur] conduisit une charretée de grain ou gru pour mouldre au molin, ID., ib.
Tu sasses le gruis chascun jour, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 375.
Grain, gru, houbillon et autres matieres, dont ils brasseront, , Ordonn. fév. 1495.

ÉTYMOLOGIE
Champagne, gru, son ; génev. grus, orge mondé ; provenç. grus, grain ; du germanique : anglo-sax. grut ; angl. grout ; anc. h. allem. gruzî ; allem. mod. Grütze, grain mondé.

_____

GRUAU
	gru-ô s. m.
Petit de la grue. 
On voyait communément, suivant Turner, de petits gruaux dans les marchés ; leur chair est en effet une viande délicate, dont les Romains faisaient grand cas, BUFF., Ois. t. XIII, p. 429.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grue 1.

_____

GRUE
	grue s. f.

1° Gros oiseau voyageur de l'ordre des échassiers, qui vole par bandes. 
Les grues portent leur vol très haut, et se mettent en ordre pour voyager ; elles forment un triangle à peu près isoscèle, comme pour fendre l'air plus aisément, BUFF., Ois. XIII, p. 425.
La grue du philosophe Leonicus Thomaeus dans Paul Jove est fameuse ; il la nourrit pendant quarante ans, et l'on dit qu'ils moururent ensemble, ID., ib. p. 434.
On prétend que, lorsque les grues sont à terre en troupe, il y en a une qui se tient sur une seule jambe pour faire la sentinelle.
De là fig. et familièrement. Faire le pied de grue, attendre longtemps sur ses pieds. 
Faire sur l'un des pieds en la salle la grue, RÉGNIER, Sat. III.
....De la rue, Où jusques à minuit j'ai fait le pied de grue, HAUTEROCHE, Espr. foll. v, 9.
Avoir un cou de grue, avoir le cou très long. 
Que ferez-vous d'un pauvre acteur Dont la taille et le cou de grue Et la mine très peu joufflue Feront rire le connaisseur ?, VOLT., Ép. XCVI.

2° Fig. et familièrement. Niais, qui se laisse facilement tromper. 
Le monde n'est plus grue et ne se mouche plus sur la manche, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 186.
Me prends-tu pour une grue ?, BRUEYS, l'Important, I, 6.
Mais si c'est une grue.... Dans ma famille, au moins, on ne voit point de sots, REGNARD, le Bal, 8.
Grande femme qui a l'air gauche.

3° Terme d'astronomie. Constellation de l'hémisphère austral.

4° Terme d'antiquité. Danse de la grue, sorte de branle inventé, dit-on, par Thésée, qui avait voulu peindre les tours et détours du labyrinthe de Crète, d'où il avait été tiré par Ariane ; c'était une fille qui conduisait le branle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grues sont oiseau qui volent à eschieles [bandes], en maniere de chevaliers qui vont en bataille, BRUN. LATINI, Trés. p. 215.
Puis-ge voler avec les grues, Voire saillir outre les nues, Cum fist le cine [cygne] Socratès ?, , la Rose, 5441.
Par envie mult le grevoient, Tant i avoit venin et fiel : Ceste prendra la grue au ciel, Fesoient-il, par ataïne, RUTEB., II, 165.
XIVe s. 
....et souhaitoit qu'il eust la gorge plus longue que le coul d'une grue, ORESME, Eth. 94.
XVIe s. 
Tu te congnois en fient [fiente] de grues, ton pere estoyt poullayllier, PALSGR., p. 475.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. grua ; espagn. grulla ; portug. grou ; ital. grua ; du lat. grus, qui, avec le grec qui, dépend du radical sanscr. gar, crier, gir, voix ; comp. le grec , voix, le lat. garrire, bavarder.

_____

GRUÉ, ÉE
	gru-é, gru-ée part. passé de gruer
Réduit en gruau. 
De toutes ces graines légumineuses les unes étant gruées servent à faire les différentes soupes connues sous le nom de soupes farineuses, TISSOT, Santé des gens de lettres, § 59.
Des vivandières allaient de feux en feux, proposant des gâteaux de blé grué, CHATEAUBRIAND, Itin. 2e part.

_____

GRUERIE
	gru-rie s. f.

1° Nom d'une ancienne juridiction subordonnée aux maîtres des eaux et forêts, qui jugeait en première instance de ce qui concernait les bois. 
Quoique par arrêt du conseil du 14 septembre 1688 très expresses défenses ayant été faites à tous seigneurs, tant ecclésiastiques que séculiers, de se dire propriétaires des droits de verderie, gruerie, grayrie, et de souffrir prendre par les juges ordinaires les qualités de juges verdiers, gruyers, grayers, et juges des eaux et forêts....
Lieu où s'exerçait cette juridiction.

2° Droit de justice, que le roi avait dans les bois de quelqu'un, et qui, outre les profits de la justice, lui assurait dans les coupes une part appelée tiers et danger.
Droit de gruerie, permission que les rois accordaient, sous certaines réserves, de laisser croître des bois en haute futaie.
Gruerie de charbon, droit royal sur les charbons de bois.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cens, rentes, revenus et droiture d'or, d'argent, de bled, d'avoine, de vin, de chapons, de gelines, cire, poivre, porcs et espices, gruries de bois et d'eau...., GODEFROY, Obs. sur Charles VIII, p. 490.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRUYER 2.

_____

GRUGÉ, ÉE
	gru-jé, jée part. passé de gruger
Mangé. Un déjeuner promptement grugé.
Fig. Grugé par ses amis, par ses parents.

_____

GRUGEON
	gru-jon s. m.
Terme de commerce. Nom donné à de gros morceaux de sucre compacte qui se trouve parfois dans les tonneaux de cassonade envoyés des Antilles.

_____

GRUGERIE
	gru-je-rie s. f.

1° Action de gruger.

2° Parmi les chanoines de Paris, partage du prix d'une maison de chanoine après la mort du possesseur (voy. GRUGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRUGERIE.

1° Ajoutez :
L'arrêt qui les avait condamnés était irréprochable, à cela près des grugeries de la chicane, , Lett. du P. Duchêne, 111e lettre, p. 5.

_____

GRUME
	gru-m' s. m.
Ecorce laissée sur le bois coupé. 
Pour mieux comparer la force du bois des arbres écorcés avec celle du bois ordinaire, j'eus soin de mettre ensemble chacun de ces six chênes que j'avais fait amener en grume, avec un chêne écorcé de même grosseur à peu près, BUFF., Hist. nat. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 269.
Bois en grume, bois de charpente et de charronnage qui a encore son écorce, qui n'est point équarri, mais qui pourtant est coupé de certaines longueurs. Furetière avait reproché à la Fontaine, qui était maître des eaux et forêts, de ne pas savoir ce que c'était que bois de grume et bois de marmenteau ; celui-ci lui répondit par cette épigramme : " Toi qui crois tout savoir, merveilleux Furetière, Qui décides toujours et sur toute matière, Quand, de tes chicanes outré, Guilleragues t'eut rencontré, Et, frappant sur ton dos comme sur une enclume, Eut à coups de bâton secoué ton manteau, Le bâton, dis-le-nous, était-ce bois de grume, Ou bien du bois de marmenteau ? " Furetière publia lui-même cette épigramme, ajoutant : " Nota. Cette épigramme montre clairement que l'objection qu'on a citée au sieur de la Fontaine, d'ignorer la nature du bois de grume et du bois de marmenteau, était bien fondée : le bois de grume est du bois de charpente et de charronnage débité avec son écorce, et qui n'est point équarri ; le bois de marmenteau est un bois de haute futaie qui est conservé pour l'ornement d'une maison, à laquelle il est attaché, et qu'il n'est pas même permis à un usufruitier de couper ; l'un et l'autre bois n'est pas propre à venger des traits médisants. " (édit. Walckenaer de LA FONT. t. VI, p. 308).

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. L'italien gruma ou gromma, croûte qui se forme au fond d'un tonneau, pour lequel on indique le suédois grums de même sens, s'éloigne pour la signification.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GRUME (gru-m'), s. f. Terme employé dans certains pays vignobles, de la Bourgogne particulièrement, pour désigner les grains de raisin.
Lorsque les grumes ont atteint le premier tiers de leur développement, la grosseur d'un petit pois fin, , Revue horticole, 16 mars 1876, n° 6, p. 107.

_____

GRUMEL
	gru-mèl s. m.
Fleur d'avoine dont on se sert dans le foulage des étoffes.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de grumeau.

_____

GRUMELER (SE)
	gru-me-lé. La syllabe mel double l'l, quand la syllabe qui suit est muette : il se grumelle v. réfl.
Se mettre en grumeaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tel bain lasche et rarefie le cuir, fond et dissoult le sang grommelé, PARÉ, X, 2.

ÉTYMOLOGIE
Grumel, grumeau.

_____

GRUMELEUX, EUSE
	gru-me-leû, leû-z' adj.

1° Qui a de petites inégalités dures, au dehors ou dedans. Bois grumeleux. Poire grumeleuse.

2° Particulièrement. Composé de grumeaux. Du sang grumeleux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Une chair fort dense et grumeleuse : en la substance de laquelle estoient infiltrés des corps estranges, comme atheromes, cartilages et os, PARÉ, XVIII, 41.

ÉTYMOLOGIE
Grumel, grumeau. Paré a dit aussi grumeux, XXI, 25.

_____

GRUMILLON
	gru-mi-llon, ll mouillées s. m.
Terme de métallurgie. Petite particule des maquettes qui tombe lorsqu'on les forge.

ÉTYMOLOGIE
Grumeau.

_____

GRÜNSTEIN
	grun'-staïn' s. m.
Terme de géognosie. Espèce de roche, composée d'amphibole et de feldspath.

ÉTYMOLOGIE
Allem. grün, vert, et Stein, pierre.

_____

GRUPPETTO
	grou-pè-tto s. m.
Terme de musique. Agrément de chant formé de trois ou quatre petites notes ascendantes ou descendantes, dont la valeur se prend en avant de la note qui en est affectée et quelquefois sur cette note même.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gruppetto, diminutif de gruppo groupe.

_____

GRUYER
	gru-ié s. m.

1° Le seigneur qui avait un droit d'usage sur la forêt de ses vassaux.

2° Officier qui connaissait, en première instance, des délits commis dans les forêts et dans les rivières de son département. 
Rodillard de Choupille, Noble au bec de corbin, grand gruyer de Berry, REGNARD, le Distrait, I, 4.
On a dit aussi grayer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que li gruier gouverneront les eaues et les viviers en la maniere qu'il souloient faire, DU CANGE, gruarius.

ÉTYMOLOGIE
Anc. allem. gruo, vert. Gruyer avait un synonyme qui était verdier ; ce qui justifie l'étymologie.

_____

GRYLLIDES
	gril-li-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de la tribu des grylliens, de l'ordre des orthoptères, distinguée des autres insectes de la même tribu par des pattes antérieures simples.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gryllus, grillon.

_____

GRYPHÉE
	gri-fée s. f.
Animal fossile contenu dans une coquille bivalve dont la forme approche de celle de l'huître. 
Les huîtres et les gryphées des époques anciennes se trouvent en général dans les couches de marne argileuse qui accusent des dépôts très vaseux, L. QUÉNAULT, Journ. offic. 21 mars 1875, p. 2166, 2e col.
Gryphée arquée, espèce de gryphée très commune en France, et qui est caractéristique du lias.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, crochu, à cause de la valve inférieure de la coquille à sommet recourbé en crochet.

_____

GUACHARO
	goua-cha-ro s. m.
Genre de passereaux fissirostres de la famille des engoulevents.

ÉTYMOLOGIE
Guacharo, caverne où habite cet oiseau, dans les montagnes calcaires de Caripe, province de Cumana, Amérique du Sud.

_____

GUACO
	goua-ko s. m.
Nom donné, dans l'Amérique du Sud, à plusieurs plantes regardées comme efficaces contre la morsure des serpents venimeux, et particulièrement à l'eupatorium satureiaefolium, L. mikania guaco, Humb. et Bonpland.
On trouve aussi huaco.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUACO. Ajoutez : - ÉTYM. La Revue Britannique, fév. 1874, p. 503, donne de ce nom une origine bien douteuse, mais qu'il faut pourtant rapporter. " La découverte du guaco serait due à un oiseau de proie voisin des faucons.... cet oiseau, lorsqu'il chasse, répète un cri monotone qui a quelque analogie avec l'articulation : guaco, guaco. Les Indiens, suivant leur habitude, lui en ont donné le nom, qu'il a transmis à l'herbe dont il leur a enseigné les vertus. "

_____

GUANCHE
	gouan-ch' s. m.
Nom d'une ancienne population dans l'île de Ténériffe, dont on trouve les squelettes dans des caves sépulcrales.

_____

GUANIER, ÈRE
	goua-nié, niè-r' adj.
Qui a rapport au gnano.
Les îles guanières, , Journ. offic. 16 avril 1877, p. 2905, 2e col.

_____

GUANO
	goua-no s. m.
Substance produite par des amas de fiente d'oiseaux de mer, qui se trouve dans les îles de la côte du Pérou, et qui maintenant est très employée en Europe comme engrais puissant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUANO. Ajoutez :
Guano de viande.
Le guano de viande est un produit fabriqué avec des déchets de viandes d'animaux séchés et moulus auxquels on ajoute du chlorure de potassium et du phosphate de soude, , Journ. offic. 30 oct. 1875, p. 8924, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Guano, ou plutôt huano, mot péruvien qui signifie fiente d'oiseaux de mer,, GARCILASSO DE LA VEGA, Hist. des Yncas, t. II, p. 108.

_____

GUAZUMA
	goua-zu-ma s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes dicotylédones de la famille des malvacées.
Guazuma à feuilles d'or, ou orme d'Amérique, arbre originaire des Antilles.

_____

GUÉ
	ghé s. m.

1° Endroit d'une rivière où l'eau est si basse qu'on peut la passer en marchant. 
On passe tous les jours à gué notre rivière de Seine, SÉV., 297.
Il [Théodose] faisait chercher des gués et faire des ponts avec une diligence incroyable, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 94.
On traversait les cours d'eau à des gués bientôt gâtés ; les régiments qui venaient ensuite passaient où ils pouvaient ; on s'en inquiétait peu ; l'état-major général négligeait ces détails, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 2.
Ce n'était qu'un gros ruisseau ; deux arbres, autant de chevalets, et quelques planches suffisaient pour en assurer le passage ; mais le désordre était tel, et l'incurie si grande, que l'empereur y fut arrêté ; on y noya plusieurs canons qu'on voulut faire passer au gué, ID., ib. IX, 7.
Fig. Sonder le gué, voir, avant de s'engager dans une affaire, s'il n'y a point de risque, pressentir les dispositions des personnes. 
M. le maréchal de Schomberg, ayant voulu sonder le gué, n'y trouva aucun jour, RETZ, I, 57.

2° Gué de Jacob, endroit où, suivant la tradition, Jacob passa le Jourdain à gué en revenant de la Mésopotamie. 
Il [Jacob] prit ses deux femmes et leurs deux servantes avec ses onze fils, et passa le gué de Jacob, SACI, Bible, Genèse, XXXII, 22.
Forteresse du gué de Jacob, château que Baudoin fit bâtir en 1178 pour maintenir les Arabes ; il fut détruit par Saladin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il le conquist es guez desous Marsune, , Ch. de Rol. CCXIII.
XIIe s. 
E entrerent el flum e passerent à gué devant le rei, , Rois, p. 192.
XIIIe s. 
Et je chemine, je le boute [le bourdon] Es fosses où je ne voi goute, Ausinc cum pour les guez tenter, , la Rose, 21669.
Si comme de lor moustiers refere et de lor caucies [chaussées] ramender de lor puis et de lor gués maintenir, BEAUMANOIR, XXI, 27.
Un beduyn estoit venu, qui li avoit dit que il enseigneroit un bon gué, mes que [pourvu que] l'en li donnast cinq cens besans, JOINV., 223.
XIVe s. 
Il ont l'eaue passée, petis estoit li guez, , Guesclin. 5928.
XVIe s. 
Il se resolut de n'opiniastrer point le bourg, si les refformez osoient enfoncer le gué [le forcer], D'AUB., Hist. III, 48.
À grand cheval grand gué, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Norm. vé ou vey, nom des estuaires ; wallon, wé ; provenç. ga, gah, gua ; anc. catal. guau ; catal. mod. gual ; espagn. vado ; portug. vão ; ital. guado ; du lat. vadum, avec influence du germanique wat, gué ; vadum ( a avec un accent bref) se rattache à vadere ( a avec un accent long) comme ducem ( u avec un accent bref) à ducere ( u avec un accent long) ; c'est le sanscrit gadha ( 1er a avec un accent long), de ga ( a avec un accent long), aller.

_____

GUÉABLE
	ghé-a-bl' adj.
Que l'on peut passer à gué. 
On l'envoya reconnaître si la rivière est guéable, SÉV., 152.
Fig.
Il n'est plus de Saint-Évremond ; Et ce chroniqueur agréable Du sérieux et de la fable, Ce favori du sacré mont, N'a pu trouver le Cocyte guéable, CHAULIEU, Épître de M. d'Hamilton.

HISTORIQUE
XVe s. 
....et y passe la riviere de Somme laquelle n'est point gueable, COMM., IV, 9.
XVIe s. 
C'est une petite riviere qui n'est gueiable en aucune saison, D'AUB., Hist. II, 444.
[Château] flanqué, par les deux costez, de deux fleuves peu gayables, BEAUGUÉ, Guerre d'Écosse, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Guéer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUÉABLE. - HIST. Ajoutez :
XIIe s. 
Ne cele eve n'est pas gaable Ne senz navie trespassable, BENOÎT, Chronique, t. II, p. 135, V. 19308.

_____

GUÈDE
	ghè-d' s. f.

1° Terme de botanique. Pastel, plante dont les feuilles servent à teindre en bleu foncé, isatis tinctoria, L. (crucifère siliculeuse). 
Guède ou poudre de guèdes, le cent pesant estimé 7 livres 10 sous ; guède ou voide, qui est espèce de pastel, chacune balle pesant 200 livres ou environ, estimé le 100 pesant, 7 livres 10 sous,
Fleur de guède, nom d'un certain bleu,

2° Terme de teinturier. Cuve au pastel, pour teindre en bleu.
On l'a fait aussi masculin. 
....ni même en bleu, attendu que le guède du pastel n'est attribué qu'aux maîtres teinturiers du bon teint,
On trouve aussi vouède : 
Nous avons en France abondance de pastel, vouède, garance... ; et voveide ou plutôt voueide : 
Pastel, voveide, garance,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Carete qui maine waide en sas [sacs], TAILLIAR, Recueil, p. 19.
Quiconques est toisserans à Paris, il puet teindre à sa maison de toutes couleurs, fors que de gaide, , Liv. des mét. 117.
XVIe s. 
Les chanvres, lins, guesde ou pastel, garance, gaude, chardon à bonetier, O. DE SERRES, 501.

ÉTYMOLOGIE
picard, waide ; ital. guado ; du germanique : anc. h. allem. weit ; anglo-saxon, vâd ; allem. Waid ; angl. woad.

_____

GUÉDER
	ghé-dé. La syllabe gué prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette ; je guède, excepté au futur et au conditionnel : je guéderai ; je guéderais v. a.

1° Terme de teinturier. Teindre avec la guède. 
Défense aux dits teinturiers de les guéder [les draps] qu'ils ne soient dégorgés,
Fig. Soûler, rassasier. On l'a guédé de truffes et de vins fins.

2° Se guéder, v. réfl. Se rassasier. Il s'est guédé au repas de noces.

REMARQUE
L'Académie n'a guédé, guéder qu'au sens de rassasier, soûler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dont je me suis tant guedé et rempli que j'en creve, , Nuits de Straparole, t. II, p. 265.

ÉTYMOLOGIE
Guède ; norm. Être guedé (sans accent), être gonflé de nourriture. Diez, dans le sens de soûler, tire guéder de l'allemand waiden, paître, y rattachant le wallon waidi, paître. Mais il n'est pas besoin de séparer ce mot de guéder au sens propre ; et guéder, rassasier, est traiter le corps comme le teinturier traite une étoffe qu'il guède.

_____

GUÉÉ, ÉE
	ghé-é, ée part. passé de guéer
Une rivière guéée à grand'peine.

_____

GUELDRE
	ghel-dr' s. m.
Appât que l'on fait en Bretagne avec de petites chevrettes pilées ou la chair de quelques poissons cuits.

_____

GUELTE
	ghèl-t' s. f.
Nom donné aux tantièmes en sus des appointements accordés aux commis sur le produit de leurs ventes dans les magasins de nouveautés.

ÉTYMOLOGIE
All. Geld, argent, mot probablement introduit par les ouvriers allemands.

_____

GUENILLEUX, EUSE
	ghe-ni-lleû, lleû-z' adj.

1° Terme familier. Couvert de guenilles. 
C'est ici qu'il faut voir [dans un tableau de Vanloo] comme on peint la mendicité, comment on la rend intéressante sans la montrer hideuse, jusqu'où il est permis de la vêtir sans la rendre opulente ni guenilleuse, DIDEROT, dans LAVEAUX.

2° Qui ne vaut pas plus qu'une guenille. 
Croyez-vous que les terribles ravages qu'elle [la guerre] a causés dans les temps passés et qu'elle causera dans les temps à venir soient suffisamment compensés par ces guenilleux avantages-là ?, DIDEROT, Entret. avec la maréch. de***.

_____

GUENILLOUX
	ghe-ni-lloû, ll mouillées s. m.
Nom donné, dans la Vienne, au baudet, dit aussi bourrailloux, à longues oreilles et longs poils, qui est employé à la procréation de mules et mulets, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 302.
Son corps est ordinairement couvert de longs poils laineux et brunâtres qui l'ont fait appeler guenilloux, bourrayoux, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 34.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de guenilleux, à cause de l'apparence de ces animaux.

_____

GUENON
	ghe-non s. f.

1° Genre de singes à longue queue. 
Parmi les singes à queue, du genre des guenons, il y en a qui sont aussi de grands pillards, et qui, très habiles à voler les fruits et les légumes, les emportent dans leurs mains ou dans leurs bras, BONNET, Contempl. nat. XII, 47, note 8.

2° La femelle du singe. 
Une sultane de renom, Son chien, son chat et sa guenon, Son perroquet...., LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Il [l'homme] prend nos amours pour modèles ; Mais nos guenons nous sont fidèles, BÉRANG., Orangs-out.

3° Une femme très laide, femme sans mérite, sans agrément. 
Ésope, selon toi, n'est donc pas son fait ? - Non ; Pour épouser un singe il faut être guenon, DOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 1.
Je tiens celle que vous aimez pour une guenon, si elle n'est pas de mon sentiment, MARIVAUX, Fausses confid. II, 2.
À de franches guenons, il fera politesse, Et ne daignera pas l'honorer d'un coup d'oeil, BOISSY, Deh. tromp. I, 1.
Une femme de mauvaise vie. Il ne hante que des guenons. 
Que maudite soit la première guenon qui le mit en réputation ! car, enfin, qu'a-t-il donc de si merveilleux ?, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, II, 17.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est comme la guenon qui monte de branche en branche jusqu'au sommet de l'arbre, et puis montre le cul, CHARRON, Sagesse, p. 323, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. quena, femme, d'après Frisch ; ou winja, amie, épouse, d'après Diez, qui remarque que l'italien monna, guenon, est une contraction de madonna, dame. Ces étymologies sont loin d'être sûres.

_____

GUÉPARD
	ghé-par s. m.
Espèce de chat des Indes, felis jubata, L.

_____

GUÊPIAIRE
	ghê-pi-ê-r' s. m.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes hyménoptères.

ÉTYMOLOGIE
Guêpe.

_____

GUÊPIN, INE
	ghê-pin, pi-n' adj.
Qui a le caractère, la méchanceté de la guêpe. 
À ce trait de liberté guêpine, M. Colbert prit feu et dit avec émotion : Comme vous parlez, mon ami !

_____

GUERDONNÉ, ÉE
	ghèr-do-né, née part. passé de guerdonner

_____

GUÈRE ou GUÈRES
	ghê-r'. On n'écrit guères qu'en vers, suivant le besoin de la rime ou de la mesure
1° Adv. signifiant beaucoup, mais qui n'est de nos jours employé qu'avec la négation ; combinaison qui a le sens de peu. 
Je ne puis m'empêcher de vous dire que cette générosité vous a pensé coûter bien cher, et qu'il ne s'en est guère fallu que ces pierres n'aient été des pierres de scandale pour vous, VOIT., Lett. 23.
Une douleur si sage et si respectueuse, Ou n'est guère sensible ou guère impétueuse, CORN., Rodog. II, 4.
On ne trouve guère d'ingrats tant qu'on est en état de faire du bien, LA ROCHEF., Max. 313.
Je reviendrai dans peu conter de point en point Mes aventures à mon frère ; Je le désennuierai ; quiconque ne voit guère N'a guère à dire aussi...., LA FONT., Fabl. IX, 2.
Guère ne mit a déclarer sa flamme, ID., Coc.
Malgré tous ces avantages, l'Italie ne demeura guère aux empereurs, BOSSUET, Hist. I, 11.
La négation peut être dans le membre de phrase principal, et guère dans le membre relatif. 
Ne donnons, s'il se peut, à l'une [la représentation] que les heures que l'autre remplit ; je ne crois pas que Rodogune en demande guère davantage, CORN., 3e disc.
Guère se construit avec rien, qui alors a son sens propre de quelque chose. 
On ne sait guère rien de l'ensemble en toutes choses qu'à l'aide des détails, STAËL, Allem. III, 10.

2° Ne.... guère...., presque point. 
C'est un don que le ciel ne nous refuse guère, RAC., Théb. V, 4.
On remarque toujours qu'il n'y a guère de grand homme qui n'ait aimé les lettres, VOLT., Moeurs, 119.
Ne.... guère.... que...., à peu près seulement. Il n'y a guère que vous qui ayez lu ce livre. 
L'émulation et la jalousie ne se rencontrent guère que dans les personnes du même art, de même talent et de même condition, LA BRUY., XI.

3° Guère précédé de la préposition à. 
Vous savez que Mademoiselle a chassé Guilloire ; le pauvre Segrais ne tient à guère, SÉV., Lett. 20 mars 1671.

4° Guère précédé de la préposition de. 
Vous voyez qu'il ne s'en faut de guère que je ne réclame, BALZ., liv. V, lett. 2.
L'un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de guères ; L'autre en toute douceur laisse aller les affaires, MOL., Éc. des f. I, 1.

5° Guère suivi de la préposition de. Il n'a guère d'argent. 
Il [un certain principe] ne servira plus à guère de gens, PASC., Prov. 4.

6° Dans le langage très familier, on sous-entend dans quelques cas la négation ; ce qui donne à guère le sens de peu. Je vais vous verser du vin. - Guère, je vous prie. C'est-à-dire n'en versez guère. De la sorte le sens de peu dans guère n'est qu'apparent. D'ailleurs, cette locution, très familière et très elliptique, ne pourrait pas être écrite.
On dit de même elliptiquement et familièrement : La ville avait une demi-lieue de tour, ou guère moins. Dans le style écrit on devrait dire : peu moins.

REMARQUE
1. La règle donnée au mot BEAUCOUP (il s'en faut beaucoup, il s'en faut de beaucoup), Laveaux conseille de l'étendre à guère, et de dire : Il ne s'en faut guère qu'il ne soit aussi avancé que son frère ; mais : Il ne s'en faut de guère que ce vase ne soit plein.
2. Tandis que beaucoup s'emploie avec pas (je n'ai pas beaucoup d'argent), guère ne comporte pas cette particule ; et l'on ne dit pas : Je n'ai pas guère d'argent ; mais : Je n'ai guère d'argent. 
Cependant guère se construit avec plus : Seigneur, tant de grandeur ne nous touche plus guère, RAC., Andr. I, 4.
3. Dans les temps composés, guère se met toujours entre l'auxiliaire et le participe : Il n'a guère mangé ; il n'aura guère dormi. Dans les temps simples, il se met après le verbe : Il ne mangea guère ; il ne dormira guère.
4. Les adverbes de comparaison se mettent toujours après guère : guère plus, guère moins. 
On ne lit guère plus Rampale et Ménardière, Que Magnon, du Souhait, Corbin et la Morlière, BOILEAU, Art p. IV.
5. L'Académie, qui explique guère par peu, se trompe ; et, comme on voit, son explication ne convient nulle part, ni dans le langage présent, ni dans le langage passé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li quens Rolanz ne li est guaires loin, , Ch. de R. CXL.
Et or [je] sai bien, n'avons guaires à vivre, , ib. CXLI.
XIIe s. 
Si metomes un terme prochain, ne demort gaire, Puis seromes ensemble pour faire au roi contraire, , Sax. XXX.
Si metomes un jour prochain, jusqu'à ne gaire, , ib. XXX.
XIIIe s. 
[Ours] Qui mangée l'auront ains que soit guere tart, , Berte, XXII.
Il n'i a si fol ne si sage, S'il a guere esté en menage, Qu'il ne le doute, , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
S'il eust guerres vesqu, il eust conquis toute Italie, , Chr. de St Denis, t. II, f° 145, dans LACURNE.
XVe s. 
.... Et que, si je demeurois au pays gueres de temps, le roi, par mauvaise et fausse information, me feroit mourir, FROISS., I, I, 7.
Nous voyons nostre prince qui depuis quatre ans n'a cessé de voyager sans gueres de repos, AL. CHART., Quadrilogue invectif.
Il n'y avoit gueres que le roy avoit rachapté les villes...., COMM., I, 1.
XVIe s. 
Tout cela ne nous profite de gueres, jusques à ce que Dieu nous ait ouvert les yeux pour voir, CALV., Instit. 199.
La foy et la vocation n'est gueres, sinon que la perseverance soit conjointe, ID., ib. 777.
Il est malaysé que l'art [sans la nature] aille gueres avant, MONT., I, 77.
Un art qui ne peult venir à la cognoissance de gueres de gents, ID., I, 286.
Si suis-je trompé, si gueres d'aultres donnent...., ID., I, 290.
Et me deplaist d'en dire gueres oultre ce que j'en crois, MONT., I, 292.
Qui y regarde privéement ne se trouve guere deux fois en mesme estat, ID., II, 6.
Je ne suis pas homme qui me laisse gueres garrotter le jugement par preoccupation, ID., III, 1.
Ceulx qui naissent roys ne sont pas communement gueres meilleurs, ID., IV, 357.
Seigneur d'une ville non gueres grande, AMYOT, Solon, 55.
Ces tables ne sont pas gueres certaines, ID., Thém. 48.
Il entortilla autour de son col ce qu'il avoit d'habillements, qui n'estoient pas beaucoup ny de gueres pesans, ID., Cam. 44.
Les plus grosses grenades qui se soient gueres veues furent employées à cet assaut, D'AUB., Hist. III, 259.
Ils jugerent bien qu'en peu de temps le secours de la mer ne leur serviroit de gueres, CASTELNAU, 157.
Je sçay qu'un prescheur du roy prescha publiquement, après le combat de Antraguet et Quielus, que ceux qui estoient morts là estoient damnez, et les vivans pas guieres mieux s'ils ne s'amendoient, BRANT., Sur les duels, p. 191.

ÉTYMOLOGIE
Picard, ouère, wère ; wallon, wair ; provenç. gaire, guaire ; ital. gari. On l'a tiré de l'allemand gar, anciennement garo, qui signifie tout à fait. Diez, au contraire, remarquant que les formes guaire, guari, ouère répondent à un double w allemand, propose l'ancien haut-allemand wâri, qui signifie vrai ; guère voudrait dire vraiment, et de vraiment à beaucoup il n'y a pas loin. Cette étymologie, bonne pour la forme, ne l'est pas autant pour le sens. Aussi Diez lui-même est venu à en douter, remarquant qu'il serait singulier que wâri, employé pour beaucoup dans les langues romanes, n'eût jamais eu cet emploi dans les langues germaniques. Son érudition lui a fourni une autre étymologie, ce semble, meilleure. Le moyen hautallemand a unweiger, qui signifie pas beaucoup et qui suppose un simple weiger, beaucoup ; ce simple se trouve dans l'ancien haut-allemand ne weigaro, non beaucoup. Ici tout concorde, le sens et la forme ; et, comme Diez le remarque, cette étymologie trouve un grand appui dans l'ancienne forme provençale gaigre, beaucoup, Poëme sur Boèce, V. 13.

_____

GUÉRETER
	ghé-re-té ; le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je guérette, je guéretierai v. a.
Terme rural de quelques provinces. Relever les guérets ; donner le premier labour aux jachères.

_____

GUÉRIDON
	ghé-ri-don s. m.

1° Table ronde à un seul pied, sur laquelle on place des flambeaux, des porcelaines, etc. 
Elle a fait donner mille louis pour des perles ; elle a fait donner tous les chenets, les plaques, chandeliers, tables et guéridons d'argent qu'on peut souhaiter, SÉV., 433.
Un impertinent le [Ménage] félicitait de ce qu'il donnait tous les soirs le feu et les chandelles à son assemblée, et, demandant encore s'il ne tenait pas aussi table, il lui répondit que non, et qu'il ne tenait que guéridon, , Anti-menagiana, p. 139.
Guéridon était de tous les mots celui dont il [Ménage] eût le plus donné à qui en eût trouvé l'étymologie ; c'était l'Eurydice de cet Orphée, qu'il serait allé chercher jusqu'aux enfers, , ib. p. 64.

2° Il a signifié une pièce de bois ronde. 
Pour les guéridons, morceaux de noyer, et autres d'épaisseur, ils seront réduits à la toise, chaque toise composée pour deux morceaux, et les droits seront payés comme dessus,

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. D'après Richelet, guéridon est un mot apporté d'Afrique par les Provençaux, qui, d'abord pris pour un nom d'homme, donna lieu à une chanson très répandue : Guéridon est mort ! Depuis plus d'une heure Sa femme le pleure ; Hélas Guéridon ! et qui finalement fut attribué au petit meuble ainsi nommé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUÉRIDON. - ÉTYM. Ajoutez : M. J. Depoin, dans le Courrier de Vaugelas, 1er juin 1876, p. 1, a réuni des renseignements qui avancent notablement l'histoire de ce mot. D'abord il rapporte une note de M. de Monmerqué au sujet de deux facéties du temps de la régence de Marie de Médicis : " La première est intitulée : Les folastres et joyeuses amours de Gueridon et Robinette, Paris, 1614, in-8. La seconde a pour titre : Ballet des Argonautes, où est représenté Guelindon dans une caisse, comme venant de Provence, et Robinette dans une gaîne, comme estant de Chastellerault. Ce jeudi vingt-troisième jour de janvier au Louvre. Paris, 1614, in-8. Ce ballet est indiqué dans l'ouvrage du duc de la Vallière, 1760, in-8, p. 49 (dans TALLEMANT DES RÉAUX, t. III, p. 140, éd. Garnier). " Guelindon est une autre forme de guéridon. Ainsi, dans le commencement du XVIIe siècle, guéridon était un nom propre, le personnage d'une nouvelle et même d'un ballet. De là guéridon devint le nom d'une sorte de vaudeville ; c'est ce que nous apprend le même Tallemant dans ce passage cité par M. J. Depoin : " Il dit qu'un homme de sa connaissance avait mis toute la Bible en vaudevilles qu'on appela guéridons, et il en sait quelques vers qu'il a bien la mine d'avoir faits. " Maintenant un chaînon nous manque pour passer de guéridon vaudeville à guéridon meuble. M. Ed. Fournier (le Voleur, 25 juin 1875, cité par M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er nov. 1875, p. 100) dit que " guéridon est un personnage de ballet qui avait le triste rôle de tenir à la main un flambeau, pendant que les autres tournaient autour de lui en s'embrassant. Il va sans dire qu'on s'arrangeait toujours de manière que cet emploi ne fût pas dévolu aux jolies femmes. Quand l'usage des petits meubles destinés à porter un flambeau s'introduisit dans les appartements, on les appela guéridons en souvenir du pauvre patient dont c'était l'office à la danse. Cela est si vrai qu'on donne le même nom aux candélabres qui ne servent que dans les grands appartements, dans les palais, et qui, soutenus par des gaînes ou par des groupes d'enfants, sont destinés à porter des girandoles et des arbres de lumières. " Malheureusement, M. Fournier ne cite aucun texte à l'appui. Toutefois on conçoit qu'un nom devenu populaire par un roman et par un ballet ait été attribué à un meuble. À ce point, en remontant, on demandera d'où vient guéridon, qui primitivement est nom propre. Dans les Folastres amours de Gueridon et Robinette, Gueridon est un Provençal, de Marseille. Cela donne quelque crédit à l'opinion de Richelet, qui dit que guéridon est un mot apporté d'Afrique par les Provençaux.

_____

GUÉRILLERO
	ghé-ri-llè-ro, ll mouillées s. m.
Soldat qui fait partie d'une guérilla. Les guérilleros.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. guerrilla.

_____

GUÉRISON
	ghé-ri-zon s. f.

1° Recouvrement de la santé, chez la personne. La guérison d'un fiévreux. 
La mort suit de bien près ces fausses guérisons, CORN., Rodog. III, 4.
Il n'y eut qu'un miracle qui pût opérer la guérison, MASS., Carême, Tiéd. 2.
L'action de faire disparaître la maladie. La guérison des fièvres par le quinquina. 
....Des maladies Qui n'auraient jamais guérison, MALH., II, 1.
Rendre la guérison, guérir. 
Ô Dieu....Achève ton ouvrage au bien de cet empire, Et nous rends l'embonpoint comme la guérison, MALH., II, 1.

2° Fig. Action de faire disparaître ce qui est comparé aux maladies du corps. 
C'est presque guérison que de vouloir guérir, GARN., Hipp. II, 15.
Voici l'heureuse saison Où nos misères bornées Vont avoir leur guérison, MALH., II, 4.
Oui, seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée, Son peuple, qui s'y plaît, en fuit la guérison, CORN., Cinna, II, 1.
Nos maux de votre main eurent leur guérison, RAC., Poésies, 1.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par mon saveir vin-je à guarisun [salut], , Ch. de Rol. CCLXXIV.
XIIe s. 
Escu ne broigne [cuirasse] ne lui fu garison, , Ronc. p. 59.
Jamais par mire [médecin] il n'aura garison, , ib. p. 117.
Et quant je sai en vous ma garison [de mes peines], Se je vous aim, j'i assez ai raison, , Couci, II.
J'aim [aime] mieux ainsi soufrir et endurer Ces très dous maus sans avoir garison, , ib. X.
XIIIe s. 
Seignor, ce fu en cel termine Que li douz tens d'esté define, Et yver revient en saison, Que Renart fu en sa maison ; Sa garison [provision] a despendue, , Ren. 752.
XVe s. 
Celle qui a getté le dart Porte avec soi la garison, ALAIN CHART., le Débat du réveille matin.

ÉTYMOLOGIE
Guérir ; provenç. guerizo ; anc. catal. guarizon ; ital. guarigione.

_____

GUÉRISSEUR
	ghé-ri-seur s. m.
Celui qui guérit. 
Il dit à ses amis que je ne suis pas seulement son médecin guérisseur, mais aussi son philosophe et son docteur, et tout cela me fait honneur, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 570.
Souvent, en mauvaise part, un médecin sans connaissance, uniquement guidé par la routine. 
Une maladie dont j'avais dès l'enfance senti les premières atteintes, s'étant déclarée absolument incurable, malgré toutes les promesses des faux guérisseurs dont je n'ai pas été longtemps la dupe, J. J. ROUSS., 2e lett. à Malesherbes.
Vous savez que j'ai peu de foi aux grands guérisseurs, ID., Lett. à du Peyrou, 14 fév. 1767.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUÉRISSEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ayant tel sort qu'il faut que le blesseur Luy mesme soit de ce mal guerisseur, J. MAROT, Poés. p. 282.

_____

GUERLANDE
	ghèr-lan-d' s. f.
Terme de marine. Pièce qui fortifie la proue et en assure la rondeur.

ÉTYMOLOGIE
Le même que guirlande.

_____

GUERRE
	ghê-r' s. f.

1° La voie des armes employée de peuple à peuple, de prince à prince, pour vider un différend. Avoir guerre. Avoir la guerre. La guerre, la peste et la famine sont les trois fléaux de Dieu. 
Vous portâtes soudain la guerre dans la Perse, CORN., Héracl. IV, 4.
Petits princes, videz vos débats entre vous : De recourir aux rois vous seriez de grands fous ; Il ne les faut jamais engager dans vos guerres, Ni les faire entrer sur vos terres, LA FONT., Fabl. IV, 4.
La guerre est une chose si horrible que je m'étonne comment le seul nom n'en donne pas de l'horreur, BOSSUET, Pensées chrét. 36.
La guerre a ses faveurs ainsi que ses disgrâces, RAC., Mithr. III, 1.
Marchons, et dans son sein [de Rome] rejetons cette guerre Que sa fureur envoie aux deux bouts de la terre, ID., ib.
Dans la guerre la distinction entre le héros et le grand homme est délicate, LA BRUY., II.
La guerre est un mal qui déshonore le genre humain, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 16.
Il n'est permis de faire la guerre que malgré soi, à la dernière extrémité, pour repousser la violence de l'ennemi, ID., ib.
Le nombre infini de maladies qui nous tuent est assez grand, et notre vie est assez courte pour qu'on puisse se passer du fléau de la guerre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 fév. 1775.
Vous alliez faire la guerre aux jésuites, allons la faire pour eux, ID., Candide, 14.
Le plus déterminé des flatteurs conviendra sans peine que la guerre traîne toujours à sa suite la peste et la famine, pour peu qu'il ait vu les hôpitaux des armées d'Allemagne, et qu'il ait passé dans quelques villages où il se sera fait quelque grand exploit de guerre, ID., Dict. phil. Guerre.
La guerre est une loi de sang et de rigueur, SAURIN, Spart. I, 2.
Obéir, à la guerre, est le premier devoir, ID., ib. III, 1.
Toutefois, dans ces moyens irréguliers, il y en avait que l'importance du but pouvait excuser ; il s'agissait de surprendre l'armée russe, ensemble ou dispersée, de faire un coup de main avec quatre cent mille hommes ; la guerre, le pire des fléaux, en eût été plus courte, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.
On regardait le duc de Trévise [laissé à Moscou] comme un homme sacrifié ; les autres chefs, ses vieux compagnons de gloire, l'avaient quitté les larmes aux yeux, et l'empereur en lui disant qu'il comptait sur sa fortune, mais qu'au reste, à la guerre, il fallait bien faire une part au feu, ID., ib. IX, 6.
Guerre de mer, guerre maritime, guerre qui se fait sur mer. 
Que deviendrait-elle si à la guerre de mer où elle est engagée, une guerre de terre se joignait encore ?, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 déc. 1780.
Guerre civile, guerre intestine, guerre entre les citoyens d'un même État. 
La guerre civile est le règne du crime, CORN., Sertor. I, 1.
Quelle guerre intestine avons-nous allumée ?, RAC., Esth. III, 4.
La guerre civile qui désolait alors l'Angleterre et qui fit tomber sous la hache d'un bourreau la tête de Charles 1er, avait commencé par un impôt de deux shellings par tonneau de marchandise, VOLT., Hist. parlem. ch. 55.
Les guerres civiles prennent leur esprit des causes qui les ont fait naître, RAYNAL, Hist. phil. VII, 7.
Guerre étrangère, guerre contre une nation étrangère.
Guerre de religion, guerre qui se fait à cause de la religion. Les guerres de religion désolèrent la France sous François II, Charles IX et Henri III.
Fig. Guerres de religion, querelles religieuses sur des points de doctrine. 
Plût à Dieu que ces guerres de religion fussent aussi près de leur fin que celle qui divise les princes de l'Europe !, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 24 août 1696.
Guerre sainte, guerre qui se faisait autrefois contre les infidèles pour conquérir la terre sainte.
Guerre sacrée, guerre que les Thébains et leurs alliés firent aux Phocéens qui s'étaient emparés d'une terre appartenant au temple de Delphes.
Fig. et par plaisanterie. Guerre sacrée, querelle entre gens d'Église. 
Pendant que tout conspire à la guerre sacrée, BOILEAU, Lutr. VI.
Guerre à mort, guerre dans laquelle on ne fait aucun quartier.
On dit dans le même sens : guerre d'extermination, guerre à outrance.
Terme de féodalité. Guerre du roi, guerre déclarée par le roi à un prince étranger ; elle suspendait toutes les guerres particulières.
Obtenir les honneurs de la guerre, voy. HONNEUR.
Conseil de guerre, assemblée d'officiers généraux d'une armée. 
Le lion dans sa tête avait une entreprise : Il tint conseil de guerre, envoya ses prévôts...., LA FONT., Fabl. V, 19.
Conseil de guerre, tribunal qui exerce la justice militaire.
Fruit ou fruits de la guerre, les pays désolés, les gens estropiés et tout ce qui est l'effet des désastres de la guerre ; particulièrement les blessures et les maladies que fait contracter l'état militaire, et, par extension plaisante, les maux qui sont la suite d'excès en tout genre, de l'ivrognerie, de la débauche, du jeu, etc.
Poétiquement, un foudre de guerre, grand homme de guerre qui a remporté de grandes victoires et qui est terrible par sa valeur. 
Comment ! des animaux qui tremblent devant moi ! Je suis donc un foudre de guerre !, LA FONT., Fabl. II, 14.
Faire la guerre à l'oeil, observer attentivement les démarches de l'ennemi. M. de Turenne, très habile et qui savait faire la guerre à l'oeil, n'avait pas manqué d'y jeter un corps, Mém. pour servir à l'hist. univ. de l'Europe, t. I. p. 389.
Fig. Faire la guerre à l'oeil, observer avec soin ce qui se fait afin de profiter des conjonctures. 
Dieu sait comme ils firent la guerre, J'entends à l'oeil ; car autrement Je parlerais peu nettement, SCARRON, Virg. VI.
Nous ferons guerre à l'oeil, TH. CORN., Geôl. de soi-même, IV, 4.
Il n'importe, elle est amoureuse, je te réponds de tout ; tu n'as qu'à faire la guerre à l'oeil et à nous seconder, Champagne et moi, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 4.
De guerre lasse, quand on est las de la guerre. 
Quand toutes les intrigues, les finesses italiennes sont épuisées et déconcertées, les partis, assez forts pour combattre et trop faibles pour vaincre, font la paix de guerre lasse, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuv. t. VII, p. 56, dans POUGENS.
Fig. Faire quelque chose de guerre lasse, le faire après avoir longtemps résisté. Je lui ai cédé de guerre lasse.
Faire la guerre à ses dépens, voy. DÉPENS.

2° De bonne guerre, se dit de ce qui se fait selon les lois et usages de la guerre. 
Le comte de Pas m'avait obligé en me renvoyant pour rien tout le bétail de Commercy qui était à lui de bonne guerre, RETZ, IV, 19.
Fig. De bonne guerre, de bonne prise, légitimement. 
Persuadé qu'en amour on gagne toujours de bonne guerre ce qu'on peut obtenir par adresse, on ne voit pas qu'il ait jamais témoigné le moindre repentir de cette supercherie, HAMILT., Gramm. 4.
Faire bonne guerre, user de toute l'humanité, de tous les ménagements que les lois de la guerre permettent. 
Je n'ai pour ennemis que ceux du bien commun, Je leur fais bonne guerre et n'en proscris pas un, CORN., Sertor. III, 2.
Fig. Faire bonne guerre, en user honnêtement dans une discussion d'intérêts ; prendre ses avantages sans blesser aucune des bienséances et des règles de l'honnêteté. 
Ils [Luther et Carlostad] touchèrent en la main l'un de l'autre, en se promettant de se faire bonne guerre, BOSSUET, Var. 2.

3° On personnifie quelquefois la guerre dans le langage mythologique et poétique. 
Bientôt ils défendront.... De figurer aux yeux la Guerre au front d'airain, BOILEAU, Art poét. III.

4° Expédition, campagne. 
Dans les premières guerres, il n'avait qu'une seule vie à offrir ; maintenant il en a une autre [son fils] qui lui est plus chère que la sienne, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Suivant son usage, il se promène devant les rangs ; il sait quelles sont les guerres que chaque régiment a faites avec lui, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Faire la guerre avec quelqu'un, servir avec lui dans le même corps.
En guerre, durant le temps de guerre. 
Vous devez en guerre être habillés de fer, LA BRUY., XII.
S'en aller en guerre, partir pour une expédition. 
Le lion s'en allant en guerre, LA FONT., Fabl. V, 19.
Ces temps où la France s'en allait en guerre contre les mécréants et les infidèles, CHATEAUB., Génie, II, I, 5.
Ruse de guerre, stratagème employé dans la guerre.
Fig. Tour de vieille guerre, ruses, adresses qui sont à la disposition d'un vieux chasseur, d'un homme expérimenté. 
Nous en savons plus d'un, dit-il, en les gobant ; C'est tour de vieille guerre...., LA FONT., Fabl. III, 18.

5° L'art militaire. la connaissance des moyens employés pour faire la guerre. 
Non content de lui enseigner la guerre [à son fils], comme il a fait jusqu'à la fin par ses discours, le prince le mène aux leçons vivantes et à la pratique, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il savait faire la guerre, ID., Hist. II, 2.
Quant à lui [Napoléon], sa tête est son conseil, tout part de là ; mais Alexandre, qui le conseillera ? qui opposera-t-il ? il n'a que trois généraux, Kutusof, qu'il n'aime pas parce qu'il est Russe ; Beningsen, trop vieux il y a six ans, aujourd'hui en enfance ; et Barclay ; celui-ci manoeuvrera, il est brave, il sait la guerre ; mais c'est un général de retraite, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 5.
Homme de guerre, homme qui sait la guerre. 
Je dois craindre Licine, il est homme de guerre, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 7.
Gens de guerre, militaires, soldats. 
J'ai vu des gens de guerre épandus par la ville, CORN., Rodog. III, 2.

6° Ensemble d'attaques, de défenses, d'opérations. 
Ainsi la guerre était partout, devant, sur nos flancs, derrière nous ; l'armée s'affaiblissait ; l'ennemi devenait chaque jour plus entreprenant, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Petite guerre, celle qui se fait par détachements ou par partis, dans le dessein d'incommoder, de harceler l'ennemi dans sa marche.
Petite guerre, simulacre de combat pour faire manoeuvrer et exercer les troupes.
Anciennement. La petite guerre, la maraude, la picorée. 
Une poule et un oison, qui avaient bien la mine d'avoir été pris à la petite guerre, SCARRON, Rom. com. I, 1.

7° Absolument. Le département de la guerre, le ministère, les bureaux de ce département. Ministre de la guerre. Il travaille à la guerre. Chef de bureau à la guerre.

8° Guerre ouverte, hostilité déclarée. Le mauvais vouloir de cette puissance finit par se changer en guerre ouverte.
Fig. Inimitié, agression, qui ne se cache pas. 
Mais sans discrétion tu vas à guerre ouverte, RÉGNIER, Élég. II.
Quoi qu'il en soit enfin, je ne t'abuse pas ; Je fais la guerre ouverte...., REGNARD, le Joueur, I, 2.

9° Nom de guerre, nom que chaque soldat prenait autrefois en s'enrôlant ; par exemple : la Tulipe, Sans-Quartier.
Louis [le dauphin fils de Louis XIV] le bien nommé, c'est Louis le Hardi ; D'un pareil nom de guerre on traitait les neuf preux, LA FONT., Poésies mêlées, LXIV (ballade sur le nom de Louis le Hardi).
Fig. Sobriquet donné par plaisanterie. 
Le Magnifique était un nom de guerre, LA FONT., Magn.
Prendre un nom de guerre, changer son nom véritable, prendre un nom de fantaisie.

10° Il se dit en parlant des animaux qui en attaquent d'autres pour en faire leur proie. Le loup fait la guerre aux brebis. 
Les lions ne font point la guerre aux lions, FÉN., Tél. XVII.
Tous les animaux sont perpétuellement en guerre ; chaque espèce est née pour en dévorer une autre, VOLT., Dict. phil. Guerre.
État de guerre, état d'hostilité de tous contre tous. 
Hobbes.... voulant prouver que les hommes naissent tous en état de guerre, et que la première loi naturelle est la guerre de tous contre tous, MONTESQ., Défense de l'Esprit des lois, I, 1.
Poétiquement. Faire la guerre aux habitants de l'air, aux habitants des forêts, chasser. 
Je vais faire la guerre aux habitants de l'air, BOILEAU, Ép. VI.

11° Fig. Toute espèce de débat, de démêlé, de lutte. Cet homme est toujours en guerre avec ses voisins. 
Cela [saisir l'occasion] s'entend principalement à la guerre et des actions militaires ; mais il y a de la guerre, qui le croira ? même dans les actions paisibles et désarmées ; il faut combattre partout de façon ou d'autre, BALZ., De la cour, 4e disc.
Deux coqs vivaient en paix : une poule survint, Et voilà la guerre allumée, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Il faut faire aux méchants guerre continuelle ; La paix est fort bonne de soi ; J'en conviens, mais de quoi sert-elle Avec des ennemis sans foi ?, ID., ib. III, 13.
Tenez entre eux divisés les méchants ; La sûreté du reste de la terre Dépend de là : semez entre eux la guerre, Ou vous n'aurez avec eux nulle paix, ID., ib. VII, 8.
Hircan et Aristobule eurent guerre pour le sacerdoce, BOSSUET, Hist. II, 5.
Cette Eglise à laquelle il avait fait une si longue guerre, ID., ib. III, 10.
Familièrement. Faire la guerre à quelqu'un, lui faire souvent des réprimandes, lui chercher querelle. 
Ne lui faites point la guerre sur tout ceci, SÉV., 453.
Mme de Pontchartrain, à qui je fais la guerre sur le jansénisme, dit qu'on verrait comme vous en useriez avec son confesseur, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 12 oct. 1695.
Elle ne cessait de lui faire la guerre sur sa méchante humeur, HAMILT., Gramm. 4.
Je lui fis la guerre de ce caprice, J. J. ROUSS., Ém. v.
Un manque de civilité dont mon oncle ne cesse de me faire la guerre depuis ce matin, PICARD, Petite ville, III, 13.
Faire la guerre à quelque chose, s'en prendre à cette chose, l'attaquer, la détruire. 
Elle fait la guerre à ses beaux cheveux, SÉV., 55.
Faire la guerre au pain, en manger beaucoup.
Faire la guerre à, combattre, lutter contre. 
Notre société [les jésuites] a pour but de travailler à établir les vertus, de faire la guerre aux vices, et de servir un grand nombre d'âmes, PASC., Prov. x.
Le vice audacieux, des hommes avoué, à la triste innocence en tous lieux fit la guerre, BOILEAU, Sat. X.
Faire la guerre à ses passions, combattre, réprimer ses passions.
Faire la guerre aux mots, critiquer minutieusement le style.

12° Guerre de plume, discussion, dispute par des écrits entre des hommes de différents partis. 
Je m'intéresse plus à la guerre des Russes contre les Ottomans qu'à la guerre de plume du parlement, VOLT., Lett. à la marquise du Deffant, 6 janv. 1771.
À quoi bon rendre guerre pour guerre ?, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 185, dans POUGENS.

13° Fig. Guerre se dit des choses qui combattent, qui attaquent, qui sont en lutte. Les éléments en guerre. 
Dont l'air intempéré fait guerre aux animaux, RÉGNIER, Sat. XI.
Mon esprit agité fait guerre à mes pensées, ID., Élég. II.
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre, CORN., Poly. IV, 2.
Si de tels souvenirs ne me faisaient la guerre, ID., Tite et Bér. II, 1.
Un mal qui répand la terreur,... La peste, puisqu'il faut l'appeler par son nom, Faisait aux animaux la guerre, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Elle a dans la tête une philosophie Qui déclare la guerre au conjugal lien, Et vous traite l'Amour de déité de rien, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Où l'honneur a toujours guerre avec la fortune, BOILEAU, Sat. I.

14° Nom d'un jeu qui se joue sur un billard.

PROVERBES
À la guerre comme à la guerre, c'est-à-dire il faut souffrir la fatigue ou prendre du bon temps selon les occasions.
La guerre nourrit la guerre, une armée subsiste aux dépens du pays où elle se trouve.
Guerre et pitié ne s'accordent pas ensemble, à la guerre on a peu de pitié et il serait dangereux d'en avoir.
Qui terre a guerre a, celui qui possède de la terre est sujet à avoir des procès. Par allusion à ce proverbe Voltaire a dit (Lett. d'Argental, 4 oct. 1748) : " Je ne m'attendais pas à ce nouveau trait de calomnie ; mais qui plume a guerre a ", c'est-à-dire les gens de lettres sont exposés à être attaqués.
La guerre est bien forte quand les loups se mangent l'un l'autre, se dit quand on voit deux personnes de même profession avoir querelle.
On ne fait la guerre que pour faire enfin la paix, c'est-à-dire il faut toujours finir par s'accorder.

REMARQUE
La locution de guerre lasse a été trouvée par plusieurs grammaticalement inexplicable ; faire quelque chose de guerre lasse, étant faire une chose las de la guerre ; aussi des grammairiens ont-ils voulu la corriger et dire : de guerre las. D'autres ont dit qu'il fallait écrire de guerre las quand il s'agissait d'un homme, et de guerre lasse quand il s'agissait d'une femme ; et que l'erreur était née de la prononciation de l's dans las, comme plusieurs la font sentir dans hélas (hé-las'). Il nous semble qu'il n'y a rien à changer, que lasse se rapporte bien à guerre, et que la locution représente une figure hardie où la lassitude est transportée de la personne à la guerre : de guerre lasse, la guerre étant lasse, c'est-à-dire les gens qui font la guerre étant las de la faire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Faites la guerre com vous l'avez emprise, , Ch. de Rol. XI.
N'aurez mais guerre en tute vostre vie, , ib. XLIII.
XIIe s. 
À la mort [je] sui, se la guerre m'i [en cet amour] dure, , Couci, p. 126.
Nus [nul] ne nous faisoit guerre ne ne menoit dangier, , Sax. XVI.
As parenz saint Thomas [le roi] ad prise si grant guerre, Que tuz les fist chacier hors de tute sa terre, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
À Pepin [ils] orent guerre qu'avez oui conter, , Berte, III.
Nus marcheant ne vit aese : Car son cuer a mis en tel guerre, Qu'il art [brûle] tous jors de plus acquerre, , la Rose, 5090.
S'il prent à tout le monde guerre, Il n'a pooir de vivre en terre, , ib. 8643.
XIVe s. 
Moult gens crient maintes fois guerre, guerre, qui ne sçaivent que guerre monte ; en son commencement est large et a si grant entrée que chascun puet entrer, et l'a puet l'en trouver legierement ; mais à grant peine puet l'en sçavoir à quel fin l'on en puet venir, LE CHEV. DE LA TOUR, Instruct. à ses filles, f° 13, dans LACURNE.
XVe s. 
Et on dit, et voir est, qu'il n'e t si felle [cruelle] guerre que de voisins et d'amis, FROISS., I, I, 118.
Il avoit dès sa jeunesse forfait le royaume [était banni du royaume] pour guerre d'amis et d'un homicide qu'il avoit fait à St-Omer, ID., liv. I, p. 195, dans LACURNE.
Or faut pour la guerre civile Advocat clerc qui soit habile Pour le droit des gens demonstrer Aux juges en chascune ville, EUST. DESCH., Poés. mss. f° 79.
Regret m'assault, et pitié me fait guerre, Pleure, gemis, et n'est homme qui l'oye, ALAIN CHART., Ball. sur la mort de sa dame.
Messeigneurs, y [il] fault adviser, Que guerre n'est pas peu de chose, , Myst. du siége d'Orléans, p. 734.
Item mon corps j'ordonne et laisse à nostre grandmere la terre, Les vers n'y trouveront grand graisse ; Trop luy a faict faim dure guerre, VILL., Double ball. Testam.
XVIe s. 
Avoir guerre contre les Escossois, MONT., I, 15.
Le mareschal [prisonnier] le pria de luy faire bonne guerre, et qu'il ne se souvint du passé, CARLOIX, VIII, 38.
Les Suisses, irritez de cest outrage, demanderent à monsieur l'admiral qu'il leur permist de faire la mauvaise guerre [guerre à mort] ; mais les Espagnols ne cesserent de pratiquer jusques à ce que la bonne guerre [à merci] fut accordée, M. DU BELL., 100.
Je veux seulement parler des fortunes qui advinrent au bon chevalier durant la guerre guerroyable qu'eurent ensemble François et Espaignols, , Vie du chev. Bayard par le loyal serviteur, chap. XVIII.
Aussi dict-on qu'il fault faire la guerre à l'oeil ; et qui la faict bien les yeux fermés, ou en absence et bien loing, est fort à louer, BRANT., Philippe II.
La guerre engendre pauvreté, Pauvreté humilité, D'humilité revient la paix, Ainsi retournent les humains, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 366.
Homme mort ne fait guerre, COTGRAVE, .
Mieux vaut en paix un oeuf qu'en guerre un boeuf, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. gare ; provenç. guerra, gerra ; espagn. portug. et ital. guerra ; bas-lat. werra, mot qu'on trouve dans des textes du temps de Charles le Chauve, mais qui est plus ancien ; du germanique : anc. h. allem. werra, querelle ; anc. angl. werre ; angl. mod. war, guerre.

_____

GUERROYANT, ANTE
	ghè-ro-ian, ian-t' adj.
Qui aime à guerroyer. Humeur guerroyante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Guerroyant, OUDIN, Dict.

_____

GUERROYEUR
	guè-ro-ieur ; quelques-uns disent ghè-roi-ieur s. m.
Terme familier. Celui qui se plaît à faire la guerre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après yeulz [eux] sont li guerrieur, De toutes gens n'est nul pieur, Qui ardent viles et moustiers, DU CANGE, guerra.
XVe s. 
....capitaine de Mortaigne et moult sage guerroyeur, FROISS., I, I, 135.
XVIe s.
Ordonnons que la justice du lieu, seneschal ou autres.... prennent tels guerroyeurs [nobles qui font la guerre entre eux] et les contraignent sans delay par prinse de leurs corps et exploitation de leurs biens, à faire paix et à cesser du tout à guerre, , Grand coust. de France, livre I, p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Guerroyer ; provenç. guerreiaire, guerreyador ; catal. guerrejador ; espagn. guerreador ; ital. guerreggiatore. Dans le provençal guerreiaire est le nominatif, et guerreyador est le régime.

_____

GUET-APENS
	ghè-ta-pan s. m.

1° Embûche dressée pour assassiner, pour dévaliser quelqu'un, pour lui faire quelque grand outrage. On l'a tué de guet-apens.

2° Fig. Tout dessein prémédité de nuire. 
Est-ce de guet-apens, ou bien de cas fortuit Qu'on a voulu me perdre à force de grand bruit ?, SCARRON, D. Japhet d'Arm. III, 4.
Un pli qui par hasard est resté dans ses draps Lui semble un guet-apens pour lui meurtrir les bras, BOURSAULT, Merc. gal. I, 1.
Nous [des députés conservateurs] faire assister à un éloge de Robespierre, c'est un guet-apens, CH. DE BERN., un Homme sér. § XVI.
Fig. C'est un guet-apens, un vrai guet-apens, se dit familièrement de mille petites surprises dans la vie ordinaire.
Au plur. Des guets-apens, mais prononcé comme au singulier, c'est-à-dire sans tenir compte de l's.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous lesquels quatre de guet apensé et propos deliberé vinrent assaillir ledit Petit Jehan, JEAN DE TROYES, Chron. 1477.
Pose qu'elle n'eust commis le cas à son escient, et aussi de guet apensée, , Aresta amorum, p. 201, dans LACURNE.
XVIe s. 
Cestuy mary et son filz, occultement, en trahison, de guet à pens, tuarent Abecé, RAB., Pant. III, 44.
Il semble que soyez icy de guet à pend pour les apauvrir et du tout abaisser, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Guet apensé, c'est-à-dire prémédité, de apens, qui a signifié attention comme on voit dans ces vers : 
Mès ge metrai tout mon apens Dès ore en Bel-Acueil garder, , la Rose, 3609. Apensé et apens viennent de à et penser. Dans elle.... de guet apensée, il n'y a point de faute, et il ne faut pas lire apensé ; c'est une inversion : elle.... apensée de guet, méditant le guet.

_____

GUÊTRAGE
	ghê-tra-j' s. m.
Cérémonie qui se pratiquait dans les ardoisières d'Angers pour recevoir un apprenti parmi les ouvriers, et qui consistait dans l'application, avec certaines façons, de deux morceaux de feutre liés en croix sur la jambe.

_____

GUÊTRÉ, ÉE
	ghê-tré, trée part. passé de guêtrer
Un paysan guêtré.
Familièrement. Il est bien guêtré, se dit de quelqu'un dont les bas sont mal tirés.
Par ironie, juge guêtré, juge de campagne.

_____

GUÊTRIER
	ghê-tri-é s. m.
Ouvrier qui fait des guêtres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cinquieme rang, qui sont les petits mestiers, layetier, cassetier, escrinier, ferreur d'esguillettes, guestrier, , Édit, avril 1597.

_____

GUETTE
	ghè-t' s. f.

1° Action de guetter ; terme vieilli qui ne subsiste plus dans le langage général qu'en cette locution populaire : un chien de bonne guette.

2° Demi-croix de Saint-André, posée en contre-fiche dans les pans de bois de charpente.
Poteau de pan de bois qui est incliné de deux ou trois fois son épaisseur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil jor, fist Henris, li freres au conte Baudoin, entre lui et ses gent la gaite as engiens, devant la porte de Blaquerne, VILLEH., LXXXI.
Mais trop est malement janglierres [médisant] Malebouche li fleütierres ; Jalousie l'a fait sa gaite ; C'est cil qui trestous nous agaite, , la Rose, 12655.

ÉTYMOLOGIE
Forme féminine de guet.

_____

GUETTE-CHEMIN
	ghè-te-che-min s. m.
Synonyme provincial de voleur de grand chemin.
Tu es pire qu'un guette-chemin, parce que, d'un guette-chemin, nous nous serions défiées de lui en le voyant arriver ; je te renie, retire-toi !, , (Affaire dans la Gironde), le Figaro, 23 juin 1875.

_____

GUETTEUR
	ghè-teur s. m.

1° Anciennement. Employé qui se tenait dans le beffroi d'une ville, pour annoncer par le son d'une cloche l'arrivée des troupes, un incendie, etc.

2° Celui qui, placé à une station maritime, télégraphique ou autre, indique ce qui se montre en mer ou ce qui survient.

HISTORIQUE
XVe s. 
J'ay bien trois mille chevaux armés, et auray bien sept mille guetteurs, et bien vingt mille hommes d'armes...., FROISS., liv. I, p. 390, dans LACURNE.
XVIe s. 
Voleurs et guetteurs de chemins se prennent pour synonymes, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 271, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Guetter ; provenç. gaitador.

_____

GUEULARD, ARDE
	gheu-lar, lar-d' s. m. et f.

1° Terme populaire. Celui, celle qui a l'habitude de crier, de parler fort haut et beaucoup.

2° Celui, celle qui aime à manger. C'est un gueulard.

3° S. m. Terme de métallurgie. Ouverture supérieure du haut fourneau, par laquelle on projette la charge. 
L'ouverture du gueulard ne doit être que de la moitié du diamètre de la largeur de la cage du fourneau, BUFF., Hist. minér. introd. t. V III, p. 90.

4° Gueulard, nom donné à une espèce de pistolets dont la gueule est évasée.

5° Adj. Terme de manége. Cheval gueulard, cheval qui obéit difficilement à la bride et qui a l'habitude d'ouvrir souvent la bouche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gueullard, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Gueule,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUEULARD. Ajoutez :

6° Il se dit de l'ouverture des égouts sur la voie publique.
Un des énormes tuyaux qui distribuent l'eau du Rhône dans le centre de la ville [Lyon] a fait explosion..., et l'immense jet qui s'en échappait ne pouvant s'échapper par les gueulards des égouts..., , le Bien public, 1er oct. 1875, 3e page, 2e col.

_____

GUEULÉ, ÉE
	gheu-lé, lée part. passé de gueuler
Un lièvre gueulé par le chien.

_____

GUEULER
	gheu-lé
1° V. n. Parler beaucoup et fort haut ; se plaindre en criant. 
Au diantre la bégueule Avec son Sotencour ! voyez comme elle gueule, REGNARD, Bal, 6.
Morguenne ! à qui en avez-vous ? comme vous gueulez !, DANCOURT, le Chev. à la mode, V, 3.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Terme de chasse. Il se dit d'un lévrier qui saisit bien le lièvre. Ce chien gueule très bien son lièvre.

ÉTYMOLOGIE
Gueule.

_____

GUEULETON
	gheu-le-ton s. m.
Terme trivial. Banquet auquel un grand nombre de personnes sont conviées ; grand gala. 
Chacun d'eux suivi de sa femme, à l'image de Notre-Dame, Firent un ample gueuleton, VADÉ, Pipe cassée, II.
Il y aura noces et festins, jambons et pâtés, volailles et godiveaux, blanquette, vin de Roussillon, et punch en abondance, ce qu'on appelle un beau gueuleton, F. SOULIÉ, Mém. du Diable, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gueule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUEULETON. - ÉTYM. Ajoutez : Gueuleton se trouve dans un texte languedocien du XVIIIe siècle :
Lucia daou Pas-d'estrèch, Bétriz daou Pas dé Fèrre, Qué per un guletoun sé fay pas manda quèrre, ROUDIL, de Montpellier, dans Rev. des langues romanes, juillet 1870, p. 256.

_____

GUEULETTE
	gheu-lè-t' s. f.
Terme de verrerie. Ouverture faite aux fours de recuisson, pour donner la facilité d'y manoeuvrer avec des outils.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gueule.

_____

GUEUSAILLER
	gheû-zâ-llé, ll mouillées, et non gheû-sâ-yé v. n.
Terme populaire. Faire métier de gueuser.

ÉTYMOLOGIE
Gueusaille.

_____

GUEUSARD
	gheû-zar ; le d ne se lie jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas : des gheû-zar effrontés ; cependant plusieurs la lient : des gheû-zar-z effrontés s. m.
Terme familier. Gueux renforcé.
Fig. et populairement. Gueusard de sort ! sort qui nous trompe comme un gueusard.
Le féminin est usité aussi. C'est une gueusarde.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gueux.

_____

GUEUSE
	gheû-z' s. f.

1° Masse de fonte brute, de forme triangulaire, qui se moule dans le sable à la sortie du creuset du haut fourneau.
Défend aux dits maîtres de forges de convertir les dites gueuses en fer sans auparavant les avoir fait peser, , Arrêt du Conseil, 4 juin 1639.
Ordinairement, on fait, au bout de douze heures, ouverture au creuset ; la fonte coule comme un ruisseau de feu dans un long et large sillon où elle se consolide en un lingot ou gueuse de quatre cents à deux mille livres de poids, BUFF., Min. t. IV, p. 23.

2° Moule en forme de gouttière que l'on fait dans le sable pour recevoir la mine fondue.

3° Terme de marine. Morceau de fonte de fer qui est destiné à lester le navire. Il y a des gueuses de 25 kilogrammes, et d'autres de 50 kilogrammes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pieces de fer fondu qui se tirent des fourneaux sont appelées guises, COQUILLE, dans JAUBERT, Glossaire.

ÉTYMOLOGIE
Génev. guise (prononcé ghize) ; Berry, guise ; milanais, ghisa ; de l'allem. Guss, fonte, de giessen, verser, couler ; Gusseisen, fer de fonte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GUEUSE. Ajoutez : - REM. La forme triangulaire n'est pas caractéristique des gueuses de fonte. Elles peuvent avoir de tout autres formes.

_____

GUEUSE
	gheû-z' s. f.
Petite étoffe de laine qui se fabrique en Flandre, et que l'on appelle plus communément picote.

_____

GUEUSÉ, ÉE
	gheû-zé, zée part. passé de gueuser
Quelque argent gueusé de porte en porte par un faux pauvre.

_____

GUEUSERIE
	gheû-ze-rie s. f.

1° Condition de gueux, de personne sans bien, sans avoir. 
Poli, galant, qui fait les choses comme il faut, Et dont la gueuserie est l'unique défaut, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, I, I.
Je viens d'apprendre que ta gueuserie rebute tous les partis qui se présentent pour notre fille, BRUEYS, Avocat Pat. I, 3.
Quel est donc ce brigand qui, là-bas, nez au vent, Se carre, l'oeil au guet et la hanche en avant, Plus délabré que Job et plus fier que Bragance ; Drapant sa gueuserie avec son arrogance ?, V. HUGO, Ruy Blas, I, 2.

2° Mendicité. 
La gueuserie en ce pays-là est d'une grande ressource pour les gens d'esprit mal aisés qui veulent sacrifier à la paresse, LESAGE, Guzm. d'Alfar. III, 2.
Tout pays où la gueuserie, la mendicité est une profession, est mal gouverné ; la gueuserie, ai-je dit autrefois, est une vermine qui s'attache à l'opulence ; oui, mais il faut la secouer, VOLT., Dict. phil. Gueux.

3° Fig. Une chose vie, de peu de prix. Il n'a acheté que de la gueuserie. 
Et la fête de Pan parmi nous si chérie Auprès de ce spectacle est une gueuserie, MOL., Mélicerte, I, 3.

4° Confédération des gueux, dans les Pays-Bas, au XVIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Gueuser.

_____

GUEUSETTE
	gher-zè-t s. f.
Petit godet où les cordonniers mettent leur rouge ou leur noir.

_____

GUÉVOIR
	ghé-voir s. m.
Abreuvoir, en Lorraine et en Alsace. 
Franz Sepel et bien d'autres qui glissaient sur le guévoir, ERCKMANN-CHATRIAN, Mme Thérèse, § 8.

_____

GUI
	ghi s. m.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes de la famille des loranthacées, qui sont parasites et qui naissent sur les branches de différents arbres.
Gui de chêne, ou, simplement, le gui, le gui blanc des botanistes, nom qui vient de ce que le fruit en est blanc. Avec les baies du gui blanc on fait une glu moins bonne que celle qui est obtenue de l'écorce du houx. Le gui était particulièrement vénéré des anciens Gaulois et de leurs prêtres les Druides. 
Il s'adressa d'abord au Celte comme au plus furieux ; il lui dit qu'il avait raison et lui demanda du gui, VOLT., Zadig, 12.
La bienfaisante fée et la nymphe légère, Cueillant le gui divin ou la fleur bocagère, S'y montrèrent souvent [dans les sombres vallées] au sauvage Gaulois, MASSON, Helvét. v.
Un eubage vêtu de blanc monta sur le chêne, et coupa le gui avec la faucille d'or de la druidesse, CHATEAUBR., Mart. IX.
Au gui l'an neuf, espèce d'exclamation qui paraît s'être conservée en mémoire de la cérémonie où l'on distribuait le gui, chez les Gaulois. 
Le grand sacrifice du gui de l'an neuf se faisait avec beaucoup de cérémonies près de Chartres, le sixième jour de la lune, qui était le commencement de l'année, suivant leur manière de compter par nuits, DUCLOS, Mém. Druid. Oeuv. t. I, p. 284, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et leur donneras à mengier avenne en jarbe ou yerre [lierre] ou vist de pommier, , Modus, f° LXXI.
XVe s. 
Unes patenostres de guix de chesne, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 434.

ÉTYMOLOGIE
Norm. vi ; Berry, gué ; ital. visco, vischio ; du latin viscus.

_____

GUIBOLLE
	ghi-bo-l' s. f.
Terme populaire.
Jambe. à moitié route, T.... se dégageant subitement, se sauva au triple galop, en criant aux agents : Eh ! mes petits pères, si vous avez des guibolles, voilà le moment de les montrer, , Gaz. des Trib. 28 nov. 1874, p. 1143, 1re col.
Jouer des guibolles, se sauver.

_____

GUICHE
	ghi-ch' s. f.
Synonyme, dans le nord de la France, de bâtonnet, sorte de jeu d'enfant, dit aussi ailleurs guillet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GUICHE (ghi-ch') ou GUIGE (ghi-j'), s. f. Large courroie à laquelle était suspendu le bouclier, dans l'armement du moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Ital. guiggia, du bas-lat. windica (d'après Diez), bandelette ; anc. haut-allem. wintine, de winden, rouler.

_____

GUICHETIER
	ghi-che-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ghi-che-tié-z actifs s. m.
Valet de geôlier, qui ouvre et ferme les guichets. 
Ces guichetiers sont des hommes qui ont perdu tout sentiment humain, LESAGE, Diable boit. 7.
Par extension, homme qui en garde un autre. 
Voilà mes guichetiers en défaut, Dieu merci, RAC., Plaid. I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Guichet ; namurois, uchetî.

_____

GUIDAGE
	ghi-da-j' s. m.
À Anzin, installation dans les puits de mine, dont l'effet est de diriger dans leur ascension et dans leur descente les ustensiles servant à l'extraction (tonneaux, bennes, cages) ; il se compose ordinairement de poutrelles en chêne ou de rails en fer placés verticalement d'un bout du puits à l'autre.

_____

GUIDE
	ghi-d' s. f.
Nom de lanières de cuir ou cordons de chanvre dont se servent les postillons ou cochers pour diriger les chevaux attelés à une voiture. On distingue les grandes et les petites guides. 
Que ce Dieu qui m'entend me garde d'un blasphème ! Mais je ne comprends rien à ce lâche destin [la mort du duc d'Orléans] Qui va sur le pavé briser un diadème, Parce qu'un postillon n'a pas sa guide en main, A. DE MUSSET, Poésies nouv. 13 juillet.
Payer les guides, payer au postillon le droit prescrit pour chaque poste. Payer les guides doubles, payer le double de ce droit. On dit aussi : payer doubles guides, doubler les guides.
Courir en guide, courir la poste à cheval, ayant devant soi un postillon monté sur un autre cheval.
Conduire à grandes guides, aller à toute vitesse.
Fig. et familièrement. Mener la vie à grandes guides, prodiguer sans retenue sa fortune, sa santé.

ÉTYMOLOGIE
Guide 1.

_____

GUIDE-ÂNE
	ghi-dâ-n' s. m.

1° Terme familier. Tout ce qui contient des instructions, des règles propres à guider dans un travail.

2° Particulièrement, petit livre qui contient l'ordre des offices relatifs à chaque fête. 
Le curé de l'île susdite.... N'avait point avant les étrennes Fait apporter de nos climats De guide-ânes ni d'almanachs Pour le guider dans ses antiennes, GRESSET, le Carême impromptu.

3° Transparent rayé employé pour écrire droit.

4° Outil qui sert aux cornetiers à faire les dents d'un peigne.

5° Espèce de couteau à deux lames, dont l'une est placée plus bas que l'autre, de manière que, lorsque l'une coupe, l'autre marque la place où il faut trancher au coup suivant.
Au plur. Des guide-âne ou guide-ânes.

ÉTYMOLOGIE
Guider, âne.

_____

GUIDEAU
	ghi-dô s. m.
Terme de pêche. Filet en forme de sac dont on se sert à l'embouchure de la Seine.
Faisons défenses à tous ceux qui feront leur pêche avec des guideaux de les tendre dans le passage ordinaire des vaisseaux ....les pêcheurs dont les pieux et guideaux auront été ôtés comme nuisibles à la navigation, , Ordonn, août 1681, liv. v, tit. III, art. 12, art. 15.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GUIDEAU. Ajoutez : - ÉTYM. M. Meunier, Les composés qui contiennent un verbe à un mode personnel, p. 204, pense que l'origine de ce mot est la même que celle de 1. GUIDEAU, c'est-à-dire guider et eau.

_____

GUIDER
	ghi-dé v. a.

1° Accompagner quelqu'un pour lui montrer le chemin. Guider un voyageur.
Fig. Guider quelqu'un dans le chemin de l'honneur, de la vertu, de la gloire.

2° Il se dit des choses qui mettent sur la voie, qui servent à conduire. Il y avait sur le sol des traces qui guidaient ceux qui le poursuivaient. 
À peine un faible jour vous éclaire et me guide, RAC., Iphig. I, 1.

3° Faire aller, diriger. Il guidait mal le bateau. 
Et vous les verrez tous, prévenant son ravage [de Rome], Guider dans l'Italie et suivre mon passage, RAC., Mithr. III, 1.
Qu'un seigneur éminent en richesse, en puissance, Par la bride guidât son superbe coursier, ID., Esther, II, 5.
Il en est que le ciel guida dans cet empire Moins pour nous conquérir qu'afin de nous instruire, VOLT., Alz. II, 4.
Si parfois, un penchant impérieux et tendre Vous guidant vers la tombe où je suis endormi, Vos yeux en approchant pensent voir leur ami, A. CHÉN., Élég. VII.

4° Fig. Il se dit de ce qui, personne ou chose, dirige quelqu'un dans ses actions, dans son langage, etc. 
Effrontés, ignorants, n'ayant rien de solide, Leur esprit prend l'essor où leur langue les guide, RÉGNIER, Sat. V.
Quel chemin le plus droit à la gloire nous guide, Ou la vaste science ou la raison solide ?, BOILEAU, Ép. VI.
Muse, c'est à ce coup que mon esprit timide Dans sa course élevée a besoin qu'on le guide, ID., Lutr. VI.
Mais ma force est au Dieu dont l'intérêt me guide, RAC., Athal. IV, 3.
La gloire vous conduit, que la raison vous guide, VOLT., Adélaïde, II, 7.
Mes mains qui guidaient des armées, ID., Sémir. V, 2.
Écoute seulement la pitié qui te guide, ID., Adélaïde, IV, 1.
Nul ne peut soupçonner le dessein qui le guide, ID., Tancr. V, 1.

5° Se guider, v. réfl. Se diriger. Cet aveugle se guide à l'aide d'un bâton. Il faut se guider d'après de bons exemples.

SYNONYME
GUIDER, CONDUIRE. Guider quelqu'un, c'est le conduire pour lui montrer le chemin, pour empêcher qu'il ne s'égare. Conduire, c'est l'accompagner dans un trajet, sans que nécessairement il soit question de lui montrer un chemin.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Roncevaus guierai ma compaigne [compagnie], , Ch. de Rol. LXXI.
XIIe s. 
Si com fait nes [nef] que vens guie, , Couci, III.
Et cil, cume si se sentid blecied, cumandad erranment à celi ki le curre [char] guiout, que il le menast hors del ost, , Rois, p. 339.
XIIIe s. 
Et viennent avent li per [pair] Qui seulent France guier, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 191.
Son avoir à Montmartre fist la serve guier, , Berte, XCVII.
Nature, qui tout guie, BRUN. LAT., Trés. p. 244.
XVe s. 
En tel temps doit prince ses gens guier, Et si leur doit toute seureté querre, E. DESCH., Ball. Paix avec l'Anglais.
XVIe s. 
Aucune fois avec ses damoiselles, Comme une fleur assise au milieu d'elles Guidoit l'aiguille...., RONS., 687.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. guidar, guizar, guiar ; espagn. et portug. guiar ; ital. guidare. Origine douteuse qui paraît germanique à cause de gu, sans qu'on puisse déterminer exactement le radical. Diez propose le gothique vitan, remarquer, faisant observer cependant que le t gothique rendu par un d roman est contre l'habitude. Mais cela ne paraît pas devoir faire une objection absolue ; d'autant plus qu'une autre forme germanique a le d, danois vide. C'est le sens surtout qui fait l'objection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUIDER. - ÉTYM. D'après M. Bugge, Romania, III, p. 150, l'origine germanique, sur laquelle des doutes avaient été élevés, est garantie par le franç. guidon, étendard, banderole, marque, qui répond précisément au norois viti, marque, indice, d'où vedhr-viti, girouette, celle qui indique la direction du vent. Viti est dérivé du verbe vita, goth. vitan, dans le sens de présager, indiquer. Le sens primitif de guider est indiquer (la direction du chemin).

_____

GUIDONNAGE
	ghi-do-na-j' s. m.
Terme de plaisanterie dans Mme de Sévigné, pour désigner la charge de guidon. 
Je lui dis l'ennui que nous avions dans notre guidonnage, SÉV., 202.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GUIDONNAGE (ghi-do-na-j'), s. m. À Anzin, cadre composé de quatre pièces de bois, et servant à guider dans sa course ascendante et descendante la maîtresse tige d'une pompe d'épuisement.
On s'y occupait des travaux de guidonnage qui étaient dirigés par le sieur Lambert Lefèvre.... ils travaillaient pour le placement des solives et des pièces de bois nécessaires au guidonnage, , Extrait du Progrès de Charleroi, dans Journ. offic. du 25 juin 1869, p. 872, 2e col.

_____

GUIFETTE
	ghi-fè-t' s. f.
Hirondelle de mer.

_____

GUIGNARD
	ghi-gnar ; le d ne se lie jamais s. m.
Oiseau du genre des pluviers, dont la chair est très délicate. 
Le guignard est appelé par quelques-uns petit pluvier ; il est en effet d'une taille inférieure à celle du pluvier doré, et n'a guère que huit pouces et demi de longueur, BUFF., Ois. t. XV, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ménage, cet oiseau a été ainsi appelé d'un nommé Jean Guignard, bourgeois de Chartres, lequel, le premier, en reconnut la délicatesse en 1542.

_____

GUIGNE
	ghi-gn' s. f.
Cerise douce d'une forme assez semblable au bigarreau, mais plus petite, et dont la chair est d'un rouge noir et très sucrée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cerises, merises, guines, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Le verre est le pinceau duquel on t'enlumine [le nez] ; Le vin est la couleur Dont on t'a peint ainsi plus rouge qu'une guigne En beuvant du meilleur, BASSELIN, Vau de Vire, 6.

ÉTYMOLOGIE
Angoumois, guindou, sorte de cerise très noire, très juteuse et très douce ; bas-lat. guindolum, guina ; esp. guinda ; ital. vísciola ; valaque, vísiuë ; anc. haut allem. wîhsela ; allem. mod. Weichsel ; nom de cerise qui, selon Diez, se trouve aussi dans les langues slaves et dans lequel gu et v se remplacent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUIGNE (ghi-gn'), s. f. Dit par plaisanterie pour guignon. 
La Guigne, comédie en trois actes par MM. Labiche, Leterrier et Vanloo.... « J'ai la guigne.... » ne cesse de répéter le pauvre Gédéon découragé d'avance par le mauvais sort qu'il attribue à son jour de naissance, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 6 sept. 1875, p. 7609, 1re col.
On sait que dire toujours à propos de tout : « J'ai la guigne.... » c'est le meilleur moyen de la faire venir, cette terrible Guigne, épouse du Guignon, , ib.
Avouez que ce n'est pas la Guigne, mais la Veine que devrait s'appeler cette petite pièce..., , ib.

_____

GUIGNER
	ghi-gné
1° V. n. Fermer à demi les yeux en regardant du coin de l'oeil. Guigner de l'oeil.

2° V. a. Regarder sans faire semblant, à la dérobée, guetter. 
J'ai guigné ceci [la cassette d'Harpagon] tout le jour, MOL., l'Av. IV, 6.
Fig. Former quelque dessein sur quelque personne, sur quelque chose. Guigner une héritière, un héritage. 
Jupin, qui du ciel toujours guigne Quelque femelle en droite ligne, SCARRON, Gigant. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tant à suen lige [je] me tieng, .... que s'el me guigne sol de l'ueil.... Faire m'estoura son commant, , Partonop. ms. de St-Germ. f° 163, dans LACURNE.
La reïne en guigna cons [le comte] Bertelais, , Gerard de Ross. p. 368.
Si ot [Beauté] le vis clair et alis, Et fu greslete et alignie, Ne fu fardée ne guignie [masquée, déguisée], , la Rose, 1008.
Cous tes manches, tes cheveux pigne, Mais ne te farde, ne ne guigne, , ib. 2280.
XVe s. 
Et quant Madame veit le petit Saintré.... fut tres joyeuse ; lors, en le guignant, fist de son espingle le signal, , Jeh. de Saintré, ch. 12.
XVIe s. 
Il y a mille discours que Plutarque n'a que touchés simplement ; il guigne seulement du doigt par où nous irons s'il nous plaist, MONT., I, 169.
Comme ils se guignoient [faisaient signe] l'un l'aultre que l'occasion estoit propre à leur besongne, ID., I, 255.
Eschever tantost l'un tantost l'aultre des maux qui nous guignent de suitte et assenent ailleurs autour de nous, ID., IV, 206.
Il lui dist en latin, en le guignant de la teste : accipe, DESPER., Contes, LXXXVI.

ÉTYMOLOGIE
Picard, guenier, gogner ; génev. gigner ; provenç. guinhar ; cat. guinyar ; esp. guiñar ; ital. ghignare. Origine fort incertaine discutée par Diez : il écarte l'allemand winken, faire signe, à cause que l'n ne peut disparaitre ; puis, trouvant dans le picard guenier et non wenier, et doutant si le gu est ici germanique, il incline pour l'ancien haut-allemand kînan, en latin arridere, sourire. Rien de tout cela n'est concluant, d'autant que, dans l'historique, guigner a aussi le sens de farder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUIGNER. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
D'amours [pour un chevalier] estoit espris li feus El cuer à la biele Guimer ; Vers lui n'osoit del oel gluinier [sic] ; Si l'amoit el plus que son cors, , Perceval le Gallois, V. 13470.

_____

GUIGNETTE
	ghi-gnè-t' s. f.

1° Oiseau, voy. TOTANE.

2° Terme de marine. Outil de calfat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUIGNETTE. Ajoutez :

3° 
Dans l'Aunis, petit limaçon de mer, vigneau,

_____

GUIGNOL
	ghi-gnol s. m.
Sorte de polichinelle. Le théâtre de guignol.

_____

GUIGNOLET
	ghi-gno-lè s. m.
Liqueur faite avec des guignes. Le guignolet d'Angers a de la réputation.

ÉTYMOLOGIE
Guigne.

_____

GUIGNONANT, ANTE
	ghi-gno-nan, nan-t' adj.
Terme populaire. Irritant, impatientant. Cela est guignonant.

ÉTYMOLOGIE
Guignon.

_____

GUIGUETTE
	ghi-ghè-t' s. f.
Terme de marine. Ciseau du calfat.

_____

GUILDIVE
	ghil-di-v' s. f.
Nom qu'on donne, dans les îles de l'Amérique, à l'eau-de-vie qu'on tire des gros sirops de sucre et de l'écume des premières chaudières. On dit aussi tafia. 
L'eau-de-vie qu'on tire des cannes est appelée guildive, les sauvages et les nègres l'appellent tafia, LE P. LABAT, Nouv. voy. aux îles fr. t. III, p. 410.

ÉTYMOLOGIE
Ce passage du P. Labat prouve que guildive est né parmi les colons français, tandis que tafia appartient aux sauvages. M. Roullin a fait quelques conjectures supposant que guil représente soit guiller, fermenter, soit giler, terme populaire, pour jaillir, et dive, forme corrompue de diable. Mais, dans ces cas où tout renseignement historique manque, on ne sait jamais si quelque circonstance spéciale, quelque nom propre ne sont pas cachés sous le mot qu'on veut expliquer.

_____

GUILDIVIER
	ghil-di-vié s. m.
Fabricant de guildive.

_____

GUILLAGE
	ghi-lla-j', ll mouillées, et non ghiia-j' s. m.
Fermentation de la bière récemment entonnée, qui produit l'écume nommée levûre.

ÉTYMOLOGIE
Guiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUILLAGE (ghi-lla-j', ll mouillés), s. m. 
Soutirage au guillage, nom, dans le Jura, d'une opération qui consiste à débarrasser le vin, au sortir du pressoir, de son ferment par des soutirages répétés, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 285.

ÉTYMOLOGIE
Guille, cannelle de bois (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

GUILLAUME
	ghi-llô-m', ll mouillées, et non ghi-iô-m' s. m.

1° Nom propre usité dans cette locution : faire quelque chose comme M. Guillaume inventait ses couleurs, c'est-à-dire avoir l'honneur d'une chose qu'on ne fait pas, qu'un autre fait pour nous. Paris est plein d'amateurs qui font leurs ouvrages comme M. Guillaume inventait ses couleurs.
C'est une allusion à M. Guillaume, marchand de drap et personnage de la comédie intitulée l'Avocat Patelin : 
sur ce que Patelin vante beaucoup une certaine couleur marron et veut flatter M. Guillaume en lui disant : Je gage, monsieur Guillaume, que c'est vous qui avez inventé cette couleur, celui-ci répond : Oui.... avec mon teinturier,

2° Sorte de rabot qui sert à faire les moulures et dont le fût est fort étroit ; nom d'homme donné, comme cela arrive quelquefois, à un outil.

3° Sorte de tamis pour ébaucher le grenage de la poudre à tirer.

4° Gros Guillaume, voy. GROS.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Wilhelm, Guillaume, de Will, volonté, et Helm, heaume : celui qui a sa volonté pour casque, c'est-à-dire sa bravoure pour protection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUILLAUME. Ajoutez :

3° Pièce d'or des Pays-Bas valant, au pair, 20 fr. 86 c.

_____

GUILLEDIN
	ghi-lle-din, ll mouillées, et non ghi-ye-din s. m.
Ancien nom d'un cheval anglais qui va l'amble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quatre guilledines d'Angleterre bien choisies, CARLOIX, III, 23.
Ceux dont les guilledins n'estoyent des plus vistes, estoyent mal traitez, BEAUGUÉ, Hist. d'Escosse, I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, gelding, de to geld, châtrer.

_____

GUILLEMET
	ghi-lle-mè, ll mouillées, et non ghi-ye-mè ; quelques-uns disent ghi-le-mè, sans mouiller ll, à tort ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les ghi-lle-mè-z et... ; guillemets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.
Sorte de double crochet, ainsi figuré ", très petit, qu'on emploie en tête et à la fin d'une citation, souvent même au commencement de chacune des lignes dont elle est composée ; à la fin de la citation c'est le même signe tourné en sens contraire, de la sorte ". Mettre un guillemet. Distinguer du texte une citation par des guillemets.

ÉTYMOLOGIE
Un nommé Guillemet qui en fut l'inventeur, dit Ménage ; un nommé Guillaume, imprimeur, dit le Dict. des arts et métiers, au mot imprimeur.

_____

GUILLEMETER
	ghi-lle-mè-té, ll mouillées, et non ghi-ye-mè-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette ; je guillemette, je guillemetterai v. a.
Distinguer par des guillemets. Je guillemetterai ces trois lignes.
Guillemeter au long, ne pas mettre seulement un guillemet au commencement et à la fin de la citation, mais au commencement de chaque ligne.

_____

GUILLEMOT
	ghi-lle-mo, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire d'un genre d'oiseaux palmipèdes plongeurs (genre larus).
Petit guillemot, nom sous lequel Buffon a décrit le cephus alle, palmipèdes, qui était l'alque alle de Linné (voy. COLOMBE).

_____

GUILLER
	ghi-llé, ll mouillées v. n.
Se dit de la bière qui pousse la levûre au dehors.

ÉTYMOLOGIE
Il y a goel, fermenter, dans le bas-breton ; étymologie plausible. Roullin y voit le verbe populaire giler, jaillir. Scheler croit que c'est une contraction pour guesiller, et le tire du wallon guêse, levûre de bière, du scandinave gâsa, fermenter, allemand gähren.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GUILLER. - ÉTYM. Au lieu des étymologies proposées, M. Bugge, Bomania, n° 10, p. 152, met en avant le verbe hollandais gijlen, qui se dit de la fermentation de la bière ; dans l'Angleterre septentrionale, guilefat, tonneau où la bière guille Cette étymologie paraît préférable.

_____

GUILLERET, ETTE
	ghi-lle-rè, rè-t', ll mouillées, et non ghi-ye-rè ; quelques-uns disent ghil-lerè, sans mouiller ll, à tort adj.

1° Qui a une pointe de gaieté. Elle est tout à fait guillerette. 
Adieu, grand prince, adieu ; tenez-vous guilleret, MOL., Bouts rimés.
Fig. Un habit guilleret, trop léger pour la saison.
Ouvrage guilleret, ouvrage peu solide.

2° Un peu libre. Un conte guilleret.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a l'oeil triste, l'oeil riant, guilleret, friant, et autres de telle marque, PASQUIER, Oeuvres mêlées, p. 258, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Guilleret est-il formé du guilleri, du chant du moineau ? ou bien faut-il voir un dérivé de guille qui se dit dans quelques localités d'une pointe ? Génevois, guilleret, sommet ; être à la guillerette ou être en guillerette, se dit à Genève d'un objet mis dans une position où il risque de tomber.

_____

GUILLERI
	ghi-lle-ri, ll mouillées, et non ghiye-ri s. m.
Chant du moineau.

HISTORIQUE
XVIe s.
Guillery du passereau, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 671, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

GUILLOCHAGE
	ghi-llo-cha-j', ll mouillées s. m.
Action de guillocher ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Guillocher.

_____

GUILLOCHÉ, ÉE
	ghi-llo-ché, chée, ll mouillées part. passé de guillocher
Une tabatière guillochée.
Par extension. 
....Les plus charmants de tous ces arbres, les papayas ; leur tronc droit, grisâtre et guilloché soutient une touffe de longues feuilles à côtes, CHATEAUB., Voy. Amér. Descr. sites Florid.
Terme de marine. Se dit des poulies garnies d'un dé à leur milieu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUILLOCHÉ. Ajoutez :

2° S. m. Action de guillocher ; résultat de cette action.
La partie [d'un pavage antique] mise à découvert est formée d'un guilloché de briques rouges avec trèfles en rouge, blanc et noir, formés de très petits carreaux habilement travaillés, , Journ. offic. 13 juillet 1873, p. 4681, 1re col.
Quant au guillochage électro-magnétique, MM., Christofle et Cie l'ont amené à un degré remarquable de perfectionnement ; au moyen d'une machine à guillocher, ils obtiennent des dessins en relief, qu'il faut à la vérité brunir, car le fond conserve le mat donné par le guilloché, F. CHAULNES, Journ. offic. 14 juill. 1873, p. 4700, 2e et 3e col.

_____

GUILLOCHEUR
	ghi-llo-cheur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui guilloche. Bijoutier guillocheur.

_____

GUILLOIRE
	ghi-lloi-r', ll mouillées adj. f.
Cuve guilloire, cuve dans laquelle s'opère la première fermentation de la bière.

ÉTYMOLOGIE
Guiller.

_____

GUILLOTINÉ, ÉE
	ghi-llo-ti-né, née, ll mouillées part. passé de guillotiner
Condamné à mort pour meurtre et guillotiné.
Substantivement. Un guillotiné.

_____

GUILLOTINER
	ghi-llo-ti-né, ll mouillées v. a.
Trancher la tête au moyen de la guillotine.
V. réfl. Se guillotiner, s'envoyer l'un l'autre à la guillotine. Les divers partis s'emprisonnaient, se déportaient, se guillotinaient.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUILLOTINER. Ajoutez :

2° Substantivement. Le guillotiner, l'action de guillotiner. 
Les bénins spectateurs qui assistaient au guillotiner des femmes, s'attendrissaient sur les progrès de l'humanité, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (édit. de Bruxelles), t. VI, Architecture vénitienne, Antonio, etc.

_____

GUIMAUVE
	ghi-mô-v' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des malvacées, appelé en latin althaea.
La guimauve ordinaire, ou, absolument, guimauve, althaea officinalis, L.
Guimauve potagère, voy. CORETTE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La racine de la liuvesche E de la viemauve ensement, , Ms St-Jean.
XVIe s. 
La blancheur aussi est desirable en ceste herbe, la mauve blanche particulierement ditte guimauve, estant fort prisée, O. DE SERRES, 623.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. bis malva dans le capitulaire de Charlemagne de villis : bis malvas id est alteas ; espagn. malvavisco ; ital. malvavischio ; du latin, malva ibiscum, d'où, par interversion, ibiscum malva, bis malva, guimauve, où l'on remarquera le français gui pour bi latin.

_____

GUIMÉE
	ghi-mée s. f.
Terme de fabricant de papier. Perche sur laquelle on met sécher le papier.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. wime, poutre : XIIIe s.
Un cors sur deus wimes gisant, , Richars li biaus, V. 4344.

_____

GUIMPE
	ghin-p' s. f.

1° Toile dont les religieuses se couvrent la gorge. 
Les voilà avec la guimpe et le voile, et aussi religieuses à l'extérieur qu'elles le sont dans l'âme, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 13 août 1708.
Souvent l'essaim des folâtres amours.... Donne aux bandeaux une grâce piquante, Un air galant à la guimpe flottante, GRESSET, Vert-Vert, I.
Absolument. La guimpe, voile de sainte Agathe conservé à Catane.

2° Terme de toilette de femmes. Espèce de fichu, ou chemisette en mousseline, en tulle ou étoffe fine, généralement froncé ou plissé, qui se met avec les robes décolletées et qui monte jusqu'au cou.
Robe en guimpe, robe à corsage froncé et montant.

REMARQUE
Chateaubriand a employé guimple en termes de moyen âge : Si le chevalier voulait rester inconnu, il couvrait son écu d'une guimple plus blanche que fleur de lys, Génie, IV, V, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sans guimple [la dame] estoit echevelée, Et nu piez fut par la rosée, , Lai del Desiré.
Si fu [Honte] humilians et simple, Ele ot ung voile en leu de gimple, Aussinc cum nonnain d'abeïe, , la Rose, 3574.
XVIe s. 
C'estoit plaisir ; car l'une en cotte simple Lors se despoille, et l'autre met sa guymple Dessus son chef, pour avoir meilleur grace...., J. MAROT, V, 212.
Defenses à tous tireurs d'or et d'argent, et à tous autres, de quelque qualité et condition qu'ils soient, de vendre aucunes guimpes, et autres ouvrages d'or et d'argent traict, entremeslez de faux et de fin, , Ordonn. tireurs et batteurs d'or, etc. 1586.

ÉTYMOLOGIE
Anc. h. allem. wimpal, habit d'été ; angl. wimple, voile de femme.

_____

GUIMPER
	ghin-pé v. a.
Ancien terme familier. Faire prendre la guimpe. Mettre au couvent une femme. 
Que ne la guimpez-vous ?, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. dans LE ROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hieu entrad en Israel ; cume Jezabel le sout [sut] que il i vint, bien se acesmad [para], e bel se guimplad, , Rois, p. 378.

_____

GUIMPIER
	ghin-pié s. m.
Celui qui prépare le fil dont on se sert pour des galons, des épaulettes, etc.,

_____

GUINDA
	ghin-da s. m.
Synonyme de GUINDE. Guinda est une altération de prononciation de guindeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUINDA. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Paulx [pieus] arrachez avec corde et guindaz, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 37. Il faut remarquer que guindaz est le pluriel archaïque de guindeau.

_____

GUINDAL
	ghin-dal s. m.
Terme de marine. Machine pour hisser les fardeaux qu'on doit embarquer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les uns s'efforcent au vuindas, , Roman de Brut, ms. f° 85, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Guinder.

_____

GUINDE
	ghin-d' s. f.

1° Nom d'une petite presse à moulinet et sans vis, dont se servent les tondeurs de draps.
On dit aussi guinda.

2° Terme de marine. Machine à poulie pour élever de gros fardeaux.

_____

GUINDEAU
	ghin-dô s. m.
Terme de marine. Grand treuil, par opposition à vireveau, petit treuil.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GUINDER.

_____

GUINDERESSE
	ghin-de-rè-s' s. f.
Terme de marine. Gros cordage employé à caler les mâts.

ÉTYMOLOGIE
Guinder.

_____

GUINDRE
	ghin-dr' s. m.
Petit métier pour doubler les soies, après qu'elles ont été filées.

ÉTYMOLOGIE
Guinder.

_____

GUINETTE
	ghi-nè-t' s. f.
Nom donné anciennement à la pintade, parce qu'elle venait de la Guinée ; d'où elle est appelée aussi poule de Guinée,

_____

GUINGOIS
	ghin-goî s. m.

1° Travers, ce qui n'est point droit, ce qui n'a point la figure qu'il devrait avoir. Il y a du guingois dans cette construction.
Fig. Il y a du guingois dans cet esprit-là.

2° De guinguois, loc. adv. De travers. Cela est tout de guingois.
Fig. Avoir l'esprit de guingois. 
Une chaise qu'on va rompre, une cérémonie de guingois, SÉV., 435.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il vous fault mettre le bonnet à gyngoys, PALSGR., p. 831.

ÉTYMOLOGIE
Génev. de guinguoine ; picard, guingoin ; Berry, gimboize : ce soliveau est tout de gimboise, et aussi de gingois. Étymologie incertaine. Lamonnoye le suppose dit pour guignois, du verbe guigner, regarder du coin de l'oeil. Diez le tire de l'ancien scandinave kingr, flexion ; guingois aurait été dit, par assimilation avec l'autre g, pour quingois ; cela est vraisemblable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUINGOIS. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
L'une des troys me respondit : " Hé ! Robin, revenez lundi ; " Ung riz gecta tout de gingois, Fist un signe que j'entendy, , Chansons du XVe siècle, publiées par G. Paris, p. 7.

_____

GUINGUET
	guin-ghè s. m.
Camelot léger, uni et rayé de différentes couleurs (Amiens).

_____

GUINGUETTE
	ghin-ghè-t' s. f.
Espèce de voiture découverte à deux roues, que l'on a depuis nommée un phaéton.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute ginguet.

_____

GUINGUETTE
	ghin-ghè-t' s. f.
Jeu de la guinguette, espèce de jeu de cartes. Guinguette se dit, au jeu qui porte ce nom, de la dame de carreau.
Se dit aussi, au jeu de l'hombre, du coup par lequel l'hombre gagne sans as noir.

_____

GUINOIS
	ghi-noî s. m.
Nom du langage des habitants de la Guinée, dans une plaisanterie de Voiture. 
Je vous en pourrais faire voir [un billet doux] en guinois, VOIT., Lett. 43.

_____

GUIORER
	ghi-o-ré v. n.
Se dit du cri de la souris.

_____

GUIPÉ, ÉE
	ghi-pé, pée part. passé de guiper
Frange guipée.
S. m. Le guipé, certain dessin de dentelle tracé sur le vélin.

_____

GUIPOIR
	ghi-poir s. m.
Terme de passementerie. Outil pour guiper, pour faire des torsades.

ÉTYMOLOGIE
Guiper.

_____

GUIPURE
	ghi-pu-r' s. f.
Espèce de dentelle dans laquelle il n'y a pas de fond ; le dessin est fait par des brins très fins de soie ou de fil entrelacés de façon à former de petits bâtons réunis sous toutes sortes de formes. 
Je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie Comme de la guipure et de la broderie, MOL., Éc. des mar. II, 9.
Dentelles de soie et de guipures, venant de Flandres, Angleterre et autres lieux, la livre pesant.... 8 livres, , Tarif du 18 avril 1667.

ÉTYMOLOGIE
Guiper.

_____

GUIRLANDER
	ghir-lan-dé v. a.
Orner de guirlandes. 
Durant quatre mortelles heures nous n'aperçûmes que des bruyères guirlandées de bois, des friches à peine écrêtées, des semences de blé noir et d'indigentes avenières, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Guirlandé, COTGRAVE, .

_____

GUISARD
	gui-zar ; ui comme dans huile s. m.
Partisan du duc de Guise, dans la lutte de ce duc contre Henri III ; ligueur.

_____

GUISARMIER
	ghi-zar-mié s. m.
Soldat armé de la guisarme.

_____

GUISE
	ghi-z' s. f.
Terme de métallurgie. Petite plaque de fonte dans laquelle on moule la fonte pour acier.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de gueuse 1.

_____

GUITARE
	ghi-ta-r' s. f.

1° Instrument de musique à six cordes et à manche divisé en demi-tons par des touchettes. La guitare est un instrument grave, et qui descend, à une tierce près, aussi bas que le violoncelle. La musique de guitare s'écrit sur la clef de sol ; mais les notes représentent en réalité l'octave inférieure des mêmes notes sur le violon ou la flûte. 
Il y avait un certain Italien à la cour [d'Angleterre] fameux pour la guitare ; il avait du génie pour la musique, et c'est le seul qui de la guitare ait pu faire quelque chose, HAMILT., Gramm. 8.
Chanter sans guitare à Séville, vous seriez bientôt reconnu, ma foi, bientôt dépisté, BEAUMARCH., Barbier, I, 6.
Guitare tierce, guitare un peu plus petite que la guitare ordinaire et accordée une tierce mineure au-dessus. La guitare tierce est surtout utile, parce que, les tons diésés étant plus favorables que les tons bémolisés au jeu de la guitare, elle permet de jouer en la, en ré, en sol, ce qui est écrit en ut, en fa, en si bémol. Elle fait le même effet que le capo d'astro à la troisième position, mais sans étouffer les sons comme lui.
Fig. et familièrement. Répétition ennuyeuse, rengaine. C'est toujours la même guitare.

2° Au fig. la guitare représente les chansons ou la poésie badine, comme la lyre la poésie noble. 
Choisis quelque excellente main Pour une si belle aventure ; Prends la lyre de Chapelain Ou la guitare de Voiture, SARRASIN, dans MÉNAGE.

3° Petite pièce de poésie, du genre des romances.

4° Un des noms sous lesquels les marchands désignent la coquille du murex pervers (univalves).

5° Terme de charpente. Se dit des assemblages composés de pièces courbes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si a guiternes et leüs [luths], , la Rose, 21287.
XVe s. 
Sus, tost, la royne des guiternes, , Patelin.
XVIe s. 
Les pieds comme une guinterne, RAB., Pant. IV, 31.
Au commencement ceux qui apprennent à jouer de la guiterne, gastent volontiers les cordes et le fust, LA BOËTIE, 121.
Guiterre, , dans NICOD, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. guitara ; espagn. et portug. guitarra ; ital. chitarra ; du latin cithara.

_____

GUITARISER
	ghi-ta-ri-zé v. n.
Jouer de la guitare. 
Il pense, quand la nuit il a guitarisé, Que j'en ai tout le jour le coeur martyrisé, SCARRON, Jodelet duell. II, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'un de eux dist à Jehan Barre, qui lors jouoit de la guyterne : viens jouer et guisterner avec nous, DU CANGE, guiterna.

ÉTYMOLOGIE
Guitare.

_____

GUITERNE
	ghi-tèr-n' s. f.
Terme de marine. Arc-boutant placé en arrière des machines à mâter.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne forme de guitare.

_____

GUITON
	ghi-ton s. m.
Terme de marine. Nom du quart qui se fait de midi à six heures du soir.

_____

GUIVRÉ, ÉE
	ghi-vré, vrée adj.
Terme de blason. Orné de guivres.

_____

GULF-STREAM
	golf-strîm' s. m.
Terme de géographie emprunté des Anglais et employé pour désigner le grand courant d'eau échauffée qui se rend du golfe du Mexique aux côtes d'Europe.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, gulf, golfe, et stream, courant.

_____

GUMÈNE
	gu-mè-n' s. f.
Terme de blason. Le câble d'une ancre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOMÈNE.

_____

GURNEAU
	gur-nô s. m.
Synonyme de gurnard.

_____

GUSTATION
	gu-sta-sion s. f.
Terme didactique. Perception des saveurs ; exercice du goût.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gustationem, de gustare, goûter.

_____

GUTTA-PERCHA
	gu-tta-pèr-ka s. f.
Substance différant du caoutchouc, en ce qu'elle n'est ni élastique ni extensible bien que douée d'une grande flexibilité ; elle devient plastique à une température élevée, se façonne, se soude alors comme une pâte grasse, et forme un cuir factice dont l'emploi rend de grands services à l'industrie, LEGOARANT, . La gutta-percha est le produit du suc des laticifères qui se trouvent dans le liber d'un arbre forestier, isonandra gutta, Hooker, appartenant à la famille des sapotées, originaire de Singapore et répandu dans tout l'archipel oriental. On se sert de la gutta-percha pour envelopper les fils télégraphiques sous-marins.

ÉTYMOLOGIE
Malais, getah pertjah, de getah, gomme, et pertjah, nom malais de Sumatra : gomme de Sumatra. Gutta est l'orthographe anglaise de getah, prononcé avec un e muet que représente l'u anglais suivi de deux consonnes ; il a ainsi une fausse ressemblance avec le latin gutta.

_____

GUTTIER
	gu-tié s. m.
Arbre dit aussi garcinie cambogie, cambogie gutte (guttifères), qui produit la fausse résine-gutte.

_____

GUTTIFORME
	gu-tti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une goutte d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gutta, goutte, et forme.

_____

GUTTULAIRE
	gu-ttu-lê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui affecte la forme de petits grains semblables à des gouttes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. guttula, diminutif de gutta, goutte.

_____

GUTTURO-MAXILLAIRE
	gu-ttu-ro-ma-ksillê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au gosier et à la mâchoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. guttur, gosier, et maxillaire.

_____

GUTTURO-TÉTANIQUE
	gu-ttu-ro-té-ta-ni-k' adj.
Terme de médecine. Bégaiement gutturo-tétanique, bégaiement que produit la contraction spasmodique du gosier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. guttur, gosier, et tétanique.

_____

GUZARATE ou GUZARATI
	gu-za-ra-t' ou guza-ra-ti s. m.
Langue parlée dans le Guzarate, contrée de l'Inde, et dérivée du sanscrit.

_____

GUZLA
	guz-la s. f.
Instrument de musique des Illyriens, qui est une espèce de violon monté d'une seule corde de crin, et qui sert à accompagner les chants nationaux.

_____

GYMNANDRE
	ji-mnan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a les étamines nues.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, mâle, étamine.

_____

GYMNASE
	ji-mna-z' s. m.

1° Lieu où les Grecs s'exerçaient à lutter, à jeter le disque, et autres jeux de force. 
Ceux que l'on destinait à la profession d'athlète, fréquentaient, dès leur plus tendre jeunesse, les gymnases ou palestres, qui étaient des espèces d'académies, entretenues pour cela aux dépens du public, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 61, dans POUGENS.

2° Par analogie, établissement où l'on forme la jeunesse aux exercices du corps.
Gymnase ou gymnasium, nom que l'on donne en Allemagne aux colléges ou écoles latines.

3° Le Gymnase dramatique, théâtre de comédie à Paris. Les pièces du Gymnase. Le genre du Gymnase.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant, nu.

_____

GYMNASTE
	ji-mna-st' s. m.

1° Terme d'antiquité. Officier préposé dans le gymnase à l'éducation des athlètes et de ceux qui fréquentaient le gymnase. Le gymnaste était non celui qui enseignait les mouvements, c'était le pédotribe (voy. ce mot), mais celui qui savait approprier les divers exercices à la constitution des individus dont il dirigeait le régime.

2° Chez nous, celui qui enseigne par son exemple à exécuter les mouvements de la gymnastique.
Par extension, celui qui fait des tours de force et d'agilité. Le gymnaste Léotard.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, exercer (voy. GYMNASE).

_____

GYMNÈTES
	ji-mnè-t' s. m. pl.
Terme d'antiquité. Esclaves chez les Argiens, ainsi nommés probablement, de ce qu'ils étaient mal vêtus ou presque nus. Les gymnètes étaient à Argos ce que les ilotes étaient à Sparte.

_____

GYMNÉTRON
	ji-mné-tron s. m.
Terme de zoologie. Genre de coléoptères tétraniens, famille des curculionides.

_____

GYMNO-
 préfixe
Préfixe du langage didactique qui signifie nu, et qui paraît tenir au latin nudus, pour gnudus.

_____

GYMNOBRANCHE
	ji-mno-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont les branchies sont à nu.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et branchie.

_____

GYMNOCARPIEN, IENNE
	ji-mno-kar-piin, pièn' adj.
Terme de botanique. Synonyme de gymnocarpe.

_____

GYMNOCÉPHALE
	ji-mno-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a la tête nue, sans poils et sans plumes.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, tête.

_____

GYMNODERMATE ou GYMNODERME
	ji-mno-dèr-ma-t' ou ji-mno-dèr-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la peau nue.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et derme.

_____

GYMNOGOMPHES
	ji-mno-gon-f' s. m. pl.
Famille d'animalcules infusoires rotifères dont les dents ne tiennent à la mâchoire que par leur base.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, clou.

_____

GYMNOPÉDIE
	ji-mno-pé-die s. f.
Terme d'antiquité. Danse en usage à Lacédémone et exécutée pour une fête annuelle par une troupe d'hommes et d'enfants nus qui chantaient des hymnes composés à cet effet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nu, et, enfant.

_____

GYMNOPODE
	ji-mno-po-d' adj.
Terme didactique. Qui a les pieds nus.
S. m. pl. Famille de reptiles chéloniens.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, pied.

_____

GYMNOPTÈRE
	ji-mno-ptè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes nues, sans étuis ni écailles.
S. m. pl. Les gymnoptères, section de la classe des insectes comprenant ceux qui ont les ailes nues, sans élytres ni écailles farinacées.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, aile.

_____

GYMNORRHYNQUE
	ji-mno-rrin-k' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec ou le museau dénué d'appendices.
S. m. pl. Terme d'ichthyologie. Famille de poissons ayant le museau court et dénué d'appendices.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, bec.

_____

GYMNOSOPHIE
	ji-mno-so-fie s. f.
ou GYMNOSOPHISME (ji-mno-so-fi-sm'), s. m. doctrine des gymnosophistes. 
À condition qu'on ne leur révélerait rien des préceptes sublimes de la gymnosophie, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (brachmanes).
Il [Proclus] s'était rempli la tête de gymnosophisme, de notions hermétiques, homériques, orphéiques, pythagoriciennes, platoniques et aristotéliciennes, ID., Opin. des anc. phil. (éclectisme).

ÉTYMOLOGIE
Voy. GYMNOSOPHISTE.

_____

GYMNOSPERME
	ji-mno-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la gymnospermie.
S. f. Graine nue et paraissant dépourvue d'épisperme.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, graine.

_____

GYMNOSPERMIQUE
	ji-mno-spèr-mi-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la gymnospermie.

_____

GYMNOSTOME
	ji-mno-sto-m' adj.

1° Terme de zoologie. Dont la bouche n'offre aucun appendice.
S. m. pl. Les gymnostomes, groupe d'insectes comprenant ceux dont les parties de la bouche sont nues.

2° Terme de botanique. Dont l'orifice est dépourvu d'appendices. Capsule gymnostome.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, bouche.

_____

GYMNOTE
	ji-mno-t' s. m.
Gymnote électrique, poisson d'une électricité très puissante, qui frappe d'un coup d'électricité les autres animaux, et dont l'appareil électrique est situé de chaque côté de la queue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, nu.

_____

GYN-
 préfixe
GYNO.... Préfixe qui signifie femme, et, de là, pistil.

_____

GYNANDRIE
	ji-nan-drie s. f.
Terme de botanique. Classe du système de Linné, qui renferme les plantes dont les étamines naissent sur le pistil.

_____

GYNANTHROPE
	ji-nan-tro-p' s. m.
Terme didactique. Hermaphrodite qui tient plus de la femme que de l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Gyn...., et du grec, homme.

_____

GYNÉCOCRATIE
	ji-né-ko-kra-sie s. f.

1° État où les femmes peuvent gouverner. L'Angleterre est une gynécocratie.

2° Empire composé de femmes. Les prétendues amazones offrent une gynécocratie.

3° Par extension, réunion composée de femmes, où les femmes règnent. 
La présence des hommes jette une espèce de contrainte dans cette petite gynécocratie, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.

HISTORIQUE
XVIe s.
Quittez ceste vaine esperance de gynecocratie [en France], , Sat. Mén. Harangue de Roze.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, femme, et, commander.

_____

GYNÉCOGRAPHIE
	ji-né-ko-gra-fie s. f.
Synonyme de gynécologie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, femme, et, décrire.

_____

GYNÉCOLOGISTE
	ji-né-ko-lo-ji-st' s. m.
Médecin qui s'occupe des maladies des femmes, des accouchements.

_____

GYNÉCOMASTE
	ji-né-ko-ma-st' s. m.
Terme d'anatomie. Homme dont les mamelles sont aussi volumineuses que celles d'une femme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, femme, et, mamelle.

_____

GYNOBASE
	ji-no-ba-z' s. m.
Terme de botanique. Base renflée d'un style unique, surmontant les loges d'un ovaire divisé ; exemple : les labiées

ÉTYMOLOGIE
Gyno..., et base.

_____

GYNOPHORE
	ji-no-fo-r' s. m.
Terme de botanique. Support né du réceptable de la fleur et qui ne contient que les organes femelles.

ÉTYMOLOGIE
Gyno...., et du grec signifiant, qui porte.

_____

GYNOPHORIEN, IENNE
	ji-no-fo-riin, riè-n' adj.
Terme de botanique. Qui naît sur un gynophore. Style gynophorien.

_____

GYNOPODE
	ji-no-po-d' s. m.
Terme de botanique. Synonyme de podogyne.

ÉTYMOLOGIE
Gyno...., et du grec pied.

_____

GYPAÈTE
	ji-pa-è-t' s. m.
Terme de zoologie. Espèce d'oiseau de proie intermédiaire entre le vautour et le faucon.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, vautour, et, aigle.

_____

GYPSEUX, EUSE
	ji-pseû, pseû-z' adj.
Qui est de la nature du gypse. 
Les matières gypseuses ne demandent pas, pour se calciner, autant de feu que les matières calcaires, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VI, p. 421.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le 4e phlegme est dit gipseux, à cause qu'il adhere et s'amasse tout ainsi que du plastre, comme appert es jointures des doigts, et aux poulmons, PARÉ, Introd. 6.
Les eaux gypseuses, ou ayans la nature de la craye, ID., XXV, 41.

_____

GYPSIFÈRE
	ji-psi-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient du gypse.

ÉTYMOLOGIE
Gypse, et le lat. ferre, porter.

_____

GYRASOL
	ji-ra-sol s. m.
Voy. GIRASOL.

_____

GYRATOIRE
	ji-ra-toi-r' adj.
Voy. GIRATOIRE.

_____

GYRIN
	ji-rin s. m.
Terme de zoologie. Insecte coléoptère nommé aussi tourniquet ou puce aquatique.
Têtard, petite grenouille.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, têtard, du grec, cercle, boule.

_____

GYROMANCIE
	ji-ro-man-sie s. f.
Divination qui se pratiquait en marchant en rond.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, cercle, rond, et, divination.

_____

GYROME
	ji-ro-m' s. m.
Terme de botanique. Réceptacle orbiculaire des organes reproducteurs de certains lichens.
Anneau élastique qui entoure le plus souvent les fructifications des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, ceinture.

_____

GYROSCOPE
	ji-ro-sko-p' s. m.
Appareil imaginé par M. Foucault en 1852, pour démontrer, comme il l'avait démontrée par le pendule, la rotation du globe terrestre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cercle, et, examiner.

_____

GYROVAGUE
	ji-ro-va-gh' s. m.
Nom donné, dans les premiers temps de l'établissement du monachisme, à des moines qui passaient leur vie à courir de province en province, de cellule en cellule, ne restant que trois ou quatre jours dans le même endroit, et vivant d'aumônes. On les nommait aussi messaliens.
Il se dit quelquefois aujourd'hui pour vagabond.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cercle, et le lat. vagari, errer.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

HA
	ha interj.
qui exprime la surprise et quelquefois le soulagement. 
Ha ! ha ! monsieur est Persan ; c'est une chose bien extraordinaire ; comment peut-on être Persan ?, MONTESQ., Lett. pers. 30.
S. m.
Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute, et du bon goût.... à faire aux nouveautés dont je suis idolâtre, Figure de savant sur les bancs du théâtre, Y décider en chef, et faire du fracas à tous les beaux endroits qui méritent des has, MOL., Mis. III, 1.
Le roi fit un grand ha ! comme un homme oppressé et qui tout d'un coup respire, SAINT-SIMON, 94, 246.
Terme de chasse. Ha, hai ou hahé, et aussi ha ! tout bellement, cri pour arrêter les chiens lorsqu'il y a du change ou qu'ils s'emportent trop.

REMARQUE
Dans les exemples suivants de Molière, les éditions portent les unes ha ! et les autres ah !
Ha ! ha ! coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos brisées !, MOL., Préc. 16.
Ha ! ha ! ha ! cela est drôle, ID., Imprompt. 3.

_____

HABEAS CORPUS
	a-bé-as' kor-pus' s. m.
Terme de législation anglaise. Bill d'habeas corpus, loi rendue en mai 1679, sous le règne de Charles II, en vertu de laquelle toute personne emprisonnée peut s'adresser au lord chancelier ou à l'un des douze grands juges d'Angleterre pour en obtenir un writ ou bref d'habeas corpus ; tout ami du prisonnier a le même droit. Le writ d'habeas corpus ordonne au geôlier d'amener le corps du prisonnier devant le juge, et de certifier par qui et pourquoi il a été mis en prison ; et le juge à son tour est obligé de mettre le prisonnier en liberté ou de l'admettre à donner caution, s'il n'est détenu pour cas de trahison ou de félonie, spécialement exprimé dans le mandat d'arrêt.
Suspension du bill d'habeas corpus, bill qui suspend momentanément la loi relative à l'habeas corpus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. habeas corpus, que tu aies ton corps, ta personne.

_____

HABILE
	a-bi-l' adj.

1° Dispos, apte à agir, expéditif (ce qui est le sens propre). Ce copiste est habile, il aura bientôt fini. 
Mais demain, du matin, il vous faut être habile à vider de céans jusqu'au moindre ustensile, MOL., Tart. V, 4.
Adverbialement. Habile, habile ! dépêchez-vous.

2° Par extension, en termes de jurisprudence, qui a la capacité, le droit de faire une chose. Être habile à succéder.
Fig. et familièrement. Être habile à succéder, être vif et alerte pour ses intérêts.
Habile à se porter héritier, se dit de l'héritier présomptif.

3° Fig. Qui sait faire, capable d'appliquer ce qu'il sait. Être habile à profiter de ses avantages. 
Esdras vint de Babylone : il était docteur et fort habile dans la loi de Moïse, que le Seigneur Dieu avait donnée à Israël, SACI, Bible, Esdras, I, VII, 6.
Tu prétends être fort habile ; En sais-tu tant que moi ? j'ai cent ruses au sac, LA FONT., Fabl. IX, 14.
Nous nous croyons bientôt les plus habiles, quand nous sommes les plus heureux, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il tenait pour maxime qu'un habile capitaine peut bien être vaincu, mais qu'il ne lui est pas permis d'être surpris, ID., Louis de Bourbon.
Du plus habile chantre un bouc était le prix, BOILEAU, Art. p. III.
Je crois que le plus habile homme doit se rendre le maître et puis gouverner sagement, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 41.
Il était habile pour assaisonner une louange délicate qui fût bien reçue des hommes les plus modestes, ID., Tél. XVI.
L'honnête homme (au sens du XVIIe siècle ; voy. HONNÊTE) tient le milieu entre l'habile homme et l'homme de bien, quoique dans une distance inégale de ces deux extrêmes ; la distance qu'il y a de l'honnête homme à l'habile homme s'affaiblit de jour à autre et est sur le point de disparaître ; l'habile homme est celui qui cache ses passions, qui entend ses intérêts, qui y sacrifie beaucoup de choses, qui a su acquérir du bien ou en conserver, LA BRUY., XII.
L'habile homme est celui qui fait un grand usage de ce qu'il sait ; le capable peut, et l'habile exécute, VOLT., Dict. phil. Habile.
Un homme peut avoir lu tout ce qu'on a écrit sur la guerre ou même l'avoir vue, sans être habile à la faire, ID., ib.
On ne dit pas un habile poëte, un habile orateur ; et, si on le dit quelquefois d'un orateur, c'est lorsqu'il s'est tiré avec habileté, avec dextérité, d'un sujet épineux, ID., ib.
Un habile homme dans les affaires est instruit, prudent et actif ; si l'un de ces trois mérites lui manque, il n'est point habile, ID., ib.
Habile courtisan emporte un peu plus de blâme que de louange ; il veut dire trop souvent habile flatteur ; il peut aussi ne signifier qu'un homme adroit qui n'est ni bas ni méchant, ID., ib.
Dans un sens péjoratif, il se dit de celui qui a quelque industrie mauvaise, quelque habileté fâcheuse. Un habile fripon. 
Car tu ne seras pas de ces jaloux affreux, Habiles à se rendre inquiets, malheureux, BOILEAU, Sat. X.
Habile seulement à noircir les vertus, J. B. ROUSS., Ode contre les hypocrites.
Mal habile, voy. MALHABILE, orthographe que l'on préfère aujourd'hui.

4° En parlant des actions. Où il y a de l'habileté, qui témoigne de l'habileté. Cette démarche est habile. 
Et puisque, pour notre malheur, ce qu'il y a de plus fatal à la vie humaine, c'est-à-dire l'art militaire, est en même temps ce qu'elle a de plus ingénieux, de plus habile...., BOSSUET, Louis de Bourbon.

5° S. m. Celui qui est habile. 
Il faut que les habiles soumettent leur esprit à la lettre, PASC., dans COUSIN.
Il y a des artisans ou des habiles, dont l'esprit est aussi vaste que l'art et la science qu'ils professent, LA BRUY., I.
Vous entendez par art et par éloquence ce que tous les habiles d'entre les anciens ont entendu, FÉN., t. XXI, p. 86.
Demi-habile, celui qui n'est habile qu'à moitié. 
Le peuple honore les personnes de grande naissance ; les demi-habiles les méprisent, disant que la naissance n'est pas un avantage de la personne, mais du hasard, PASC., Pensées div. 130, édit. FAUGÈRE.
Les habiles, se dit quelquefois, dans un sens péjoratif, de ceux qui ont pour habileté l'intrigue. 
Les habiles en littérature sont ceux qui, comme les Jésuites de Pascal, ne lisent point, écrivent peu et intriguent beaucoup, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li religieus seroient tenut de laissier trente piés de let [large], hables et souffisans pour charier au lés devers nos bos de Crespy, DU CANGE, habilius.
De tous les langaiges du monde, latin est le plus abille pour mieux exprimer et plus noblement son intention, ORESME, Prol.
XVe s. 
Bien quatre cent [compagnons] tous habiles et legers, FROISS., I, I, 135.
Et y eut un Anglois qui cuida faire l'habile et passa par dessus la barriere et entra au champ, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1419.
XVIe s. 
Je qui souloye estre habile, Suis debile, Cassé de corps, pieds et mains, MAROT, IV, 282.
Tant la faveur qui les fautes efface, Fait que le sot pour habile homme passe !, RONS., 651.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. haubile, haibile ; wallon, abèie, habile, alerte ; namur. abie ; provenç. habil, abilh ; esp. habil ; ital. abile ; du latin habilis, de habere, avoir ; le sens propre de habilis est souple, dispos ; de là les sens figurés. La formation régulière est hable (qui a donné able à l'anglais), de hábilis, avec l'accent sur ha ; habile, où il n'est plus tenu compte de l'accent, est calqué sur le latin.

_____

HABILETÉ
	a-bi-le-té s. f.
Qualité de celui qui est habile. L'habileté à se servir des conjonctures. 
J'aimerais bien mieux lire le Tasse ; j'y suis d'une habileté qui vous surprendrait et qui me surprend moi-même, SÉV., 64.
Représentez-vous cette île fameuse [l'île des Faisans] où deux hommes chargés des intérêts et du destin des deux nations faisaient valoir leur habileté à disputer les droits des couronnes, FLÉCH., Marie-Thér.
Le savoir-faire et l'habileté ne mènent pas jusqu'aux énormes richesses, LA BRUY., VI.
La vraie habileté consiste à comprendre qu'à la longue la plus grande de toutes les ressources dans les affaires est la réputation universelle de probité, FÉN., Dial. des morts mod. (Richelieu, Mazarin).
Son premier mouvement [de Napoléon] le porta à mépriser cet avis [de la marche de l'armée russe sur son flanc] ; car, soit fierté, soit expérience, il s'était accoutumé à ne pas supposer à ses adversaires l'habileté qu'il aurait eue à leur place, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en quert sanité pour avoir puissance et habilité de faire ses besoingnes, ORESME, Eth. VIII (14).
XVe s.
Avec telz expediens et habillité qui procedent de grant sens, font eviter grant peril...., COMM., II, 3.
Je veulx declairer une tromperie ou habillité ainsi qu'on l'a voulu nommer, ID., III, 4.
XVIe s. 
Entre les autres artifices et habilitez, dont il estoit plein, AMYOT, Alc. 43.
Il definit chirurgie une habilité et industrieux mouvement d'une main asseurée avec experience...., PARÉ, Introd. 1.
Il ne tient jà qu'à une habileté de main, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. habilitat ; espagn. habilidad ; ital. abilità ; du latin habilitatem, de habilis, habile.

_____

HABILITATION
	a-bi-li-ta-sion s. f.
Terme de pratique. Action d'habiliter.
Terme d'ancienne jurisprudence. Sorte d'émancipation, par laquelle un enfant devenait habile à faire des contrats, et pouvait acquérir pour lui-même, mais sans avoir le pouvoir de tester : en quoi l'habilitation différait de l'émancipation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HABILITATION. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Lettres de habilitacion de pouvoir acquerir des biens et possessions ou royaume, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 4.

_____

HABILITÉ, ÉE
	a-bi-li-té, tée part. passé de habiliter

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HABILITÉ. Ajoutez :
Qualité, situation habilitée, c'est-à-dire rendue apte à l'exercice de certains droits.
Que les premiers [les électeurs de députés] prennent part à l'élection en vertu d'un droit qui leur est propre, qui dérive de leur seule qualité de Français, habilitée de certaines conditions d'âge et d'identité, , Gaz. des Trib. 4 août 1876, p. 759, 4e col.

_____

HABILLABLE
	a-bi-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui peut être, qui doit être habillé.

ÉTYMOLOGIE
Habiller.

_____

HABILLANT, ANTE
	a-bi-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Qui sied, qui va bien. Étoffe habillante.

_____

HABILLEMENT
	a-bi-lle-man, ll mouillées, et non a-bi-ye-man s. m.

1° Tout ce qui sert à couvrir le corps, sauf la chaussure. 
Lélie : Pourquoi ces armes-là ? - Sganarelle : C'est un habillement Que j'ai pris pour la pluie, MOL., Sgan. 21.
Revêtons-nous d'habillements Conformes à l'horrible fête Que l'impie Aman nous apprête, RAC., Esth. I, 5.
L'habillement des Orientaux, des Asiatiques, des Grecs, des Romains, développe le talent du peintre habile, et augmente celui du peintre médiocre, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 382, dans POUGENS.
Cette révolution se fait remarquer jusque dans l'habillement des femmes ; je ne puis m'accoutumer à les voir aux spectacles, aux promenades sans collier, sans poudre, avec des robes à la fois si négligées et si recherchées, GENLIS, Adèle et Théod. t. II, p. 169, dans POUGENS.

2° Habillement de tête, s'est dit pour casque, armure. 
Il fit signe avec les doigts que l'on coupât son habillement de tête [un chapeau où sa tête s'était enfoncée] avec des ciseaux, SCARR., Rom. com. I, 10.

3° Action d'habiller, de pourvoir d'habits. L'habillement des troupes. L'habillement des élèves d'un collége.
Officier, capitaine d'habillement, l'officier qui, dans un régiment, veille à l'habillement des hommes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une grange et pressouer avec toutes les cuves et cuviers et autres abillemens [outils] appartenans audit pressouer, DU CANGE, abilhamentum.
XVe s. 
Pour le plus contraindre à dire et confesser à leur bon plaisir, luy firent monstrer les habillemens de gehaine et assembler trois sergens pour le questionner, , Preuves sur le meurtre du duc de Bourg. p. 276, dans LACURNE.
Le roy à tout son habillement de nuict sur sa teste vint à la grand fenestre, et la royne aux treillis, , Petit Jehan de Saintré, p. 534, dans LACURNE.
....Ils ne les nourrissent [leurs enfants] seullement que à faire les sotz en habillemens et en parolles, COMM., I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Habiller ; provenç. habilhament ; espag. habillamiento. Habillement, dans l'ancien français, signifie tout ce qui rend dispos, utile à un emploi, et, par conséquent, outil.

_____

HABILLEUR
	a-bi-lleur, ll mouillées s. m.

1° Celui qui habille.
S. f. Habilleuse, se dit, dans les théâtres, des femmes qui sont chargées d'habiller les actrices subalternes et les figurantes.

2° Terme de pêche. Se dit de celui qui habille la morue. 
Le décolleur, après avoir coupé la tête à la morue, lui vide le corps, et la livre à l'habilleur, qui la tranche et la met dans le sel où elle reste huit ou dix jours, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

3° Ouvrier qui habille les peaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une bonne commere, tirant un peu sur l'age, estant tombée, s'estoit escroupionnée, et estant habillée [pansée], elle avoit dit à son habilleur [chirurgien] le quel avoit remedié à la dislocation...., BOUCHET, Serées, p. 114, liv. I, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Habiller.

_____

HABILLURE
	a-bi-llu-r', ll mouillées s. f.
Point de jonction d'un treillage.

ÉTYMOLOGIE
Habiller.

_____

HABITABILITÉ
	a-bi-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est habitable. La pluralité des mondes habités ; étude où l'on expose les conditions d'habitabilité des terres célestes, discutées au point de vue de l'astronomie et de la physiologie, Titre d'un ouvrage de FLAMMARION, 1862.

_____

HABITACLE
	a-bi-ta-kl' s. m.

1° Habitation, demeure ; il ne se dit guère que dans le style soutenu et dans celui de l'Écriture. L'habitacle du Très Haut. 
Se retire aux tombeaux, habitacle d'horreur, R. GARNIER, Marc-Antoine, IV, 1.
Un bourg était autour, ennemi des autels, Gens barbares, gens durs, habitacle d'impies, LA FONT., Phil. et Baucis.
Non loin de l'armorique plage, Il est une île, affreux rivage, Habitacle marécageux, Moitié peuplé, moitié sauvage, GRESSET, Carême impromptu.
Quels beaux échanges d'amitié Font digne de regrets l'habitacle des hommes ?, A. CHÉN., ïambe III.
Le souverain des hiérarchies maudites est entré dans son habitacle impur, CHATEAUBR., Mart. VIII.
Fig. et par plaisanterie. L'habitacle de la raison, la tête, le cerveau. 
Pâris a peur qu'on ne lui fêle L'habitacle de la raison, SCARRON, Virg. V.

2° Terme de marine. Armoire dans laquelle est placée en suspension la boussole ou compas de route. D'après Legoarant, habitacle, terme de marine, est féminin ; l'Académie le dit masculin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le habitacle as escuiers, à ki apendeit le cors le rei guarder, , Rois, p. 386.
XIIIe s. 
Si lessierent tretuit les terres, Qu'il ne porent soffrir les guerres ; As ciex firent lor habitacles, N'onc puis, se ne fu par miracles, N'oserent ça jus devaler, , la Rose, 5415.
XVIe s. 
Leur excellence perira, le sepulchre sera leur habitacle, CALV., Instit. 336.
.... Au Louvre, ancien temple et habitacle des roys de France, , Sat. Mén. p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. habitacle, abitacle ; esp. habitaculo ; ital. abitacolo ; du lat. habitaculum, de habitare, habiter.

_____

HABITAT
	a-bi-ta s. m.
Terme de botanique. Lieu spécialement habité par une espèce végétale. Ces plantes ont différents habitats (voy. HABITATION).
On l'applique aussi aux animaux et à l'homme, considérés selon les diverses races. 
Dira-t-on que les races humaines sont dirigées dans leurs migrations par une sorte d'instinct merveilleux qui leur fait pressentir l'habitat le mieux approprié à leurs aptitudes natives et à leurs besoins futurs ?, COURNOT, De l'enchaînement, etc. t. II, p. 370.

ÉTYMOLOGIE
Lat. partic. passif neutre, habitatum, de habitare, habiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HABITAT. Ajoutez :
Fig.
La législation, elle aussi, a sa géographie, son habitat, comme disent les zoologistes, et ce qui est très bon en Angleterre peut être très mauvais en France, ODYSSE BARROT, la Liberté, 17 mars 1868.

_____

HABITATION
	a-bi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'habiter un lieu, séjour que l'on y fait habituellement. L'habitation de cette maison est malsaine. 
L'Écriture nous dit que l'habitation terrestre abaisse l'esprit qui pense à plusieurs choses, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 10.
Vous avez donc changé d'habitation : je vous souhaite, quelque part que vous soyez, autant de bonheur que de talents, VOLT., Lett. la Harpe, 29 sept. 1772.
Il se dit des animaux. Le tigre fait son habitation dans les contrées brûlantes.

2° L'endroit où l'on demeure, domicile, maison. Cette habitation me plaît. 
Ce n'étaient point des barbares cherchant de meilleurs climats, des habitations plus commodes, des spectacles plus enivrants, de plus grandes richesses, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Il laissa derrière lui quelques cosaques pour brûler les fourrages ; les habitations furent respectées, ID., ib. VI, 2.
Terme de jurisprudence. Droit d'habitation, droit de demeurer dans la maison d'autrui sans payer de loyer. 
Celui qui a un droit d'habitation dans une maison peut y demeurer avec sa famille, , Code Nap. art. 632.
Terme d'ancienne législation. Habitation en cas de survie, droit que l'on conférait, par contrat de mariage, à la femme, dans le cas où elle survivrait à son mari, d'habiter la maison conjugale ou une maison propre au mari.

3° Terme d'histoire naturelle. Climat que chaque être vivant préfère. On ne doit pas confondre l'habitation avec l'habitat, qui est un lieu spécial, tandis que l'habitation est un climat, une région.
L'habitation d'un animal, les lieux qu'il fréquente habituellement.

4° L'établissement qu'une colonie forme dans un pays éloigné. Les Français ont établi une nouvelle habitation au Canada.
Par extension, bien possédé par un particulier aux colonies. Il avait cent nègres sur son habitation.

5° Avoir habitation avec une femme, avoir avec elle un commerce charnel.
Il se dit aussi des animaux. 
Ceux [oeufs] qu'elle [la poule] a produits dans le temps de son habitation avec le mâle, BUFF., Hist. anim. Oeuv. t. IV, p. 77.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il establirent cited d'abitaciun, , Liber psalm. p. 166.
Que deviendront lors vos maisons, Vos beles habitations ?, , Adam, Mystère, p. 76.
Cil de Jerusalem s'en foïrent, et devint Jerusalem habitacions d'estranges, , Machabées, I, 1.
XIIIe s. 
Il [le phénix] vole et s'en va à son leu [lieu] là où s'abitacions est, BRUN. LATINI, Trésor, p. 214.
Amphion.... par ses bones paroles retraist les homes des sauvages roches où il habitoient, et les amena à la commune habitation de cité, ID., ib. p. 469.
XIVe s. 
Hostelier doit savoir que quiconques est entré en sa maison pour hosteller et fait son habitation de la maison son hoste...., J. DE VIGNAY, Eschecs moralisés, f° 68, verso.
XVIe s. 
Combien que l'apostre enseigne que Jesus Christ habite en nos coeurs par foy, neantmoins personne n'interpretera que ceste habitation est la foy mesme, CALV., Inst. 1097.
Il lui sera necessaire d'entretenir ses logis et maisons d'habitation, O. DE SERRES, 1402.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. habitacion ; ital. abitazione ; du lat. habitationem, de habitare, habiter.

_____

HABITÉ, ÉE
	ha-bi-té, tée part. passé de habiter
Les lieux habités. Cette île habitée par un peuple anthropophage. 
Une feuille d'arbre est un petit monde, habité par des vermisseaux invisibles.... à plus forte raison, ce me semble, une grosse planète sera-t-elle un monde habité, FONTEN., Mondes, 3e soir.
On dit familièrement d'un enfant : Sa tête est habitée, c'est-à-dire il a de la vermine.

_____

HABITUABLE
	a-bi-tu-a-bl' adj.
Que l'on peut habituer.

_____

HABITUDE
	a-bi-tu-d' s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Conformation, configuration d'un végétal ou d'un animal. 
Nous ignorons quelle sorte de respiration s'opère dans la chenille ; nous savons seulement qu'elle ne saurait respirer à la manière des grands animaux, puisque les parties qui font chez elle l'office de poumons, sont répandues dans toute l'habitude du corps et jusque dans le cerveau, BONNET, Contempl. nat. III, 20, note 1.
Terme de médecine. Habitude extérieure, habitude du corps, la constitution, l'aspect général du corps. 
Cette habitude du corps menue, grêle, noire et velue, MOL., Pourc. I, 11.
Dans le langage général, habitude du corps, l'air qui résulte généralement du maintien, de la démarche, des attitudes. Reconnaître quelqu'un à l'habitude du corps.

2° Par extension, disposition acquise par la répétition des mêmes actes. Prendre une habitude. 
Si le péché dont on s'accuse est un péché d'habitude, PASC., Prov. 10.
Ceux qui sont dans les habitudes de crime contre la loi de Dieu, ID., Prov. 15.
Encore qu'elle [l'âme du pécheur] ne sente pas ces charmes dont Dieu récompense l'habitude dans la piété, ID., Convers. du pécheur, édit. FAUGÈRE.
L'Espagne sur ce sujet [certaines observances] a des coutumes que la France ne suit pas ; mais la reine se rangea bientôt à l'obéissance ; l'habitude ne put rien contre la règle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ce qui forme les habitudes, ce sont les actes fréquents et réitérés, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 73.
Quand il luirait quelque rayon de connaissance [sur le lit de mort], les puissances de l'âme se trouvent ou liées par la douleur ou usées par l'habitude, FLÉCH., Mar.-Thér.
Il met du rouge, mais rarement, il n'en fait pas habitude, LA BRUY., XIII.
Je crois qu'alors [dans le cas de chefs-d'oeuvre] l'ancienne école a raison, elle qui l'a si rarement : habitude ne fait point passion, VOLT., Dict. phil. Rare.
Lisez Tacite sur les moeurs des Germains, c'est le tableau de celles des Hurons, ou plutôt les habitudes de l'espèce humaine entière sortant de l'état de nature, BUFF., 7e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 327.
La force de l'habitude, qui étouffe si souvent le cri de la raison, et qui gouverne encore plus absolument les États que les individus, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 13.
Je m'avoue, non sans amertume et sans regret, qu'on a des liaisons d'habitude dans l'âge avancé ; mais qu'il ne reste en nous, à côté de nous, que le vain simulacre de l'amitié, DIDEROT, Claude et Nér. II, 51.
Les besoins répétés amènent l'habitude, DELILLE, Trois règnes, VII.
Habitude se dit des animaux. 
Nous n'avons rien appris des habitudes naturelles de ces oiseaux ; cependant cette connaissance seule anime le tableau des êtres vivants, et les présente dans la véritable place qu'ils occupent dans la nature, BUFF., Ois. t. IX, p. 336.
Familièrement. C'est un homme d'habitude, le moindre changement dans sa manière de vivre le dérange.
Fig. et familièrement, et dans le même même sens : C'est un animal, une bête d'habitude. Je suis bête d'habitude.
Habitude avec la préposition de suivie d'un substantif ou d'un verbe. 
Ces grands coeurs.... Font du commandement une douce habitude, CORN., Nicom. II, 1.
Je n'ai reçu qu'une lettre de vous, ma chère fille, et j'en suis fâchée, j'étais dans l'habitude d'en avoir deux, SÉV., 67.
Je me suis fait une habitude nécessaire de vous voir, ID., 160.
La dernière heure [de la vie] n'en sera pas moins insupportable, et l'habitude de vivre ne fera qu'en accroître le désir, BOSSUET, le Tellier.
L'un [Louis XIV] nourri dans ses camps et dans ses armées commençait à prendre cette glorieuse habitude qu'il a de vaincre, FLÉCH., Mar.-Thér.
Vous vous êtes fait une habitude de votre présomption, BOURDAL., Sur la fausse conf. 1er avent, p. 180.
J'ai déjà vieilli dans l'habitude de ne dire jamais mon secret, et encore plus de ne trahir jamais, sous aucun prétexte, le secret d'autrui, FÉN., Tél. III.
Habitude avec la préposition à suivie d'un substantif ou d'un verbe. 
L'habitude à régner et l'horreur d'en déchoir, CORN., Pulch. I, 1.
Instruit par tes maximes, Il s'est fait de ton ordre une habitude aux crimes, ID., Attila, IV, 3.
L'habitude qu'elle a aux péchés où elle a vécu...., PASC., Conv. du pécheur, édit. FAUGÈRE.
J'ai une si grande habitude à être faible, que, malgré vos bonnes leçons, je succombe souvent, SÉV., 188.
L'habitude qu'il a à la flatterie, LA BRUY., V.
L'habitude à souffrir pourra fortifier Mon courage éperdu qui craignait de plier, VOLT., Scythes, III, 4.
Par habitude, pour obéir à ses propres habitudes. 
M. de Luxembourg ne sait pas fuir : il gagne des batailles par habitude, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 14 avr. 1694.
D'habitude, selon l'habitude qu'on a.

3° Bonne, mauvaise habitude, se dit particulièrement de certaines dispositions de corps ou d'esprit auxquelles on s'habitue. Prendre de bonnes, de mauvaises habitudes. Vous avez une mauvaise habitude, c'est de toujours disputer.
Absolument. Avoir de mauvaises habitudes, se dit, par euphémisme, de l'onanisme.

4° Accès auprès de quelqu'un, fréquentation ordinaire. 
Vous avez habitude avec ce cavalier, CORN., Suite du Ment. IV, 6.
L'amant et lui, comme étant gens d'étude, Avaient entre eux lié quelque habitude, LA FONT., Mandr.
Mon père était homme savant dans les mathématiques et avait habitude par là avec tous les habiles gens en cette science, Mme PÉRIER, Vie de Pascal.
Je vous avoue que je n'ai aucune habitude avec ces messieurs-là, et que je ne suis point les règles de l'art, MOL., Crit. sc. 7.
Les habitudes qu'il avait eues avec les plus renommés politiques, FLÉCH., le Tellier.
Suivant de Démocrite en cette solitude, Ce n'est qu'avec les ours que j'ai quelque habitude, RÉGNARD, Démocrite, I, 1.
On dit, et surtout on disait, dans le même sens, faire des habitudes. Cultiver, entretenir ses habitudes. Acquérir des habitudes.
Avoir une habitude, se dit quelquefois d'un commerce de galanterie. Ce jeune homme a une habitude qui le dérangera.

5° Terme de liturgie. État d'un prêtre habitué.

PROVERBE
L'habitude est une autre nature, une seconde nature, c'est-à-dire elle a beaucoup d'influence sur l'esprit.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il va hors de bonne habitude ou habilité de corps, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Habitude est une seconde nature, BARLETE, Sermons, 1re part. f° 21, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si c'estoit une habitude de vertu, et non une saillie, MONT., II, 7.
T. Quintius luy dit un jour, semblant se mocquer de l'habitude de son corps : Ô Philopoemen, tu as bien belles mains et belles jambes, mais tu n'as point de ventre, AMYOT, Philop. 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. habitudinem, état extérieur, manière d'être, de habitum, supin de habere, avoir, être en un certain état.

_____

HABITUEL, ELLE
	a-bi-tu-èl, è-l' adj.
Qui est passé en habitude. Un mal habituel. 
Je pense continuellement à vous ; c'est ce que les dévots appellent une pensée habituelle, SÉV., Lett. 9 février 1671.
Leurs mouvements [des passions], même les plus prompts, dépendent toujours de la réflexion, et ne sont que des effets d'une volonté habituelle de l'âme, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 376.
Terme de théologie. Grâce habituelle, celle qui réside toujours dans le sujet.
Terme d'histoire naturelle. Caractère habituel, celui qui se rencontre dans un être organisé sans différence de l'un à l'autre de même espèce.
Terme de rhétorique. Qualités habituelles du style, celles qui doivent s'y trouver constamment, comme la clarté, la précision, la correction, le naturel ; on les oppose aux qualités accidentelles, comme la gaîté, la finesse, etc. qui ne doivent se trouver que dans certains sujets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Habitual, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. habitual ; ital. abituale ; du lat. habitualis, de habitus, manière d'être (voy. HABIT).

_____

HABITUER
	a-bi-tu-é v. a.

1° Faire prendre l'habitude. Habituer les jeunes gens à la fatigue. Habituer les enfants à obéir.
Avec la préposition de et un verbe à l'infinitif. 
Souvent ce souffle pur dont l'homme est animé.... Redoute un autre ciel, et ne veut plus nous suivre Loin des lieux où le temps l'habitua de vivre, A. CHÉN., Él. VI.

2° S'habituer, v. réfl. Prendre l'habitude. S'habituer au travail, à supporter la fatigue. 
Mais, lorsqu'à la chercher [la rime] d'abord on s'évertue, L'esprit à la trouver aisément s'habitue, BOILEAU, Art p. I.

3° S'habituer, s'établir dans une colonie, dans un pays (sens qui commence à vieillir). Ceux qui allèrent s'habituer au Canada furent, en grande partie, des Normands. 
Depuis que les Espagnols se sont habitués au Pérou et au Chili, on en a tiré une immense quantité de cuivre, BUFF., Min. t. V, p. 146.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Adont ala Henris sez frerez adouber, Il meïsmez aussi s'ala il enarmer ; Et quant il vit ses frerez ainsi habituer [s'habiller]...., , Hugues Capet, v. 2310.
Celui qui est habitué en vertu, ORESME, Eth. 88.
XVe s. 
On se pourroit bien esmerveiller en pays lointain et estrange du noble royaume de France, comment il est situé et habitué de cités, de villes et de chastels si très grand foison que sans nombre, FROISS., II, III, 24.
Le roy fit departir le tournoy et crier que tous chevaliers d'honneur venissent au bancquet au franc palais ; après ce cry tous chevaliers se retrayrent en leurs logis eulx desarmer et habituer de nobles vestements, , Perceforest, t. III, f° 124.
XVIe s. 
Il y avoit grande presse pour achepter des maisons à Theonville et s'y habituer, CARL., VII, 16.
Son temperament [de l'estomach] aux hommes bien habitués [en bon état] est moderé, PARÉ, I, 14.
Il traitoit tout de mesme les autres, excepté un estranger, qui s'estoit venu habituer à Athenes, AMYOT, Alc. 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. habituar ; ital. abituare ; du lat. habituare, de habitus, manière d'être (voy. HABIT).

_____

HÂBLER
	hâ-blé v. n.
Parler avec vanterie, avec exagération. 
Non, sans beaucoup hâbler et sans faire des fanfaronnades d'amitié, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 220.
Au talent de hâbler il joint l'effronterie, TH. CORN., C. Cés. d'Avalos, III, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils estoient deux charlatans, dont l'un habloit et haranguoit mieux que l'autre pour mieux faire valoir ses denrées, PARÉ, XXIII, 30.
Une très belle et honneste dame qui habloit un peu l'espagnol et l'entendoit très bien, BRANT., Dames gal. t. II, p. 235.
Quand Marthe file et Ambrose hable, Leur cas est triste et pitoyable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Espagn. hablar, parler ; du lat. fabulari, parler (voy. FABLE). Le verbe hablar, qui signifie parler, a pris un sens péjoratif dans le français, de même que parlar, qui vient du français, a pris un sens péjoratif en espagnol.

_____

HÂBLEUR, EUSE
	hâ-bleur, bleû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à hâbler. 
Cette grande hâbleuse a étourdi tout le monde de son caquet, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 163.
Je le tiens là-dessus un grand hâbleur...., HAUTEROCHE, le Soup. mal apprêté, sc. 6.
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos, III, 6.
Dans Florence jadis vivait un médecin, Savant hâbleur, dit-on, et célèbre assassin, BOILEAU, Art p. IV.
Cependant mon hâbleur avec une voix haute Porte à mes compagnons la santé de notre hôte, ID., Sat. III.

SYNONYME
HABLEUR, FANFARON. Hâbleur, qui ne dit rien sans exagérer, qui se plaît à débiter des mensonges. Fanfaron, qui se vante, qui exagère tout ce qui est dans les intérêts de son amour-propre et surtout de sa bravoure vraie ou fausse.

_____

HABOUSANT
	ha-bou-zan, h aspirée s. m.
Celui qui jouit d'un habous.
Attendu qu'il n'est point contesté que les habousants et les dévolutaires du habous étaient et sont malekites, , Gaz. des Tribun. 20 fév. 1875, p. 178, 1re col.

_____

HABZELI
	ha-bzé-li s. m.
Terme de botanique. Arbre de la famille des magnoliacées, dont les baies sont nommées poivre d'Éthiopie (arabe, habel-zelin, graines de zelin ; on n'est pas fixé sur la plante que ce nom désigne).

_____

HACHARD
	ha-char s. m.
ciseaux dont les forgerons se servent pour couper le fer

ÉTYMOLOGIE
Hache.

_____

HACHE
	a-ch' s. f.
Nom de la huitième lettre de notre alphabet (voy. H).

_____

HACHE-ÉCORCE
	ha-ché-kor-s' s. m.
Instrument pour mettre l'écorce de chêne en fragments broyés ensuite pour faire le tan.
Au plur. Des hache-écorce ou écorces.

_____

HACHEMENT
	ha-che-man s. m.
Terme de menuiserie. Action d'enlever au bois ce qu'il a de trop.

ÉTYMOLOGIE
Hacher.

_____

HACHE-PAILLE
	ha-che-pâ-ll', ll mouillées s. m.
Instrument dont on se sert pour hacher la paille que l'on donne aux bestiaux.
Au plur. Des hache-paille.

_____

HACHEREAU
	ha-che-rô s. m.
Petite cognée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hachereau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hache ; hachereau est égal à hacherel.

_____

HACHETTE
	ha-chè-t' s. f.

1° Petite hache.

2° Joli papillon de nuit d'Europe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
J'ai les hacetes à seigner [lancettes], DU CANGE, lanceola.
XVe s. 
Espées ou badelaires ou hachets ou quelque armure qu'il eust, , Journ. de Paris sous Charles VI et VII, p. 30, dans LACURNE.
XVIe s. 
Hachette [petite hache], MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hache ; pic. héquette, copeau.

_____

HACHICH
 s. m.
Voy. HASCHICH.

_____

HACHOIR
	ha-choir s. m.

1° Petite table de chêne sur laquelle on hache les viandes.

2° Grand couteau pour hacher.
Il se dit quelquefois pour hache-paille.

3° Terme de chandelier. Lieu où l'on hache la graisse avant de la faire fondre.

_____

HACHOTTE
	ha-cho-t' s. f.
Outil du charpentier et du tonnelier, qui sert à couper les lattes, les cercles.
Outil de couvreur pour couper la latte et l'ardoise.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hache.

_____

HADELA
	ha-de-laTerme de manége. Mot dont on se sert pour faire ranger le cheval à droite ou à gauche.

_____

HADOCK ou HADOT
	ha-dok ou ha-do s. m.
Églefin, poisson.
Seize sols sur le millier de hadots et seiches, , Déclar. du roi, 16 fév. 1635.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hados et oitres [huîtres], , Bat. de Caresme.
XVIe s. 
De chacun cent pieces de hadoux, papillons, solles, et autres tels petits poissons secs, , Déclaration, 20 sept. 1527.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HADOCK. Ajoutez : - ÉTYM. Angl. haddock, églefin.

_____

HAFLE
	ha-fl' s. f.
Un des noms vulgaires de la coryphena hippurus, poisson acanthoptérygien.

_____

HAGARDEMENT
	ha-gar-de-man adv.
D'une manière hagarde. 
Je le regardai un peu hagardement et passai sans m'incliner le moins du monde, SAINT-SIMON, 440, 125.

HISTORIQUE
XVIe s. 
M. le connestable arrivé, le roi lui va dire assez hagardement telles paroles, CARLOIX, V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Hagarde, avec le suffixe ment.

_____

HAGIASME
	a-ji-a-sm' s. m.
Nom de toute espèce de sacrement de l'Église grecque.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec traduit par consécration venant de saint.

_____

HAGIOGRAPHIE
	a-ji-o-gra-fie s. f.
Traité sur les choses saintes.
Science de l'hagiographie, science de celui qui a écrit sur les saints.

_____

HAGIOLOGIE
	a-ji-o-lo-jie s. f.
Discours sur les saints ou sur les choses saintes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, saint et traité.

_____

HAGIORITE
	a-ji-o-ri-t' adj.
Moines hagiorites, moines qui habitent la Sainte-Laure, sur le mont Athos.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant de deux mots grecs se traduisant par saint et montagne.

_____

HAGLURE
	ha-glu-r' s. f.
Terme de fauconnerie, qui se dit des taches que les oiseaux ont sur les pennes.

_____

HAGUIGNÈTES
	a-ghi-gnè-t' s. f. pl.
Mot vieilli et qui signifiait petit présent, petite récompense. Donner les haguignètes, DE BRIEUX.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous m'avez promis de me donner mes haguillennes, ne me escondissez pas, DU CANGE, Gloss. fr. au mot aguillanneuf.
Le suppliant oyt des chalumeaux ou menestriers.... et trouva des varlets ou jeunes compaignons.... qui aloient par illecques près querant aguillenneu le dernier jour de decembre, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Haguignetes est une altération de haguillenne, qui est aussi une altération de aguillenneu, qui enfin représente au gui l'an neuf (voy. GUI).

_____

HAHÉ
	ha-hé s. m.
Terme de chasse. Cri pour arrêter les chiens qui prennent le change ou qui s'emportent trop.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous les autres archers se bouterent au hahay, et navrerent de commencement tout pleins des garçons des Hainuyers, FROISS., I, I, 32.
Si abattit tentes et logis, et en tua aucuns, par quoi le cri et le hahay monta tantost en l'ost, et cria chascun alarme, ID., I, I, 150.

ÉTYMOLOGIE
Ha ! hé !

_____

HAÏ, ÏE
	ha-i, ie part. passé de haïr
Qui est en butte à la haine. 
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre, CORN., Cinna, I, 2.
Il vaut mieux être invité avec affection à manger des herbes, qu'à manger le veau gras lorsqu'on est haï, SACI, Bib. Prov. de Sal. XV, 17.
Je l'avouerai, mon coeur ne veut rien qu'ardemment ; Je me croirais haï d'être aimé faiblement, VOLT., Zaïre, I, 2.
Ses peuples [de la Prusse] accoururent sur notre passage pour contempler nos blessures.... il fallut repaître leurs avides regards de nos misères, et, traînant notre infortune au travers de leur odieuse joie, marcher sous l'insupportable poids d'un malheur haï, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 5.

_____

HAIDINGÉRITE
	hê-din-jé-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Sulfure double d'antimoine et de fer.

_____

HAIE
	hê s. f.
Terme de laboureur. Synonyme d'age, c'est-à-dire la pièce de bois arrondie qui reçoit l'attelage à son bout et les étançons soutenant le sep.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. haia carrucae, haie de charrette, ainsi dit par une assimilation quelconque, dans la charrette, avec la haie d'un champ. Au mot age il a été fait sur l'étymologie une conjecture qu'il faut remplacer par celle-ci plus probable : age peut être une altération, aussi bien pour la forme que pour le sens, du bas-lat. haga, haie ; haie, ayant le sens de age, montre un rapport entre ces deux mots.

_____

HAÏE
	ha-ie !
1° Cri que font les charretiers pour animer leurs chevaux.

2° Fig. Et haïe au bout, et quelque chose par-dessus. Son emploi lui vaut par ans mille francs, et haïe au bout.
Aimable comtesse pour qui tout le monde a partout du respect et haïe au bout, SCARRON, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Haïe n'est sans doute qu'un cri. Cependant, notez l'anglais to hie, se hâter.

_____

HAILLON
	ha-llon, ll mouillées, et non ha-yon s. m.

1° Vieux lambeau de toile ou d'étoffe. 
Quittez à cette heure ces vieux haillons, VAUGELAS, Q. C. IV, 1.
C'est Timon qui cultive un champ pierreux ; dieux ! comme il est fait, au prix de ce qu'il était autrefois ! le voilà tout crasseux et tout couvert de haillons, D'ABLANCOURT, Lucien, Timon.
La paresse toujours endormie sera vêtue de haillons, SACI, Prov. de Salom. XXIII, 20.
Il [le Tasse] alla à pied, couvert de haillons, depuis Ferrare jusqu'à Sorrento, dans le royaume de Naples, trouver une soeur qu'il y avait et dont il espérait quelque secours, VOLT., Ess. poés. ép. ch. 7.
Il secouait sous son manteau Un haillon de pourpre en lambeau, Sur sa tête un myrte stérile, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Par extension. 
Les pompes du monde que saint Augustin appelle avec raison les haillons du diable, NICOLE, Essais, t. III, p. 324, dans POUGENS.
Fig.
Des expressions ignobles dans la bouche d'un grand personnage sont des haillons qui couvrent un roi, LA HARPE, Cours de littér. t. VII, p. 87, dans POUGENS.

2° Terme d'ardoisière. Petite hutte où travaillent les ouvriers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les prisonniers estoient sans chapperon tous nuds testes, chascung ung poure haillon vestus, tous sans chausses ne souliers la plus grande partie, , Journal de Paris sous Charles VI et VII, p. 191, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il fault rebrosser ce sot haillon qui cache nos moeurs ; ils envoyent leur conscience au bordel et tiennent leur contenance en regle, MONT., III, 314.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. hadil, lambeau. Coquillart, Droits nouveaux, a dit haillonnerie.

_____

HAIM ou HAIN
	in s. m.
Terme de pêche. Hameçon ; ce terme est beaucoup employé par les pêcheurs maritimes sur les côtes de Normandie ; il l'est aussi dans d'autres provinces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns peschierres geta iluec son hain, et quand il cuida avoir pris un grand poisson...., DU CANGE, hamatores.
XVIe s. 
Ce sont de beaux attraits despourveus d'hameçon, Où les graces ne sont et ne font compagnie ; C'est ainsi qu'un appas qui seulement convie, Et par faute de l'haim ne retient le poisson, AMAD. JAMYN, Poés. p. 161, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hamus, hameçon, qui se rapporte sans doute au terme grec traduit par recourbé.

_____

HAINEUSEMENT
	hê-neû-ze-man adv.
D'une manière haineuse, avec haine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prince, parler senestrement D'autrui et haïneusement à juif, sarrasin, chrestien Est grant folie et grant tourment, E. DESCH., Poés. mss. f° 447.
XVIe s. 
De quoy sert une antique race, De quoy un gouffre qui embrasse Mille tresors deiicieux, Si, ne voulant à nessun plaire, Presque à soy mesme on veut desplaire, Haineusement ambicieux ?, J. TAHUREAU, Poésies, p. 132, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Haineuse, et le suffixe ment.

_____

HAÏR
	ha-ir, je hais, tu hais, il hait, nous haïssons, vous haïssez, ils haïssent ; je haïssais ; je haïs, tu haïs, il haït, nous haïmes, vous haïtes, ils haïrent (plusieurs grammairiens disent que le tréma ne dispense pas de l'accent : haïmes, haïtes) ; je haïrai ; je haïrais ; hais, haïssons, haïssez ; prés. du subjonctif : que je haïsse, que tu haïsses, que nous haïssions ; imparf. du subjonctif : que je haïsse, que tu haïsses, qu'il haït, que nous haïssions, que vous haïssiez, qu'ils haïssent ; haïssant ; haï
 v. a.

1° Avoir pour quelqu'un un sentiment qui fait que nous lui voulons du mal.
Rodrigue : Ton malheureux amant aura bien moins de peine à mourir de ta main qu'à vivre avec ta haine. - Chimène : Va, je ne te hais point, CORN., Cid, III, 4.
Fais-toi des ennemis que je puisse haïr, ID., Hor. I, 1.
...Je hais tous les hommes, Les uns parce qu'ils sont méchants et malfaisants, Et les autres pour être aux méchants complaisants, MOL., Mis. I, 1.
Et jusqu'à je vous hais, tout s'y dit tendrement [dans les pièces de Quinault], BOILEAU, Sat. III.
Vous me haïssez trop pour ne me plus aimer, BOURSAULT, Ésope à la cour, II, 1.
Et je souhaiterais, dans ma juste colère, Que chacun le haït, comme le hait son père, RAC., Théb. I, 5.
L'on hait avec excès lorsque l'on hait un frère, ID., ib. III, 6.
Ah ! je l'ai trop aimé, pour ne point le haïr, ID., Andr. II, 1.
Si je la haïssais, je ne la fuirais pas, ID., Phèdre, I, 1.
Quand vous me haïriez, je ne m'en plaindrais pas, ID., ib. II, 5.
Mais le roi qui le hait, veut que je le haïsse, ID., Iphig. V, 1.
Je l'aime [Mme de Montespan], et ne puis me persuader qu'elle me haïsse, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 14 juin 1679.
Regretter ce qu'on aime est un bien, en comparaison de vivre avec ce qu'on hait, LA BRUY., IV.
Tel vous aime, dit-il, n'en croyez rien, il ment ; Vous dit-on qu'on vous hait, croyez-le aveuglément, DUFRÉNY, Réconc. norm. II, 7.
Albert : Vous ne m'aimez donc pas ? - Agathe : Non, mais, en récompense, Je vous hais à la mort, REGNARD, Fol. amour. II, 2.
Il y a des hommes dont il est glorieux d'être haï, DIDER., Claude et Nér. II, 2.
On ne hait pas toujours ceux qu'on rend malheureux, LA CHAUSSÉE, Mélanide, V, 2.
Et, pour se rassurer, en vain il [Louis XI] sacrifie Ceux qu'il hait, ceux qu'il craint, ceux dont il se défie, MASSON, Helv. II.
Haïr quelqu'un ou quelque chose comme la peste, comme la mort, le haïr extrêmement.
En un sens particulier, haïr quelqu'un de, lui en vouloir à cause de. 
Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais, MOL., Amph. III, 8.
Absolument. 
Je hais quelquefois Et moins que je ne veux et moins que je ne dois, CORN., Sertor. III, 4.
Dire qu'on ne saurait haïr, N'est-ce pas dire qu'on pardonne ?, MOL., Amph. II, 6.
Quand il hait une fois, il veut haïr toujours, RAC., Théb. II, 3.
....il faut désormais que mon coeur, S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur, ID., Andr. I, 4.
On a dit en latin qu'il coûte moins cher de haïr que d'aimer, LA BRUY., IV.
Vous qui croyez que ne pas perdre vos ennemis, c'est leur pardonner, et qui bornez la loi qui vous ordonne d'aimer, à ne haïr qu'avec mesure, MASS., Or. fun. Villars.
Haïr est le tourment le plus affreux de tous, LA CHAUSSÉE, Gouvern. II, 6.
Et pourquoi, monsieur, voulez-vous haïr quelqu'un ? la peine est toute du côté de celui qui hait, LEGRAND, le Philanthrope, sc. 14.
Faire haïr, rendre odieux ; se faire haïr, se rendre odieux. Cela le fit haïr de ses voisins. Ce roi s'est fait haïr de ses sujets. Vous lui faites baïr ceux qu'il devrait aimer.
Faire haïr se construit aussi avec la préposition à.
Quel horrible péché me fait haïr des cieux, DESPORTES, ; je dirais plutôt haïr aux cieux ; et, de fait, on dit : Vous me l'avez fait haïr ; or, qui doute que me ne soit datif, comme : Vous me donnez ; on dit : Cette action l'a fait haïr au roi ; cela l'a fait haïr à tous ceux qui l'aimaient, MALH., Comment. sur Desportes, Oeuvres, t. IV, p. 347.

2° En parlant des choses, avoir de l'aversion, de la répugnance. 
Il n'aimait que la chasse et haïssait fort l'étude, SCARRON, Rom. com. I, 13.
Je hais ce qui est faux, SÉV., 507.
Haïr mon âme, dit saint Augustin, c'est, dans le sens de l'Évangile, haïr mes propres haines et mes propres affections, BOURDALOUE, 3e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. Il, p. 370.
Je ne peux pas savoir auparavant Si j'aimerai le mariage ; Mais je sais bien que je hais le couvent, IMBERT, Jaloux sans amour, II, 5.
Il se dit quelquefois des choses dont on reçoit quelque incommodité. Haïr le froid, le chaud.
Haïr que, avec le subjonctif. 
M. de la Vallière est mort je ne sais comment ; je hais toujours que les hommes aient mal au derrière ; on lui a fait plusieurs opérations...., SÉV., 16 oct. 1676.

3° Haïr à, avec un infinitif. Avoir de la répugnance pour. 
Je hais mortellement à vous parler de tout cela ; pourquoi m'en parlez-vous ? ma plume va comme une étourdie, SÉV., 440.
Tel qui hait à se voir peint en de faux portraits, Sans chagrin voit tracer ses véritables traits, BOILEAU, Épît. IX.
Ils haïssent autant à les voir [les femmes] avec de la céruse sur le visage, qu'avec de fausses dents, LA BRUY., III.

4° Haïr avec la négation s'emploie familièrement dans le sens d'aimer assez, et alors il prend à ou de quand il est suivi d'un infinitif. 
Elles ne haïssent pas de primer dans ce nouveau genre de vie, LA BRUY., III.
Des défauts dont nous ne haïssons pas à être raillés, ID., V.
La bonne dame ne haïssait pas le vin d'Espagne, HAMILT., Gramm. 9.
Peut-être ne haïssez-vous pas des abus qui vous laissent tranquilles, MASS., Car. Mélange.
Mais à quoi jugez-vous que la comtesse ne le hait pas ?, MARIVAUX, le Legs, I.
Si je n'étais pas canusi [prêtre du Japon], je ne haïrais pas d'être quaker, VOLT., Dial. 16.
Je ne hais pas à garder les dindons, ID., Lettre Thibouville, 22 mai 1768.
Le bon vin me paraît une excellente chose, et je ne hais point à m'en égayer, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.

5° Se haïr, v. réfl. Avoir de la haine pour soi. 
Je me hais de te voir ainsi mésestimée, RÉGNIER, Élégie II.
Excuse un malheureux qui perd tout ce qu'il aime, Que tout le monde hait et qui se hait lui-même, RAC., Andr. III, 8.
En termes de religion, se haïr soi-même, haïr en soi la nature humaine. 
Nulle autre religion [que la chrétienne] n'a proposé de se haïr ; nulle autre religion ne peut donc plaire à ceux qui se haïssent et qui cherchent un être véritablement aimable, PASCAL, Pensées, XI, 4, édit. HAVET.
Ils [ceux qui croient] ne veulent aimer que Dieu, ils ne veulent haïr qu'eux-mêmes, ID., ib. XIII, 7.
Avoir une haine réciproque. Cessez de vous haïr.

REMARQUE
1. 
Ce fut Joachim du Bellay, au XVIe siècle, qui se permit l'un des premiers de dire je hais pour je haïs. Il en fut repris par Charles Fontaine, l'un de ses contemporains, GÉNIN, Variations du langage. C'est une erreur de Génin ; on peut voir à l'historique que la contraction remonte aux temps les plus anciens, le présent étant écrit je hé ou il hait.
2. Voltaire a deux fois manqué à aspirer l'h :
Je meurs au moins sans être haï de vous, VOLT., Enf. prod. IV, 3. Et :
Aurait rendu comme eux leur dieu même haïssable, VOLT., Alz. I, 2. C'est une grosse faute.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sous ciel n'a home que tant [il] voille haïr, , Ch. de Rol. XCIII.
XIIe s. 
Dient Paien : cist mout fait à hahir, , Ronc. p. 74.
Paien s'en fuient, qui heent la meslée, , ib. p. 146.
En lui [elle] [il y] a tant de vigor Qu'el hée sa deshonor, , Couci, I.
Que vivre irez [irrité] et m'amie haïr, , ib. IX.
Pour ce [je] me hé et sui mes malveillanz, , ib. X.
Mais cil quatre felun e li Deu enemi [les ennemis de Dieu], Pur lur malvaise vie furent de Deu haï, , Th. le mart. 136.
Tus ceus qui cest conseil li dunerent harra [il haïra], , ib. 29.
Biax niés [beau neveu], dist-il, molt par ies de haut pris [tu es de très haut prix], Bien hez de cuer trestoz tes anemis, , Raoul de C. 209.
E il avoit coraige de hayr le mal, , Machab. II, 3.
XIIIe s. 
Et se vos me laissiés, li Grieu me heent durement pour vos, et je reperdrai la terre, VILLEH., LXXXVIII.
Tant [elle] fist que mortalment partout se fist haïr, , Berte, LXIII.
Isabel et Aiglente que Berte ne het mie, , ib. CXXVIII.
Ainsi estoit sa fille au royaume haïe, , ib. LXXII.
Ne sai beste fors que Brun l'ors Que je tant hace conme vos, Mais vos hai-ge de fine mort, , Ren. 20419.
Et cil qui povres apparront, Lor propres freres les harront, , la Rose, 8218.
Li guerredons soit tels qu'ele me die : Amis, bien sai que [vous] ne me haez mie, LE ROI JEAN DE BRIENNE, Romanc. p. 141.
Haï me vous [me haïssez-vous] que tant vous travailliez, Qu'aie mari et de ci me chassiez ?, , Romanc. p. 74.
Des or mais haic je ceste vie, Quant j'ai perdu ma douce amie, , Fl. et Bl. 784.
.... Ce estoit la femme que vous plus haiés, et vous en portez tel duel [deuil], JOINV., 281.
XIVe s. 
De moi [il] ne prenderoit ne or fin ne argent ; Car il me het à mort, il a jà longuement, , Guesclin. 11236.
Et j'ay bien oï dire quatorze ans accomplis, Que d'un enfant haï n'a biau jeu ne biaus ris, , Baud. de Seb. XI, 80.
XVe s. 
Et quand il rencontroit un homme qu'il heoit ou qu'il avoit en soupçon, il estoit tantost tué...., FROISS., I, I, 65.
La chose du monde que plus il hayoit en son cueur, c'estoit la maison d'Yorth, COMM., I, 5.
XVIe s. 
Amy de paix, zelateur de justice, Hayant debatz, inventeur de concorde, J. MAROT, V, 152.
Pour ceste foy serez persecutez, Hays du monde, à mort executez, ID., I, 271.
Ainsi chascun, quelque part que tu sois, Hait et hairra ta fausse progenie, ID., IV, 159.
Je hay la finesse, MONT., I, 96.
Aimez le [l'ami] comme ayant quelque jour à le haïr ; haïssez le [l'ennemi] comme ayant à l'aimer, ID., I, 215.
Je hais à mort de sentir au flatteur, ID., I, 292.
Les Gaulois haïssoient ces armes traistresses, ID., I, 363.
Les medecins hayent les hommes sains, Car rien par eux ne leur est presenté, ST-GELAIS, 107.
Quiconque soit celuy qu'en vivant il languisse, Et de chacun hay luy mesme se haysse, RONS., 191.
Oncques n'ayma bien qui pour si peu haït, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wall. hére, hêre ; du germanique : gothique, hatan, haïr ; anglo-sax. hatian ; anc. sax. hetian ; allem. mod. hassen ; angl. to hate. La forme en ir indique que le mot vient plus particulièrement de l'anglo-saxon hatian ; le t est tombé comme tombe le t ou le d dans meür, du latin maturus, ouïr du latin audire, etc.

_____

HAIREMENT
	hê-re-man s. m.
Terme des drapiers de Sedan. Tondre en hairement, tondre un drap pour la première fois.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HAIRE.

_____

HAÏSSEUR
	ha-i-seur s. m.
Celui qui hait. 
Et d'un grand haïsseur qui fut défunt son père, DU FRÉNY, Reconc. norm. III, 11.
Que les haïsseurs de l'Éternel tremblent devant sa face, BRUSTON, Trad. des psaumes, Paris, 1865.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Timon cet insigne et beau haïsseur d'hommes, , Contes d'Eutrapel, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Haïr, par le participe haïssant.

_____

HALAGE
	ha-la-j' s. m.

1° L'action de haler, de tirer un bateau. Chemin de halage, chemin sur lequel se fait le halage. Halage à bras d'hommes. Halage par chevaux.
Chevaux de halage, chevaux employés à haler.

2° Terme de corderie. Cheville de halage, barre de fer qui sert d'axe de rotation aux rouets et aux dévidoirs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En la seconde partie entendons nous à tretier des chaucies.... des rivages, des halages, , Liv. des mét. 2.

ÉTYMOLOGIE
Haler 1.

_____

HALBRAN
	hal-bran s. m.
Jeune canard sauvage. Ragoût de halbrans.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Halebrans sont les petits canets qui ne peuvent voler, jusques à tant qu'ils ont eu de la pluye d'aoust, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Les poules d'eau, le heron, l'otarde, le hallebran, l'aigrette, O. DE SERRES, 345.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. albran ; de l'allem. Halbente, l'anas querquedula, de halb, demi, et Ente, canard : demi-canard.

_____

HALBRENER
	hal-bre-né v. n.

1° Chasser aux canards sauvages.

2° Terme de fauconnerie. Rompre quelques pennes à un oiseau de proie.

ÉTYMOLOGIE
Halbran.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HALBRENER. Ajoutez :

3° Donner aux canards de basse-cour un caractère de halbran, en les produisant par des couvées libres au bord des étangs voisins des fermes ; les canards ainsi obtenus ont la chair plus délicate et sont moins sujets aux maladies des basses-cours.

_____

HALDE
	hal-d' s. f.
Terme de métallurgie. Masse de matières qui provient de la gangue ou des minerais rebutés.

_____

HALÉ, ÉE
	ha-lé, lée part. passé de haler
Bateau halé.
Terme de marine. Se dit d'une manoeuvre bien tendue.

_____

HÂLÉ, ÉE
	hâ-lé, lée part. passé de hâler
Atteint, affecté par le hâle. Visage, teint hâlé. 
Est-il vrai qu'il n'y a que quatre ou cinq mois que vous arrivez de campagne ? on ne le croirait point à vous voir, vous n'êtes point hâlé, vous, vous n'avez point l'air campagnard, MARIVAUX, Pays. parv. 3e part.

_____

HALE-AVANT
	ha-la-van s. m.
Terme de pêche. Mitaines de grosse étoffe dont se servent les pêcheurs.
Au plur. Des hale-avant.

_____

HALE-BOULINES
	ha-le-bou-li-n' s. m.
Mauvais matelot (parce qu'il ne faut que de la force, sans habileté, pour haler les boulines). 
On trouve fort peu de bons mariniers et on ne trouve que trop de hale-boulines, c'est-à-dire de ceux qui tirent sur les cordes, LE P. RENÉ FRANÇOIS, (1621), dans JAL.
Au plur. Des hale-boulines.

_____

HALECRET
	ha-le-krè s. m.
Ancien terme de guerre. Espèce de corselet, de fer battu, composé de deux pièces, pour le devant et le derrière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le halecret sur le dos, le casque en la teste, le pistolet au poing, SULLY, Mém. t. II, p. 20, dans LACURNE.

_____

HALE-DEDANS
	ha-le-de-dan s. m.
Terme de marine. Cordage de moyenne grosseur, fixé sur le rocambeau d'un foc pour le haler.
Au plur. Des hale-dedans.

_____

HALEFA
	a-le-fa s. m.
C'est sous cette forme qu'on trouve dans les écrits du commencement de ce siècle le mot orthographié alfa depuis quelques années (voy. ALFA au Supplément).

_____

HALEMENT
	ha-le-man s. m.
Terme de charpentier. Noeud qu'on fait avec le câble à une pièce de bois qu'on veut élever.

ÉTYMOLOGIE
Haler 1.

_____

HALENÉE
	a-le-née s. f.
Une bouffée d'air qu'on souffle par la bouche.
Particulièrement, cette bouffée d'air accompagnée d'odeur. Une halenée de vin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il sonne un cor à molt grant alenée, , Raoul de C. 71.
XIVe s. 
Et dit ung charreton à moult haulte alenée : Sire, par celui Dieu...., , Guesclin. 1514.
XVIe s. 
....Car les hautbois l'ont bien chanté anuict, Et d'un accord et tout d'une allenée Ont appelé la bien heureuse nuict, MAROT, II, 287.
....Courant tout d'une halenée, DESPER., Contes, LXV.
Bien tost après, les Parisiens sceurent l'arrivée des Espagnols au mesme païs, desquels nous parlerons à une autre alenée, D'AUB., Hist. III, 176.

ÉTYMOLOGIE
Halené.

_____

HALER
	ha-lé v. a.

1° Terme de marine. Faire effort sur une corde attachée à un objet pour produire un effet voulu. Haler une bouée à bord.
Haler s'emploie pour tirer dans toutes les directions, excepté de haut en bas ; auquel cas les marins disent peser.
Hale à courir ! hale ensemble ! hale main ! commandements préparatoires que l'on fait entendre avant de commencer la manoeuvre.

2° Terme de métier. Attacher avec une corde quelque objet embarrassant que l'on veut élever.
Terme de batelier. Haler à la cordelle, faire avancer un bateau le long d'une rivière ou d'un canal, au moyen d'une corde tirée à force de bras ou par des chevaux. Haler un bateau.

3° Terme de marine. Haler le vent ou se haler dans le vent, s'approcher de la direction du vent.

4° V. n. Le vent hale de l'avant, le vent change en prenant la direction de l'avant.
Haler sur une manoeuvre, sur la bouline, faire force dessus pour la tendre et la tirer.

5° Se haler, v. réfl. Être halé. Ce bateau a de la peine à se haler.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Boelines [ils] sachent et halent ; Au vent gardent et aux estoiles, , Brut, ms. f° 85, dans LACURNE.
XIVe s. 
Là où François font au haler Leur nes [nefs] vers Flamens devaler, G. GUIART, Royaux lig. v. 9400.
XVe s. 
Icellui varlet se ferma une corde au cou en maniere d'une vercolle [bricole] pour soutenir le limond du dit demi char ; pendant qu'ils tiroient et halloient à la vercolle, DU CANGE, vercolenum.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. halar ; de l'anc. h. allem. halôn, tirer, haler : anc. scand. hala ; angl. to hale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. HALER. Ajoutez :
Haler main sur main, haler sans marcher.

_____

HÂLER
	hâ-lé v. a.

1° Rendre le teint brun et rougeâtre, en parlant du soleil et du grand air. Le soleil hâle le teint.

2° Faire éprouver aux plantes le hâle. Voilà un temps qui hâle tout.

3° Se hâler, v. réfl. Être noirci par le hâle. Il s'est beaucoup hâlé au bord de la mer.
Fig.
Un ouvrage se hâle au grand jour, LE P. DU CERCEAU, dans DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au vent les ont hallés [il s'agi de corps morts qu'on fait sécher], , Ch. d'Ant. V, 56.
Ot ambdeus [toutes deux] cousues ses manches, Et por garder que ses mains blanches Ne halaissent. ot uns blans gans, , la Rose, 565.
XIVe s. 
Regardez qu'il est fors, com les poins a quarrez, Il est fort et puissant et moult noir et hallez, , Guesclin. 1622.
XVe s. 
Si ne furent [les dames] ne noires ne halées, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.

ÉTYMOLOGIE
Picard, herlé, hâlé ; wallon, aurler, dessécher. Chevallet a proposé le celtique : kimry, haul, soleil ; bas-breton, heol ; mais la voyelle a n'est pas dans les mots celtiques. Diez le tire du flamand hael, sec. Or un passage de Rutebeuf où hasle est adjectif et signifie desséché (Fors que pain noir, dur et hasle, Tout muisi et tout très sale, II, 173), donne raison à Diez. En effet il prouve que dans hâle est non pas le sens de soleil ou de vent, mais le sens de dessécher. Quant aux formes en s ou en r, elles s'expliquent par la tendance de l'ancienne langue à intercaler ces lettres parasites : arme pour âme, usler pour uller (aujourd'hui hurler, avec une r de ce genre). 
L'ancienne langue avait un adjectif halleus signifiant qui est de la nature du hâle : Se li airs est mult caus et mult ses [sec] et mult halleus, ALEBRANT, f° 22.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÂLER. - ÉTYM. Ajoutez :
Le normand dit harler,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 183. Cette épenthèse de l'r représente ici une s étymologique et se trouve dans quelques autres dialectes provinciaux.

_____

HALÈTEMENT
	ha-lè-te-man s. m.
Action de haleter. Le halètement des chiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Haletement, COTGRAVE, .

_____

HALEUR, EUSE
	ha-leur, leû-z' s. m. et f.
Hommes ou femmes qui, moyennant une faible rétribution, s'attellent à la corde des navires ou des bateaux qu'on veut faire entrer dans le port, changer de place ou remonter un fleuve.

ÉTYMOLOGIE
Haler 1.

_____

HALIBUT
	ha-li-bu, h aspirée s. m.
Le même que hellebut.
Le hareng, le halibut, la morue, , Journ. offic. 17 juin 1870, p. 1026, 1re col.

_____

HALICHÉLONES
	a-li-ké-lo-n' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de reptiles chéloniens comprenant les tortues marines.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mer et tortue.

_____

HALICORACES
	a-li-ko-ra-s' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille d'oiseaux comprenant les corbeaux de mer, c'est-à-dire les pélicans et les frégates.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mer et corbeau.

_____

HALIEUTIQUE
	a-li-eu-ti-k' adj.
Terme didactique. Qui concerne la pêche.
S. m. pl. Les Halieutiques, nom d'un poëme d'Oppien sur la pêche.
S. f. L'halieutique, l'art de la pêche.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant d'un mot grec se traduisant par pêcheur.

_____

HALIMÉTRIE et HALIMÉTRIQUE
Voy. HALOMÉTRIE, HALOMÉTRIQUE, qui valent mieux, le préfixe hali étant pour la mer, et le préfixe halo pour le sel.

_____

HALIOTIDE
	a-li-o-ti-d' s. f.
Genre de coquilles, où l'on distingue l'haliotide tuberculée, dite absolument l'haliotide, et appelée aussi oreille de mer et oreille de Vénus, vulgairement ormet ou ormeau.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mer et oreille.

_____

HALIPTÈNES
	a-li-ptè-n' s. m. plur.
Famille d'oiseaux de mer.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mer et qui vole.

_____

HALITUEUX, EUSE
	a-li-tu-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Couvert d'une douce vapeur comparée à l'haleine qui se condense. Peau halitueuse.
Chaleur halitueuse, chaleur accompagnée d'une douce moiteur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle acrimonie peut estre moderée par la vapeur halitueuse et douce, laquelle est meslée parmy la sueur, PARÉ, I, 35.
Chaleur douce, halitueuse et suave à l'attouchement, ID., XX, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. halitus, souffle, haleine.

_____

HALLAGER
	ha-la-jé s. m.
Ancien nom de celui qui percevait le hallage.
Les marchands qui fréquentent aux dites halles emportent et divertissent souvent les boisseaux des hallagers après la halle finie,

ÉTYMOLOGIE
Hallage.

_____

HALLE
	ha-l' s. f.

1° Place publique ordinairement couverte, où se tient le marché. Halle aux blés, aux cuirs, aux huîtres. 
M. de Nevers allait très souvent acheter lui-même à la halle et ailleurs ce qu'il voulait manger, SAINT-SIMON, 173, 58.
Les dames de la halle, les femmes qui vendent à la halle.
À Paris, absolument, les Halles, celles où l'on vend les denrées alimentaires.
Langage des halles, langage bas et grossier. 
Le Parnasse parla le langage des halles, BOILEAU, Art p. I.
Ma mère, finissez vos proverbes des halles, LEGRAND, Famille extravag. sc. 2.

2° Magasin public où les gens d'un même commerce tiennent leurs produits. La halle aux draps de Paris. La halle aux vins.
Faire construire et édifier halle, bancs, étaux et autres choses nécessaires pour loger les marchands et leurs marchandises,

3° Fig. Bâtiment ouvert à tous les vents. Ce salon est une halle, une grande halle.

4° Dans un arsenal, certains ateliers ou locaux spéciaux.

5° Atelier dont le four de cuisson occupe le centre, dans une fabrique de glaces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il sont demorant es terres devant dites, et il aportent leur pain es hales, , Liv. des mét. 9.
Tele ale [foule] avoit en ma meson...., , la Rose, 12979.
Le roy tint cele feste es hales de Saumur, JOINV., 205.
XIVe s. 
Nostre dit habitans seront tenus de maintenir les aules du dit lieu, DU CANGE, aula.
XVe s. 
Jean Lyon et aulcuns capitaines de ses gens monterent haut en la halle, FROISS., II, II, 56.
Sans tenir ici halle de neant [disputer pour rien], je vous conseille que me baillez ma part, LOUIS XI, Nouv. XCII.
XVIe s. 
À chasque fort y avoit une hale pour voir la compagnie entiere et à couvert, D'AUB., Hist. II, 148.
La recherche des phrases nouvelles et des mots peu cogneus vient d'une ambition puerile et pedantesque ; peusse je ne me servir que de ceulx qui servent aux hales à Paris !, MONT., I, 192.
Par la coustume l'on tient siege sous la halle d'icelle ville trois jours en chacune sepmaine et à l'heure accoustumée, si comme les lundy, les jeudy et samedy, où sont deux eschevins de la dite ville, , Coust. génér. t. II, p. 927.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla, de l'anc. haut-allem. halla, temple ; all. mod. Halle, sale ; angl. hall. Il paraît y avoir eu dans l'ancien français confusion entre halle, et le latin aula, cour.

_____

HALLEBARDIER
	ha-le-bar-dié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ha-le-bar-dié-z en faction s. m.

1° Garde à pied qui portait la hallebarde.

2° Il s'est dit de l'homme qui, à l'aide de leviers et de rouleaux, fait arriver les lourdes masses sur le chantier, Dict. des arts et métiers, Architecte.

HISTORIQUE
XVe s. 
Hallebardiers, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 118, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le premier fut achevé [tué] par quelques hallebardiers, D'AUB., Hist. II, 287.

ÉTYMOLOGIE
Hallebarde.

_____

HALLEFESSIER
	a-le-fè-sié s. m.
Vieux mot qui se trouve dans Cotgrave, et qui signifie gueux, bélitre, flatteur ; on le retrouve encore dans un pamphlet populaire qui n'est pas très ancien.
Tous ces hallefessiers [écrit alfessiers] qui nous ont presque mis à l'hôpital,

_____

HALLETTES
	ha-lè-t', h aspirée s. f. pl.
En Normandie, petit hangar pour mettre le bois à l'abri et faire sécher le linge,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de halle.

_____

HALLIER
	ha-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ha-lié-z épais s. m.

1° Réunion de buissons fort épais. 
Ils ne pourront manier leurs piques parmi des halliers et des troncs d'arbres, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Ann. liv. II, dans RICHELET.
Les halliers, c'est-à-dire les lieux anciennement défrichés et qui ne sont couverts que de petites broussailles, BUFF., Ois. t. VIII, p. 297.
J'ai vu le Gaulois devenu sénateur embarrasser sa toge romaine dans les halliers de ses bois, CHATEAUB., Mart. IX.

2° Terme de chasse. Filet dit aussi tramail que l'on tend perpendiculairement pour que le gibier donne dedans.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cause des bois, halliers et grosses houssieres qui nous couvroient au sortir de la ville, CARLOIX, V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Normand, hasier ; picard, hallo ; anc. franç. halot, branche, arbre en buisson (XIVe s. La moitié de tous les aunois, sauchois, halos, prez et rentes, DU CANGE, halotus). Ce mot a été rattaché au bas-latin hallus ou halla, branche : aut de ramis aut de hallis super cooperuerit, Lex Sal. XLI, 4 ; mais on a rejeté cette étymologie parce que hallis était une leçon douteuse, et que la plupart des manuscrits portaient callis, pierres ; ce qui a induit Diez à proposer le bas-latin hasla, branche, qui est dans la Loi des Ripuaires : in hasla hoc est ramo. Le normand hasier vient en confirmation de l'opinion de Diez.

_____

HALLOYSITE
	a-loi-zi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate alumineux.

_____

HALLUCINATOIRE
	al-lu-si-na-toi-r' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'hallucination. Symptôme hallucinatoire. 
Dans le délire partiel d'origine sensorielle auquel les hallucinations ont donné naissance, et dans la folie sympathique, les lésions occupent les centres des couches optiques, formant le substratum anatomique du symptôme hallucinatoire, RITTI, la Phil. pos. juillet-août 1876, p. 88.
Troubles hallucinatoires, , Journ. des Débats, 13 mars 1873, feuilleton.

_____

HALLUCINER
	al-lu-si-né v. a.
Terme de médecine. Produire des hallucinations.
S'halluciner, v. réfl. Éprouver des hallucinations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hallucinari. La bonne orthographe, d'après Freund, est alucinari, alucinatio, qu'il rapproche avec raison de l'expression grecque traduite par avoir l'esprit égaré

_____

HALO-
Voy. HALI-

_____

HALOGÈNE
	ha-lo-jè-n' adj.
Terme de chimie. Corps halogènes, corps électro-négatifs, tels que le chlore, l'iode, le brome, etc. qui produisent des sels en se combinant avec les métaux électro-positifs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sel et le suffixe gène.

_____

HALOGRAPHIQUE
	ha-lo-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la halographie.

_____

HALOIR
	ha-loir s. m.
Lieu où l'on sèche le chanvre.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute hâler, bien que l'accent circonflexe manque dans haloir.

_____

HALOLOGIQUE
	ha-lo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la halologie.

_____

HALOMÉTRIE
	ha-lo-mé-trie s. f.
Terme de chimie. Procédé pour apprécier la qualité des solutions salines employées dans le commerce.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sel et mesure.

_____

HALOPHILE
	ha-lo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui aime le sel, qui croît dans les terrains imprégnés de sel.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sel et qui aime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HALOPHILE. Ajoutez :
Terme de zoologie. Qui aime l'eau salée.
Mollusques halophiles,, E. J., la Mer saharienne, dans Phil. posit. juillet-août, 1875, p. 91.

_____

HALOT
	ha-lo s. m.
Terme de chasse. Trou de lapins dans une garenne.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être l'anglo-saxon hal, cavité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HALOT. Ajoutez :

2° 
En Normandie, touffe de buisson, hallier,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 161.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui Pierre prist lès une cheminée une busche à mettre au feu nommée halot que il trouva, DU CANGE, halotus.
Le suppliant print un baston de cerisier que l'on appelle un hallot, ID., ib.
La moitié de tous les aunois, sauchois, halos [buissons], prés et rentes, ID., ib.
Comme le suppliant eust fait esmonder un halot ou saulx, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot a trois significations : trou de lapin dans une garenne, bâton, buisson. Pour le premier sens, Diez propose l'anc. haut-all. hol, creux, anglo-sax. hal, creux. Alors les deux autres halot appartiendraient à une racine différente ; mais il est bien possible que le halot, trou de lapin, appartienne au halot, buisson ; ce qui permet de le croire, c'est l'addition dans une garenne ; alors la racine commune serait la même que celle de hallier 2 (voy. ce mot).

_____

HALOTECHNIQUE
	ha-lo-tè-kni-k' adj.
Qui a rapport à la halotechnie.

_____

HALTER
	hal-té v. a.
Terme vieilli. Faire faire halte.
V. n. Faire halte.
Se halter, v. réfl. Faire halte. 
Les soldats s'étant haltés, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 62.
L'infanterie n'ayant pas eu le temps de se halter, ID., ib. t. II, p. 354.

_____

HALTÉRÉS
	hal-té-ré s. m. pl.
Ordre de la classe des insectes comprenant ceux qui ont des balanciers.

ÉTYMOLOGIE
Haltère.

_____

HALURGIQUE
	ha-lur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la halurgie.

_____

HAMADRYADE
	a-ma-dri-a-d' s. f.
Terme de mythologie. Nymphe des bois qui naissait et mourait avec l'arbre dont la garde lui était confiée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un se traduit avec et l'autre signifie chêne.

_____

HAMAMÉLIDE
	a-ma-mé-li-d' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes dicotylédones de la famille des berbéridées, appartenant à l'Amérique du nord.

_____

HAMAUX
	ha-mô s. m. pl.
Terme de chasse et de pêche. Tramaux à larges mailles. 
Les rets de la dreige auront les mailles d'un pouce neuf lignes en carré, et les tramaux ou hamaux, qui sont attachés des deux côtés du filet, auront les leurs de neuf pouces en carré, , Ordonn. août 1681.

_____

HAMBOURG
	han-bour s. m.
Terme de commerce. Nom qu'on donne à de petites futailles où se met le saumon salé, et qui en contiennent ordinairement, depuis trois cents jusqu'à trois cent cinquante livres. 
Pour chacun hambourg de saumon, dont les douze font le lest,

_____

HAMEÇON
	a-me-son s. m.

1° Petit crochet armé de pointes, qu'on met au bout d'une ligne avec de l'appât pour prendre du poisson. 
Comme les poissons sont pris à l'hameçon et les oiseaux au filet, aussi les hommes se trouvent surpris par l'adversité, lorsque tout d'un coup elle fond sur eux, SACI, Bible, Ecclésiaste, IX, 12.
Le poisson a mordu à l'hameçon, il a saisi l'appât.
Fig. Mordre à l'hameçon, se laisser séduire par l'apparence de quelque chose d'agréable ou d'utile. Dès qu'on lui eut proposé l'affaire, il mordit à l'hameçon.
Hameçon armé, hameçon attaché aux lignes avec un fil de fer, pour pêcher le brochet, qui alors ne peut couper la ligne.

2° Fig. Ce qui attire et trompe comme fait l'hameçon. 
Ces femmes.... Parmi leur point coupé tendent leurs hameçons, RÉGNIER, Sat. IX.
Il a pris l'hameçon, MOL., l'Ét. III, 2.
Tous deux également sont propres à gober les hameçons qu'on leur veut tendre, ID., Pourc. II, 3.
Il fut proposé de négocier avec le premier président ; mais cet hameçon fut modestement mais très fermement rejeté, SAINT-SIMON, 26, 48.

3° Outil de serrurier que l'on appelle aussi archet.

4° Terme de botanique. Organe aigu et recourbé ou crochu.

5° Terme de zoologie. Hameçon de mer, le leptocéphale morisien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Le poisson qui a échappé au pêcheur] Toz jors sera en soupeçon Que ce ne soient ameçon, , Roman de la Poire.
XIVe s. 
Lignes du long à mettre amechons, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 779.
XVe s. 
Tant d'ameçons et tant d'afficqués, VILLON, Repues franch. l'Acteur.
XVIe s. 
L'on prend aussi des canars au hameçon presques comme poissons, O. DE SERRES, 995.
Comme respondit ce philosophe ancien à celui qui se mocquoit de quoy il n'avoyt sceu gaigner la bonne grace d'un tendron qu'il pourchassoit : Mon amy, le hameçon ne mord pas à du fromage si frais, MONT., III, 363.
Hamasson ou hamaçon (h aspirée), PALSGRAVE, p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hanzin, anzin, ainche ; normand, haim et aingue ; espagn. anzuelo ; portug. anzol ; ital. ancino. De ces formes les unes (hameçon) sont faites du latin hamus, avec le diminutif icionem, les autres (ancino, hanzin, etc.) avec le diminutif icinus (voy. HAIM).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAMEÇON. Ajoutez :

6° Sorte de papillon, bombyx hamula.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIe s. 
Li uns des deus homes nagoit [ramait], Al amençon l'autres pescoit, , Perceval le Gallois, V. 4681.

_____

HAMÉE
	ha-mée s. f.
Terme d'artillerie. Manche de l'écouvillon.

_____

HAMÉLIE
	a-mé-lie s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes d'Amérique, de la famille des rubiacées.

_____

HAMIPLANTE
	a-mi-plan-t' s. f.
Terme de botanique. Plante à fruits ou à tige pourvue de petits crochets et s'attachant aux vêtements. Le gratteron est une hamiplante.
Adj. Tige hamiplante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hamus, hameçon, et plante.

_____

HAMPÉ, ÉE
	han-pé, pée adj.
Terme didactique. Muni d'une hampe.

_____

HAMULEUX, EUSE
	a-mu leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Qui est garni de petits poils crochus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hamulus, diminutif de hamus, hameçon.

_____

HAN
	han s. m.
Orthographe vicieuse pour kan (voy. KAN 2).

_____

HANCHE
	han-ch' s. f.

1° Partie du corps qui est formée par l'évasement de l'os iliaque et les parties molles environnantes, et qui se continue avec la cuisse par l'articulation du fémur ou os de ce membre. Avoir les poings sur les hanches. 
Mais souvent sa main sur sa hanche Faisait bien voir ce qu'elle était, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 307.
Avoir de la hanche, avoir les hanches prononcées. Cette femme n'a point de hanches.
Luxation de la hanche, luxation dans laquelle la tête du fémur sort de la cavité de l'os iliaque. 
Harcourt s'était démis une hanche d'une chute qu'il fit du rempart de Luxembourg en bas, SAINT-SIMON, 116, 16.
Terme d'escrime. Se mettre sur la hanche, se mettre en garde ; et fig. prendre une attitude agressive.
Fig.
L'écueil aux hanches énormes, V. HUGO, Crépusc. 26.

2° Terme de manége. Le train de derrière d'un cheval, depuis les reins jusqu'au jarret. Ce cheval a de belles hanches, les hanches hautes. 
Le cheval doit être sur la hanche, c'est-à-dire hausser les épaules et baisser la hanche en marchant, BUFF., Quadrup. t. I, p. 30.
Rabaisser les hanches, forcer un cheval qui plie les jarrets de devant à se redresser en baissant la croupe.
Traîner les hanches, se dit de l'action d'un cheval qui change de pied en galopant, ou qui galope faux.
Hanche gagnée, se dit lorsque le cavalier est parvenu à diriger les hanches.
Mettre un cheval sur les hanches, le dresser, en sorte qu'il se soutienne sur le derrière en galopant.
Cheval allant sur les hanches, paré sur les hanches, cheval qui se soutient sur le derrière en galopant.

3° Terme de boucherie. Hanche ou maille, maniement pair ou double, commun aux deux sexes, situé à l'angle antérieur et externe de l'ilium.

4° Chez les insectes, partie de la région inférieure de la poitrine et du corselet qui reçoit la cuisse ou la première pièce des pattes antérieures, moyennes et postérieures des insectes.

5° Terme de marine. La partie arrondie du vaisseau qui, du flanc, s'étend à l'arrière où se forment les fesses. Canonner un vaisseau par la hanche.
Hanche du vent, celle qui est du côté exposé au vent ; hanche sous le vent, l'autre.

6° La partie arrondie d'un vase qui unit le fond aux parois. La hanche d'une chaudière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Goutes de hankes, de genous et des piés, ALEBRANT, f° 20.
Torz fu e de piez et de hanches, Et si vos di en ses deus manches N'avoit pas deus aunes de drap, , Ren. 22739.
Grailles les flancs, basses les hances, Moult li siet bien sa destre mance, , Fl. et Bl. 2907.
XIVe s. 
Le quel Guillaume abati à terre le dit Laurens du tour d'une haute hanche [sorte de croc en jambe], DU CANGE, hancha.
XVe s. 
Paine mectrai, d'entente franche, Que l'ayez de croq ou de hanche, CH. D'ORL., Reponse à Fredet.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ainche ; provenç. espagn. portug. et ital. anca ; de l'anc. h. allem. ancha, jambe, d'après Diez ; de cette façon, anche et hanche sont le même mot ; en latin, tibia signifie aussi jambe et tuyau. Le latin ancus, crochu, et le mot grec traduit par courbure, sont moins proches que l'étymologie germanique. Dans tous les cas, il faut regarder l'h comme épenthétique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HANCHE. Ajoutez :

7° Les hanches d'une chèvre (machine) sont les deux grands côtés qui vont en se rapprochant, et entre les extrémités desquels est montée une poulie.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Bugge, Romania, III, p. 152, rejette l'étymologie donnée par Diez et adoptée dans le Dictionnaire (vieux haut-all. ancha, jambe). Il ne pense pas que l'h soit épenthétique, et il rattache hanche à un autre mot germanique : frison, hancke, hencke, hanche ; l'all. mod. Hanke, hanche d'un cheval ; le diminutif tyrolien, henkel, cuisse. Ces rapprochements sont tout à fait décisifs.

_____

HANDICAP
	han-di-kap', h aspirée s. m.
Terme de turf. Genre de courses dont la distance et les poids ne sont indiqués qu'après l'engagement. Le handicap a pour but d'égaliser les chances des concurrents, en équilibrant les poids de façon que le plus mauvais cheval ait autant de chances que le meilleur de gagner la course. 
Les courses de hasard, celles qu'on nomme handicaps, et leurs analogues, et dont le principe consiste à égaliser, par d'ingénieuses combinaisons de poids et de distance les chances de tous les compétiteurs, BOCHER, Rapport à l'Assemblée nationale, n° 1910, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Angl. handicap, primitivement espèce de jeu de hasard qui consistait en ce que trois joueurs mettaient une somme égale dans un chapeau ; on tirait au sort, d'où hand, main, in, dans, et cap, chapeau.

_____

HANE
	ha-n' s. f.
Petite haie portative de bruyères dont on borde les tables des vers à soie, pour qu'ils y fassent leurs cocons (Provence, Dauphiné).

ÉTYMOLOGIE
Hane aurait-il quelque rapport avec l'anc. franç. hane, crochet (voy. HANICROCHE à l'étymologie) ?

_____

HANET
	ha-nè s. m.
Terme de marine. Bout de quarantenier dont on se sert pour prendre les ris des voiles, en le passant sur la ralingue de fond.
On trouve aussi hamet.

_____

HANICROCHE
	a-ni-kro-ch' s. f.
Ancienne orthographe d'anicroche (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
La hanicroche était une sorte d'arme ; le mot semble formé de hane, sorte de crochet, et croche : Croches hanes, dit E. Deschamps, édit. CRAPELET, p. 211, pour retirer de dessus le feu les pots, les chaudrons. Il faut corriger en ce sens ce qui est dit à l'étymologie d'anicroche. L'origine de hane est inconnue.

_____

HANNAI
	ha-nê, h aspirée s. m.
Terme de marine. Corde munie de boules et pendant autour des bouées de sauvetage. 
Deux hommes peuvent se sauver facilement au moyen de ces nouvelles bouées, qui sont attachées à une ligne de 500 brasses ; grâce à cette dernière, elles sont dirigées vers les hommes à la mer, qui n'ont besoin que de saisir un des hannais pour se trouver confortablement installés,

ÉTYMOLOGIE
Comp. HANET dans le Dictionnaire.

_____

HANNETONER
	ha-ne-to-né v. a.
Terme rural. Secouer les arbres pour faire tomber les hannetons.

ÉTYMOLOGIE
Hanneton.

_____

HANNON
	ha-non s. m.
Nom vulgaire de plusieurs pétoncles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Hanons au cive ou cuiz en eve, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 223.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HANNON. Ajoutez : - REM. On écrit aussi hanon. 
C'est une sorte d'huître à test très mince, fort léger et brillant nacré, qu'en histoire naturelle on désigne sous le nom générique d'anomie et dans le langage des pêcheurs sous le nom de hanon, BESNON, Feuilleton de l'Avranchin, 22 nov. 1868.

_____

HANSART
	han-sar, h aspirée s. m.
En Normandie, hachette ou couperet dont on se sert pour découper la viande,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 181.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le hansart et l'escorcheor [couteau à écorcher], , Partononop. V. 5126.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. hantsaccus, handseax, poignard, dague, du germ. hant, main, et seax, glaive.

_____

HANSE
	han-s' ; quelques-uns écrivent anse, dit l'Académie ; mais cette orthographe est mauvaise s. f.

1° Hanse teutonique, ou, simplement, hanse, confédération de plusieurs villes d'Allemagne et du Nord, qui étaient unies pour le commerce.

2° Durant le moyen âge, en France, nom de corporations de métiers.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'umble supplication des maistres et pescheurs hansez de nostre ville de Mente.... ont accoustumé les dits supplians de recevoir à la dite hanse gens convenables, non blamez ne diffamez, , Ordonn. sept. 1484.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. hansa, troupe, compagnie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. HANSE. Ajoutez : - REM. On trouve dans un texte du XIIIe s. hanse au sens de port, lieu d'arrivée des navires :
Desi à Aigremor ne sunt aresteü, Par un mardi matin sont en hance venu, , Gui de Nanteuil, V. 66.

_____

HANSÉATIQUE
	an-sé-a-ti-k' ; quelques-uns écrivent anséatique, dit l'Académie ; le fait est que, bien que l'h soit aspirée dans hanse, l'usage la supprime dans hanséatique adj.
Il se dit des villes qui faisaient partie de la hanse teutonique. Hambourg est une ville hanséatique.

_____

HANTÉ, ÉE
	han-té, tée part. passé de hanter
Pour revenir à ce que nous disions, Hebrus est un fleuve délicieux, mais peu hanté et peu connu du vulgaire, VOIT., Lett. 193.
Par extension et par imitation d'un anglicisme (this house is haunted, il y a des revenants dans cette maison). Fréquenté par les esprits ou par les fées. Maison hantée. Bois hanté.

_____

HANTER
	han-té v. a.

1° Visiter souvent, en parlant soit des lieux, soit des personnes. 
Ce n'est pas grand effort de hanter sans querelle Des esprits doux, des gens de bien, CORN., Imit. II, 3.
Soit qu'elles fussent des oiseaux Hantant la terre ou bien les eaux, SCARRON, Virg. III.
Je hante les palais, je m'assieds à ta table, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Quatre animaux divers, le chat grippe-fromage, Triste oiseau le hibou, ronge-maille le rat, Dame belette au long corsage, Toutes gens d'esprit scélérat, Hantaient le tronc pourri d'un pin vieux et sauvage, ID., ib. VIII, 22.
Comme une autre Diane elle hante les bois, MOL., Princ. d'Él. I, 1.
Je ne remarque point qu'il hante les églises, ID., Tart. II, 2.
Elle lit Rodriguez, fait l'oraison mentale, Va pour les malheureux quêter dans les maisons, Hante les hôpitaux, visite les prisons, BOILEAU, Sat. X.
La mauvaise compagnie qu'elle hantait, HAMILT., Gramm. 10.
Il n'est pas connaissable depuis qu'il me hante, REGNARD, Retour impr. 6.
Peu hanter nos seigneurs les sots, VOLT., Épît. 60.
Fig.
Dieu ne fit la sagesse Pour les cerveaux qui hantent les neuf soeurs, LA FONT., Cloch.
Nos âmes réunies Hantent les mêmes bords, vivent des mêmes vies, LAMART., Joc. VI, 220.

2° V. n.
Il hante en mauvais lieux : gardez-vous de cela ; Non, si j'étais de vous, je le planterais là, RÉGNIER, Sat. XII.
....Pourquoi, surtout depuis un certain temps, Ne saurait-il souffrir qu'aucun hante céans ?, MOL., Tart. I, 1.

3° Se hanter, v. réfl. Se voir, se visiter réciproquement.

PROVERBES
Dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es, c'est-à-dire on juge aisément des moeurs d'une personne par sa société habituelle.
Cet homme a hanté les foires, a bien hanté les foires, c'est-à-dire c'est un vieux routier, c'est un homme qui a beaucoup d'expérience.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hanter les ordeez [servire immunditiis], , Rois, p. 422.
E tis peres ad mult guerre hantée, e ne demurrad pas od [avec] ses cumpaignuns, , ib. 182.
Les seraines [sirènes] en la mer hantent, , Brut, I, p. 37.
XIIIe s. 
Car qui oiseus hante autrui table, Lobierres [flatteur] est, et sert de fables, , la Rose, 11525.
Il est bon c'on se gart de trere [tirer de l'arc] es lix [lieux] qui sunt hanté de gent, BEAUMANOIR, LXIX, 3.
Michelez [un malade], einsi delivre el premier jour, demora à Saint Denis et hanta ledit tombel [de saint Louis] par neuf jours, , Miracles St Loys, p. 172.
XIVe s. 
Il [le cerveau] est official, car il hante l'office du sens et du movement, H. DE MONDEVILLE, f° 15, verso.
Pour ce qu'il [le cerveau] peust soufisanment toutes les actions faire et hanter, ID., ib.
Que les hommes se hantassent et appreissent à traire en arcs et en arbalestes, , Chr. fr. mss. p. 2, dans LACURNE.
Adonc li dist Bertran : qui vous fait ci hanter ? C'est pour moi espier et aux Engloiz livrer ?, , Guesclin. 1370.
Car qui hante les bons à honor vient tous dis, Et qui les chetis suit, tout adez est chetis, , ib. 805.
XVe s. 
Je vous prie que vous me menez parmi vostre pays et parmi chemins non hantés, en Angleterre, FROISS., II, II, 236.
Bon vin, qui nous fais rire et hanter nos amis, Je te tiendrai toujour ce que je t'ai promis, BASSELIN, XIX.
Au saillir de mon enfance et en l'aage de pouvoir monter à cheval, je hantay à Lisle vers le duc Charles de Bourgongne, COMM., I, 1.
Bruges où hantent toutes nations...., ID., ib.
Ilz allerent au lieu où hantoit cet ours, ID., IV, 3.
XVIe s. 
Hanter mauvaise compagnie, MONT., I, 274.
Il l'excommunie, commandant à chacun de ne parler ne hanter avec lui, SLEIDAN, p. 27.
Il ne hantoit en leur part aucune navire pour y traffiquer, AMYOT, Lyc. 4.
Ilz hantoient familierement ensemble comme cousins germains, ID., Publ. 5.
Ceste façon de rechercher leurs meurs, et escrire leurs vies, me semble proprement un hanter familierement et frequenter avec eulx, ID., P. Aem. 1.
Hantez les boiteux, vous clocherez, hantez les chiens, vous aurez des puces, NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. XIX.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to haunt ; allem. hantieren ; dan. hantere. Origine très controversée. Diez regarde hantieren comme venu du français, et pense que hanter est un mot introduit par les Normands dans le français (ce qui est tout à fait hypothétique), et qu'il vient de l'ancien scandinave heimta (de heim, chez soi), désirer un objet perdu ou absent. Scheller y verrait le verbe fictif hamitare, dérivé du bas-latin hamus, hameau, dérivé aussi du germanique heim, demeure. Hanter a, en outre, dans l'ancienne langue, un sens de exercer, pratiquer, qui fait songer Chevallet à l'allemand Hant ou Hand, main (Le mire de legier hantement, le chirurgien qui a de l'habileté de main, H. DE MONDEVILLE, f° 33). Comme le sens de hanter est celui du latin versari au propre et au figuré, le kimry et le bas-breton hent, chemin, qui convient pour la forme, pourrait aussi par détournement avoir fourni le sens de ver sari. Mais, après avoir passé tout cela en revue, ce qui reste de plus probable, c'est l'étymologie anciennement proposée du latin habitare, habiter ; le sens est bon, la forme aussi : car habitare ( i avec un accent bref), devenant habtare, a pris facilement une nasale, et, dérivant de habere, a eu dans la latinité et a pu avoir dans le français le sens de avoir souvent.

_____

HANTISE
	han-ti-z' s. f.
Action de hanter ; commerce familier. 
Éraste, amoureux de Mélite, la fait connaître à son ami Tircis, et, devenu puis après jaloux de leur hantise...., CORN., Mélite, Argument.
Il ne sera point dit qu'une longue hantise Chez moi vous fera prendre aucun droit de maîtrise, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. V, 2.
Isabelle pourrait perdre dans ces hantises Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises, MOL., Éc. des mar. I, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
La hantise fait l'amour, FROISS., II, III, 40.
En ce temps, messire Jacques de Harcourt, qui se tenoit au Crotoy et faisoit guerre aux Anglois, s'abstint fort d'avoir hantise de communication avec le duc de Bourgogne, MONSTRELET, I, 251.
Il se pourra assez apercevoir, s'il n'est pas trop beste, que sa hantise continuelle ne lui plait pas, LOUIS XI, Nouv. LII.
XVIe s. 
Experience et hantise du monde, CHARRON, Sagesse, p. 170, dans LACURNE.
Sa hantise [du souverain] soit rare ; car beaucoup se monstrer et se communiquer ravalle la majesté, ID., ib. p. 409.

ÉTYMOLOGIE
Hanter. L'ancienne langue disait hant (hant de femme, Rois, p. 83), et hantin (hantins de gelines et de poussins, Ren. 13021).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HANTISE. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Car n'est tresors d'or ne d'argent Qui vaille hantise à bonne gent, , Dits de Watriquet de Couvin, p. 71.

_____

HAPHÉMÉTRIQUE
	a-fé-mé-tri-k' adj.
Terme de physiologie et de médecine. Qui sert à mesurer la sensibilité tactile, soit normale, soit altérée. Compas haphémétrique, instrument destiné à cet usage.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tact et mesure.

_____

HAPPANT, ANTE
	ha-pan, pan-t' adj.
Qui happe ou s'attache à la langue, comme par exemple l'alumine.

_____

HAPPÉ, ÉE
	ha-pé, pée part. passé de happer
Un morceau happé par le chien. Le voleur happé par les gendarmes.

_____

HAPPE-CHAIR
	ha-pe-chêr s. m.
Personne d'une excessive avidité. Cet huissier est un happe-chair.
Au plur. Des happe-chair.

ÉTYMOLOGIE
Happer, chair.

_____

HAPPE-LOPIN
	ha-pe-lo-pin s. m.
Gourmand, fripon qui guette les morceaux pour les avaler.
Terme de chasse. Chien âpre à la curée.
Au plur. Des happe-lopin ou lopins.

HISTORIQUE
XVe s. 
À nos amez happe-lopin, Sert de brouet et Galopin, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 416.

ÉTYMOLOGIE
Happer, lopin.

_____

HAPPEMENT
	ha-pe-man s. m.

1° Action de happer.

2° Adhérence que certaines substances contractent avec la langue quand on les pose sur cet organe Le happement de l'alumine.

_____

HAPPEUR
	ha-peur, h aspirée s. m.
Sorte de biblorhapte,

ÉTYMOLOGIE
Happer.

_____

HAQUE (À LA)
	ha-k'Terme de pêche. Harengs à la haque, harengs préparés et salés pour servir d'amorce.

_____

HAQUET
	ha-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des ha-kè-z arrêtés ; haquets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.
Charrette longue, étroite et sans ridelles, qui sert à voiturer du vin, des ballots, etc. 
Ni enlever et charger sur leurs charrettes et haquets, sans, au préalable, avoir vu l'acquit des droits de la dite ferme,

ÉTYMOLOGIE
Haquet a signifié petit cheval (Sus, sus, allez vous en, Jaquet, Et pensez le petit haquet, Et lui faites bien la litiere, COQUILLART, Monologue du puits), nom qui a passé à une sorte de charrette basse ; picard, haguette, petite jument servant de monture. Haquet est le diminutif de haque, qui a signifié cheval, du germanique hack ou hacke (voy. HAQUENÉE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAQUET. Ajoutez :

2° Grande voiture qui sert à transporter les bateaux qui font partie des équipages de ponts militaires.
Ajoutez : - REM. Le haquet, qui est de l'invention de Pascal, sert à voiturer du vin, des ballots, etc. Avant Pascal, ce nom s'appliquait à une voiture d'une forme analogue mais qui ne formait pas le plan incliné.

_____

HARANGUE
	ha-ran-gh' s. f.

1° Discours fait à une assemblée, à un prince ou à quelque autre personne élevée en dignité. 
Le député vint donc et fit cette harangue : Romains, et vous, sénat, assis pour m'écouter, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Le coadjuteur a fait la plus belle harangue qu'il est possible, SÉV., 207.
Il est des personnes qui blâment en général dans l'histoire les harangues, surtout celles qui sont directes, j'ai répondu ailleurs à cette objection, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. 25, ch. 2, art. 1, § 2e.
Pour préférer les harangues de Démosthène à celles de Cicéron, il me semble qu'il faudrait presque avoir autant de solidité, de force et d'élévation d'esprit, qu'il en fallut à Démosthène pour les composer, ID., Trait. des Ét. IV, 1, p. 394.
Notre temps nous est cher, courte harangue aux grands, DANCOURT, Sancho Pança, II, 3.
Si vous voulez juger du caractère de l'esprit de Grotius, lisez sa harangue à la reine Anne d'Autriche sur sa grossesse ; il la compare à la juive Anne qui eut des enfants étant vieille, VOLT., Lett. Linguet, 15 mars 1767.
Les harangues sont une autre espèce de mensonge oratoire que les historiens se sont permis autrefois ; on faisait dire à ses héros ce qu'ils auraient pu dire, ID., Russie, Préface, § 7.

2° Par extension, un discours quelconque. 
Il ne me reste que la langue Pour vous faire cette harangue, RÉGNIER, Épît. III.
Je ne vous ferai point de harangue importune, CORN., D. Sanch. I, 3.
Eh ! mon ami, tire-moi du danger ; Tu feras après ta harangue, LA FONT., Fabl. I, 19.
....Notre époux Fit cette harangue à la belle, ID., Pet. chien.

3° Familièrement. Discours ennuyeux, longue remontrance. Quand aura-t-il fini sa harangue ?
Voy. à DISCOURS, où la synonymie est exposée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et par si bel ordre, si notable arenge, l'ot dit que tous en furent esmerveilliez, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 43.
XVIe s. 
Une piteuse et lamentable harangue, MAROT, I, 310.
Ainsi pour vray, que mon cueur et ma langue Disoient d'accord si piteuse harengue, ID., III, 278.
Le tiers estat donna charge à Versoris [leur orateur] d'ajouster quatre points à son harangue, D'AUB., Hist. III, 246.
Son ministre l'advertit de faire un mot de harangue : à gens de bien courte harangue, dist le bon homme...., ID., ib. I, 309.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. arengua ; espagn. et portug arenga ; ital. aringa, harangue, aringo, lieu où l'on harangue ; de l'anc. h. allem. hring, cercle, assemblée ; allem. mod. Ring, cercle, anneau. Les étymologistes rattachent hring au latin circus, au terme grec signifiant cercle, en sanscrit çakra, roue.

_____

HARANGUER
	ha-ran-ghé v. a.

1° Adresser une harangue. 
J'ai harangué César pour obtenir la grâce de Marcellus et de Ligarius, FÉN., Dial. des morts anc. (Caton, Cicéron).
Il [Mazarin] exigea et il obtint que le parlement vînt le haranguer par députés ; c'était une chose sans exemple dans la monarchie, VOLT., Louis XIV, 6.
[Cicéron] Fait pour haranguer Rome et non pour la venger, ID., M. de César, II, 4.
Puis il revint à sa vieille garde, et, s'arrêtant devant chaque bataillon : Grenadiers, leur dit-il.... il fit haranguer de même ses autres troupes, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 6.
Il [Murat] ne put se mettre de côté ni s'arrêter ; il fallut qu'il chargeât devant ce régiment, comme il s'y était mis pour le haranguer, et en soldat, ce qu'il fit de bonne grâce, ID., ib. IV, 7.
Absolument. 
Aussi, durant le temps qu'a harangué Pison, Ils ont de rang en rang fait courir votre nom, CORN., Othon, IV, 2.

2° Familièrement et absolument. Parler beaucoup et avec emphase. Il harangue toujours.

3° Familièrement. Réprimander. 
Et, sur le ton grondeur lorsqu'elle [la femme revêche] les harangue [ses valets], Il faut voir de quels mots elle enrichit la langue, BOILEAU, Sat. X.

4° Se haranguer, v. réfl. S'adresser l'un à l'autre une harangue. Le président et le récipiendaire se haranguent à tour de rôle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Versoris pour le tiers estat demeura de genoux une heure et demie, autant qu'il harangua, D'AUB., Hist., II, 247.
Il n'harangua que de promesses et de grands dons à ceux qui se signalleroient, ID., II, 393.
Cleomenes oyant un rhetoricien haranguer de la vaillance, MONT., III, 141.

ÉTYMOLOGIE
Haranguer ; provenç. espagn. et portug. arengar ; ital. aringare.

_____

HARANGUEUR
	ha-ran-gheur s. m.

1° Celui qui harangue. 
Si je m'étais trouvé plus près Des harangueurs et des harangues, Vous auriez en vers quelques traits De ce qu'ont dit ces doctes langues, LA FONT., Lett. 1.
On paye partout un certain nombre de harangueurs pour célébrer ces journées meurtrières [les victoires], VOLT., Dict. phil. Guerre.

2° Fig. et familièrement. Celui qui parle beaucoup, celui qui fait des réprimandes sur toutes choses. 
Et qu'on lui met en tête un maudit harangueur Qui m'aurait à la fin fait mourir de langueur, SCARR., D. Japhet d'Arm. III, 4.
Beau père, je suis las D'entendre un harangueur à qui je ne plais pas, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos, V, 4.
Des harangueurs du temps l'ennuyeuse éloquence, BOILEAU, Sat. VIII.
Attendez, madame, que j'interroge un peu ce harangueur, MARIVAUX, Serm. indiscr. I, 3.

3° S. f. Harangueuse, femme qui harangue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La compagnie eut contentement du harangueur de la noblesse, D'AUB., Hist. II, 247.

ÉTYMOLOGIE
Haranguer ; bourguig. hairangou.

_____

HARAS
	a-ra s. m.
Voy. ARA, qui est beaucoup plus usité.

_____

HARASSE
	ha-ra-s' s. f.
Sorte de cage carrée pour emballer le verre.

ÉTYMOLOGIE
Il y avait dans l'anc. franç. harasse au sens de grand bouclier, Du Cange suppose que harasse en ce sens vient de harasser, parce que ce grand bouclier harassait ; on peut croire que la harasse des verriers a été dénommée d'après quelque idée de ce genre.

_____

HARASSEMENT
	ha-ra-se-man s. m.
État d'une personne harassée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les royaux, soit pour leur harassement, soit pour estre prests de monter à cheval, estans sans garde...., D'AUB., Hist. III, 408.

_____

HARCELAGE
	har-se-la-j' s. m.
Action de harceler. 
Ce harcelage dura longtemps encore et abrégea la vie du premier écuyer par le chagrin et le dépit, SAINT-SIMON, 474, 69.

_____

HARCELÉ, ÉE
	har-se-lé, lée part. passé de harceler
Dites que, harcelé par les plus vils rimeurs, Jamais, blessant leurs vers, il n'effleura leurs moeurs, BOILEAU, Épît. X.
Fig.
Il ne faut point se hâter quand on veut bien faire : l'imagination, harcelée et gourmandée, devient rétive, VOLT., Lett. d'Argental, 18 nov. 1735.

_____

HARCELER
	har-se-lé. La syllabe ce prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je harcèle, je harcèlerai v. a.

1° Tourmenter, inquiéter par de petites mais de fréquentes attaques. 
Un avorton de mouche en cent lieux le harcèle [le lion], LA FONT., Fabl. II, 9.
Si elle avait été écoutée, les parlements n'auraient pas tant harcelé le roi, et tant outragé les ministres, VOLT., Lett. Damilaville, 25 nov. 1765.
Personne ne s'avisa de harceler le bon la Fontaine, et de lui faire un procès sur ces expressions [J'entends les esprits corps et pétris de matière], ID., Dict. phil. Corps.
Ce malheureux Lefranc, qu'il [Voltaire] harcelait, son médecin lui ayant ordonné, disait-il, pour exercice, de courre une heure ou deux tous les matins le Pompignan, MARMONTEL, Mém. VII.
Harceler les ennemis, les inquiéter, les fatiguer par de fréquentes attaques. 
La première journée fut rude, parce que, n'ayant ni cavalerie, ni frondeurs, ils furent extrêmement harcelés par un détachement qu'on avait envoyé contre eux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 190, dans POUGENS.
Par extension. 
Il ne fallait pas non plus nous objecter que nous harcelons la théologie des Pères, et que toutes les difficultés que nous faisons ne sont que des conséquences qu'ils n'ont pas vues, et qu'ils auraient niées, BOSSUET, 6e avert. 22.

2° Se harceler, v. réfl. Se tourmenter l'un l'autre. Ils se sont harcelés de propos piquants.

REMARQUE
L'Académie écrit je harcèle avec l'accent grave, et je chancelle en doublant l'l ; pourquoi cette anomalie entre deux verbes semblables ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ung singe en une famille est tousjours mocqué et hercelé, RAB., Garg. I, 40.
... Sa ceinture se rompe, et tousjours desdalgneux Son mary la harcelle et luy soit rechigneux, RONS., 823.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. harce, qui est un diminutif de hart (voy. ce mot) et qui signifiait une baguette ; harceler, proprement frapper d'une baguette. Cependant Diez y voit un dérivé de herser, puis, figurément, tourmenter comme la herse tourmente la terre ; et il cite à l'appui l'anglais to harrow, qui signifie herser et, figurément, tourmenter. L'historique est insuffisant pour trancher la question.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARCELER. - ÉTYM. Ajoutez : Picard, hartcheler, fagoter : elle est bien hartchelée se dit d'une femme négligée dans la manière de se vêtir ; ce verbe vient de hartchel, qui est un diminutif de hart, et cela confirme d'autant l'étymologie de harceler, par harcele, diminutif de hart.

_____

HARCELEUR, EUSE
	har-se-leur, leû-z', h aspirée adj.
Néologisme. Qui harcèle.
Fig. Doutes harceleurs.

_____

HARDE
	har-d' s. f.
Terme de chasse. Lien qui attache les chiens quatre à quatre ou six à six.
Harde de chiens, plusieurs couples de chiens attachés ensemble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette noble harde [attache] socratique du corps à l'esprit, MONT., III, 387.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de hart.

_____

HARDÉ
	har-dé adj.
masc. Oeuf hardé, oeuf à coquille molle ou dont la coquille est remplacée par une membrane, et que pondent quelquefois les oiseaux.
Il y a des poules qui donnent des oeufs hardés ou sans coque, soit par le défaut de la matière propre dont se forme la coque, soit parce qu'ils sont chassés de l'oviductus (voy. OVIDUCTE) avant leur entière maturité, BUFF., Ois. t. III, p. 107.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HARDÉ. - ÉTYM. Dans le Calvados, on dit hardelé :
Les oeufs hardelés sont pondus par des coqs, et, quand on les met dans du fumier de cheval, il en sort des serpents dont l'huile est excellente pour composer des philtres et transmuer des métaux, DU MÉRIL, Gloss. norm. Mais hardelé, pas plus que hardé, ne conduit à l'étymologie.

_____

HARDÉES
	har-dée s. f. pl.
Terme de chasse. Brèche que font les biches dans les taillis où elles vont viander. Nous découvrîmes des hardées.

ÉTYMOLOGIE
Harde 1.

_____

HARDER
	har-dé v. a.
Passer une peau sur la hart.

ÉTYMOLOGIE
Hart.

_____

HARDES
	har-d' s. f. pl.
Tout ce qui est d'un usage ordinaire pour l'habillement. De vieilles hardes. De bonnes hardes. 
[Incommodité qui] diminue beaucoup le plaisir qu'ont les comédiens d'être quelquefois empereurs et impératrices, et d'être appelés beaux comme le jour quand il s'en faut plus de la moitié, et jeune beauté, bien qu'ils aient vieilli sur le théâtre, et que leurs cheveux et leurs dents fassent une partie de leurs hardes, SCARR., Rom. com. I, 8.
Va faire apporter mes hardes à l'hôtellerie ; surtout cache bien qui je suis, HAUTEROCHE, le Cocher, sc. 7.

HISTORIQUE
XIIe s.
De poures fardes se vesti, , Rou, ms. p. 182, dans LACURNE, au mot farde. (l'édition par Frédéric Pluquet, Rouen 1827, écrit fardres, v. 6811).

ÉTYMOLOGIE
Berry, harde ; reprendre sa harde, remettre son habit. On le tire de hart, les hardes étant un paquet qu'on lie avec la hart. Mais cela est subtil et sans appui. L'ancien fardes, qui signifie hardes, met sur la voie : hardes est dit pour farde, comme hardel pour fardeau, et veut dire ce qui charge (voy. FARDEAU).

_____

HARDIER
	har-dié, h aspirée s. m.
Nom, en certaines parties de la Lorraine, du berger, du pâtre.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. harde (Voy. HARDE 1 au Dictionnaire).

_____

HARDILLIER
	har-di-llé, ll mouillées s. m.
Nom d'une fiche de fer à crochet, qui sert à soutenir divers instruments, dans la fabrique des tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ARDILLON.

_____

HARDOIS
	har-doî s. m. pl.
Terme de chasse. Petites branches que le cerf écorche avec son bois en frottant sa tête.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de hart.

_____

HAREM
	har-rèm' s. m.

1° L'appartement des femmes, chez les musulmans. 
Si la magnificence et les commodités pouvaient remplacer l'amour, les harems auraient été les demeures les plus délicieuses, RAYNAL, Hist. phil. IV, 6.

2° La réunion des femmes qui habitent un harem. Un harem nombreux.

3° Fig. Maison de débauche.

REMARQUE
On confond souvent harem avec sérail. C'est une erreur passée dans l'usage. Le sérail est le palais du sultan, tandis que le harem est l'appartement des femmes.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, charam, chose sacrée, inviolable, parce qu'il est défendu aux étrangers d'y entrer.

_____

HARENGADE
	ha-ran-ga-d' s. f.

1° Voy. HARENGUIÈRE.

2° S. f. pl. Harengades, sardines pressées.

_____

HARENGÈRE
	ha-ran-jè-r' s. f.

1° Celle qui vend en détail des harengs et du poisson. 
Paris aimait Monseigneur ; les harengères des halles imaginèrent de se signaler [pour sa convalescence], SAINT-SIMON, 91, 196.

2° Fig. Femme grossière. Crier comme une harengère. 
Et quoique vous soyez persuadée que la raison est pour vous, faut-il pour cela faire la harengère comme vous faites ?, DANCOURT, Chev. à la mode, III, 11.
[L'héritière de Piney] C'était une grosse vilaine harengère dans son tonneau, SAINT-SIMON, 16, 187.
Sachant qu'elle était connue de tout le monde pour une harengère, J. J. ROUSS., Confess. X.

REMARQUE
Voltaire n'aspire pas l'h, ce qui est une faute : M. de Malesherbes n'a-t-il pas été attaqué comme vous et vos confrères dans ce discours d'harengère ? Lett. à d'Alembert, 13 févr. 1758.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Toutes poissonnieres de mer ne harengeres ne doivent riens au dict prevost, ne de place, ne autrement, , Liv. des mét. 441.
XVe s. 
Brettes, suysses n'y sçavent gueres, Ne gasconnes et thoulousannes ; Du petit pont deux harangeres Les conchiroient...., VILLON, Ballade des dames de Paris.
XVIe s. 
Plus bavard qu'une harangiere du petit pont, ST JULIEN, Mesl. hist. p. 273, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Hareng.

_____

HARENGUET
	ha-ran-ghè s. m.
Nom vulgaire donné dans le nord de la France à la clupée spratte, appelée ailleurs esprot et melet.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hareng.

_____

HARET
	ha-rè adj.
Terme de chasse. Chat haret, chat sauvage, et aussi chat domestique qui va dans les bois vivre de gibier.

_____

HARGNERIE
	har-gne-rie s. f.
Attaque hargneuse. 
Le véritable respect qu'on doit au public est de lui épargner, non de tristes vérités qui peuvent lui être utiles, mais bien les petites hargneries d'auteurs dont on remplit les écrits polémiques, J. J. ROUSS., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HARGNEUX.

_____

HARIA
	a-ri-a s. m.
Voy. ARIA.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un grand haria caria, COQUILLART, Enqueste d'entre la simple et la rusée.
XVIe s. 
Harias (h aspirée), PALSGR., p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Rien n'ayant été dit à aria, il faut ajouter ici que haria paraît tenir à l'ancien verbe harier, tourmenter, vexer (voy. HARGNEUX à l'étymologie).

_____

HARICOT
	ha-ri-ko ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ha-ri-co-z en fleurs ; haricots rime avec sots, travaux, repos, etc. s. m.

1° Fève de haricot, ou, simplement et plus ordinairement, haricot, plante de la famille des papilionacées, genre phaseolus, qui produit des semences alimentaires. 
De jeunes haricots qui avaient été semés dans une serre, s'inclinaient pendant le jour vers la porte et se relevaient à l'approche de la nuit, BONNET, Us. feuilles, plantes, 2° mém.
Espèces : haricot ordinaire ou à rames, phaseolus vulgaris, L. (variété, haricot sabre, à cosses très longues) ; haricot de Soissons, de Hollande, nain, phaseolus compressus, D. C. ; haricot princesse, nain flageolet, nain d'Amérique, phaseolus tumidus, Savi ; haricot d'Orléans, de Prague, phaseolus sphoericus, Savi ; haricot d'Espagne (deux variétés : fleurs écarlates, fleurs blanches), fleurs en grappes longues, phaseolus multiflorus, Wild ; haricot limaçon, à cause de ses fleurs contournées en spirale, phaseolus caracalla, L. cultivé pour ses fleurs, comme le précédent.

2° Les semences mêmes de la plante. Des haricots de Soissons. Gigot aux haricots.

3° Des haricots verts, des haricots dont on mange la gousse encore verte.

4° Par plaisanterie, Hôtel des haricots, la prison où sont enfermés les gardes nationaux de Paris condamnés par le conseil de discipline ; prison ainsi dite, assure-t-on, par corruption du nom du général Darricau, qui commanda la garde nationale en 1815, pendant les Cent-Jours, et qui envoyait souvent les délinquants à la prison.

5° Haricot du Pérou, fruit du jatropha curcas (euphorbiacées), dit médicinier cathartique dans certains ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Génin, qui assure que haricot n'a commencé à être usité en ce sens que dans le XVIIe s. (on disait fève jusque-là, et encore aujourd'hui, on dit fève blanche en Normandie), pense qu'il vient du haricot de mouton, le haricot légume ayant été comparé aux morceaux de mouton qui figurent dans le haricot de mouton. On peut dire plutôt que cette fève a été nommée fève de haricot, parce que le plat qu'elle fournissait fut comparé, à cause de ses grosses qualités, à un haricot de mouton, ou parce qu'elle s'unissait très bien avec le mouton en haricot ou autrement.

_____

HARICOTEUR
	ha-ri-ko-teur s. m.
Terme populaire. Celui qui haricote.

_____

HARIDONS
	ha-ri-don, h aspirée s. m. pl.
Nom, en Normandie, des brins de lin, des tiges de chanvre dépouillés de leur écorce,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 182.

_____

HARLINE
	har-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance cristallisable qui se trouve dans le charbon de terre avec la hartite.

_____

HARMALE
	har-ma-l', h aspirée s. f.
Genre de plantes, rue de Syrie, rue sauvage, peganum harmala, L., famille des rutacées.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. harma, harmaga, alharma ; portug. harmale ; de l'arabe harmal.

_____

HARMATTAN
	ar-ma-tan s. m.
Vent d'Afrique très chaud, qui souffle en décembre, janvier et février, se fait sentir trois ou quatre fois par an et dure un ou deux jours, cinq ou six jours, et même quinze jours. 
La température de l'air que souffle l'harmattan est, vers trois heures après-midi, de 29 degrés à l'ombre et de 40 degrés au soleil ; son extrême sécheresse porte au double la vitesse de l'évaporation de l'eau, SAIGEY, Physique du globe, ch. XLVI.

ÉTYMOLOGIE
On dit que ce mot appartient à la langue des Fantis, peuple africain.

_____

HARMONICA
	ar-mo-ni-ka s. m.

1° Primitivement, instrument de musique inventé en Allemagne, se composant de cloches ou tasses de verre qui contenaient de l'eau à des niveaux différents et qu'on faisait vibrer en passant dessus le doigt mouillé ; il fut perfectionné considérablement par Franklin, qui lui donna plus de sonorité en plaçant les coupes de verre dans un cylindre horizontal qu'une roue, mise en mouvement par le pied du joueur, pouvait faire tourner. 
Entendait-il [Franklin] des sons produits par des verres mis en vibration, il remarquait que ces sons différaient selon la masse du verre et selon le rapport de celle-ci à sa capacité, à son évasement et à son contenu ; de toutes ces remarques, il résultait un instrument de musique, et Franklin inventait l'harmonica, MIGNET, Vie de Franklin, I, 6.

2° Aujourd'hui, tout instrument à touches de verre, voy. GLASS-CORD.

3° Harmonica à cordes, instrument à clavier, inventé en 1788, c'est un piano accordé et uni avec une espèce d'épinette qu'on peut jouer avec le piano.

4° Harmonica chimique, lampe philosophique consistant en une fiole où se dégage de l'hydrogène, surmontée d'un tube effilé recouvert d'un autre tube de verre, lequel est mis en vibration par la flamme de l'hydrogène brûlant.

REMARQUE
Chateaubriand a fait, contre l'usage, harmonica du féminin : L'oreille d'un mortel croirait ouïr les plaintes d'une harmonica divine, Natch. IV.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HARMONIE.

_____

HARMONIE
	ar-mo-nie s. f.

1° Jonction par engrenage, sens propre du mot grec conservé seulement dans le langage anatomique : espèce de synarthrose ou d'articulation formée par des dentelures presque imperceptibles.

2° Par extension, agencement entre les parties d'un tout, de manière qu'elles concourent à une même fin. L'harmonie des corps vivants. Mettre plusieurs choses en harmonie. L'harmonie des différentes parties d'un bâtiment. Il règne une savante harmonie entre toutes les parties de ce tableau. 
Les surprenantes harmonies De ces miraculeux génies Savent tout balancer, savent tout soutenir, CORN., Prol. de la Toison, III.
Ses criminels attentats Des plus paisibles États Troublent l'heureuse harmonie, RAC., Esth. III, 3.
L'harmonie organique, l'activité générale du corps social étaient chaque jour entravées, troublées ; chaque jour la dissolution et la paralysie faisaient quelque nouveau progrès, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.
M. du Trochet ne sépara jamais la physiologie animale de la physiologie végétale.... la vie est une ; quiconque la divise n'en comprendra jamais les harmonies et les lois, COSTE, Éloge de du Trochet.
Harmonie préétablie, théorie de Leibnitz, expliquée dans le passage suivant de Fontenelle :
S'il se trouve une âme et un corps tels que toute la suite des volontés de l'âme d'une part, et de l'autre toute la suite des mouvements du corps se répondent exactement, et que, dans l'instant, par exemple, que l'âme voudra aller dans un lieu, les deux pieds se meuvent machinalement de ce côté-là ; cette âme et ce corps auront un rapport non par une action réelle de l'un sur l'autre, mais par la correspondance perpétuelle des actions séparées de l'un et de l'autre ; Dieu aura mis ensemble l'âme et le corps qui avaient entre eux cette correspondance antérieure à leur union, cette harmonie préétablie, FONT., Leibnitz.
Harmonie sociale, ou, absolument, harmonie, terme du système des fouriéristes, qui désigne l'époque de prospérité qui doit succéder à l'enfance du genre humain, enfance dont, selon cette école, notre civilisation actuelle fait encore partie.

3° Par comparaison. Tout ce qui va bien ensemble et, par cela même, paraît agréable. 
Les ruines ont des harmonies avec leurs déserts, CHATEAUBR., Génie, III, V, 4.
Être en harmonie avec, être d'accord avec, ne pas faire de disparate. 
La poésie, l'amour, la religion, tout ce qui tient à l'enthousiasme enfin est en harmonie avec la nature, STAËL, Corinne, t. I, p. 329, dans POUGENS.
Le rugissement du lion fort, sec, âpre, est en harmonie avec les sables embrasés, CHATEAUBR., Génie, I, V, 5.

4° Fig. Il se dit de ce qui s'accorde.
Concorde. Ils vivent dans la plus parfaite harmonie. L'harmonie qui régnait parmi eux a été troublée.
Travail des exégètes pour concilier entre elles les diverses relations contenues dans les livres saints.
Harmonies évangéliques, livres écrits pour prouver la concordance des Évangiles.

5° Terme de littérature. L'ensemble des qualités qui rendent le discours agréable à l'oreille. 
Il y a dans les périodes de l'illustre d'Ablancourt une certaine harmonie qui plaît autant à l'oreille que celle des vers, ST-ÉVREMONT, Réflex. sur les trad. dans RICHELET.
Des villes que tu prends les noms durs et barbares.... Oui, partout de son nom chaque place munie Tient bon contre le vers et détruit l'harmonie, BOILEAU, Épît. IV.
Quatre ou cinq de nos poëtes nous ont fait sentir parfaitement que notre langue se prêtait à l'harmonie ; quelques morceaux choisis de nos orateurs ne laissent pas lieu d'en douter, D'OLIVET, Prosod. franç. art. V, § 2.
J'ai connu plus d'un anglais et plus d'un Allemand qui ne trouvaient d'harmonie que dans leur langue, VOLT., Dict. phil. Langues.
Il faut distinguer deux sortes d'harmonie : l'une qui s'amuse à flatter l'oreille par l'heureux choix des expressions et par leur disposition nombreuse ; l'autre, beaucoup moins commune, qui a sa source dans une âme sensible et qui est inspirée à l'écrivain selon les passions diverses dont son coeur est agité, DIDEROT, Claude et Nér. II, 109.
La Motte a très finement et très justement remarqué que l'habitude, non pas des sons, mais de notre construction et de notre syntaxe, influe sur le jugement que nous portons de l'harmonie du discours, à ce point qu'elle nous fait mettre de la différence entre des sons absolument semblables (par exemple le saint monarque plairait à l'oreille, mais le ceint monarque, bien entendu en son sens naturel, la blesserait), JULLIEN, Gramm. Table.
Harmonie imitative, arrangement de mots par le son desquels on cherche à imiter un bruit naturel.
Poétiquement. Harmonie, le son des vers. 
Qui que tu sois, Byron, bon ou fatal génie, J'aime de tes concerts la sauvage harmonie, LAMART., Méd. I, 2.
C'est un souffle affaibli des bardes d'Israël, Un écho dans mon sein, qui change en harmonie Le retentissement de ce monde mortel, ID., Harm. I, 1.
Tu ne répandras plus mon âme En flots d'harmonie et d'amour ; Mais le sentiment qui m'enflamme Survivra jusqu'au dernier jour, ID., ib.
Le dieu de l'harmonie, Apollon, dieu des vers.
Les Harmonies, titre d'un recueil de vers de Lamartine. 
Ces harmonies, prises séparément, semblent n'avoir aucun rapport l'une avec l'autre ; considérées en masse, on pourrait retrouver un principe d'unité dans leur diversité même ; car elles étaient destinées, dans la pensée de l'auteur, à reproduire un grand nombre des impressions de la nature et de la vie sur l'âme humaine, LAMART., Harmon. Avertissement.
Il se dit du timbre, de la qualité de son des tuyaux d'orgue. Ce jeu a une belle harmonie.
Table d'harmonie, cette partie d'un piano sur laquelle les cordes sont tendues ; se dit aussi du violon et des instruments de cette famille.

6° Fig. Terme de musique. En général, tout ce qui est agréable à l'oreille. 
Les hommes Furent par l'harmonie en troupes amassés, RÉGNIER, Sat. III.
Qui tour à tour dans l'air poussaient des harmonies, CORN., le Ment. I, 5.
Apprenez à tous ces bergers les charmes de l'harmonie, FÉN., Tél. II.
Ma voix avait une harmonie divine, ID., ib. II.
Tisiphone désarmée, la Parque oisive, Mégère attendrie, le monarque des mânes lui-même étonné de se trouver sensible ; telles sont les images parlantes et les éloquentes allégories sous lesquelles la première antiquité se plaît à nous peindre la puissance de l'harmonie dès les temps héroïques, GRESSET, Disc. sur l'harmonie.
Les bruits ont éveillé les bruits, la forêt est tout harmonie ; est-ce les sons graves de l'orgue que j'entends ?, CHATEAUB., Amérique, Journal sans date.
Lorsque le rossignol enivré d'harmonie...., LAMART., Harm. IV, 3.
Harmonie des sphères, sons harmonieux que, d'après certaines opinions antiques, rendaient les corps célestes en se mouvant suivant des nombres harmoniques. 
Oui, je le crois, quand je t'écoute, L'harmonie est l'âme des cieux.... L'antiquité l'a dit, et souvent son génie Entendit dans la nuit leur lointaine harmonie, LAMART., Harm. IV, 3.
En un sens spécial. Succession d'accords par opposition à mélodie ; série des sons simultanés par laquelle on peut accompagner chacun des sons du discours musical pour en augmenter l'effet ou en compléter le sens, d'après Mugnier, ou, d'après Coussemaker, doctrine ou science des accords et des lois qui en régissent les successions et le système de classification. Une harmonie savante. Il y a plus d'harmonie que de chant dans ce choeur.
Absolument. L'harmonie, l'ensemble des principes et règles de l'harmonie. Traité d'harmonie.
Morceau d'harmonie, composition à plusieurs parties considérée surtout au point de vue de la succession des accords.
Harmonie directe, celle où la basse est fondamentale, et où les parties supérieures conservent l'ordre direct entre elles et avec cette basse.
Harmonie renversée, celle où le son générateur ou fondamental est dans quelqu'une des parties supérieures, et où quelque autre son de l'accord est transporté à la basse au-dessous des autres.
Harmonie figurée, celle où l'on fait passer plusieurs notes sur un accord.
Plus particulièrement encore. La masse des instruments à vent qui entrent dans la composition d'un orchestre. L'harmonie est trop considérable dans cet orchestre.
Concert d'harmonie, concert qui n'est composé que d'instruments à vent et d'instruments de percussion.
On dit de même : musique d'harmonie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Là font entre eus lor armonies, Qui sunt causes des melodies Et des diversités de tons, Que par acordance metons En toutes manieres de chant, , la Rose, 17151.
XIVe s. 
Armonie, ce est à dire sons melodieus et consonans, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Harmonie est faite quand les os sont conjoincts et unis tellement, qu'il n'y a qu'une simple ligne, PARÉ, IV, 43.
....Cette courageuse harmonie de la musique guerriere, qui nous entretient et nous eschauffe et les oreilles et l'ame, CHARRON, Sagesse, I, 59.
Et le beau sein et la bouche et les yeux De ma deesse, où le ciel curieux Mist de beauté la plus douce harmonie, AM. JAMYN, Poésies, f° 137.
Les gorgelles des oyseaux qui chantoient en douce harmonie, TAHUREAU, Dialogues, p. 191, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. armonia ; portug. harmonia ; ital. armonia ; du lat. harmonia, qui vient du grec signifiant proprement arrangement, ajustement, de assemblage (voy. HARMOSTE).

_____

HARMONIER
	ar-mo-nié v. a.
Néologisme. Mettre en harmonie (voy. HARMONISER).

_____

HARMONIEUX, EUSE
	ar-mo-ni-eû, eû-z' adj.

1° Qui a de l'harmonie, un son flatteur pour l'oreille. 
On lit qu'en Éthiopie il y avait une statue qui rendait un son harmonieux toutes les fois que le soleil levant la regardait, RÉGNIER, Épît. dédic.
Unissez en votre musique La flûte à la viole, et la lyre aux tambours ; Que l'orgue à tant de sons mêle un son magnifique, Prête un harmonieux secours, CORN., Trad. du ps. CL.
Est-il croyable que M. de Saumaise ait dit que les ouvrages de M. de Balzac étaient des sottises harmonieuses ?, , Anti-menagiana, p. 16.
Il est un heureux choix de mots harmonieux ; Fuyez des mauvais sons le concours odieux, BOILEAU, Art p. I.
La force tenait lieu de droit et d'équité.... Mais du discours enfin l'harmonieuse adresse De ces sauvages moeurs adoucit la rudesse, ID., ib. IV.
Toi qui dis aux forêts : répondez au zéphyre ! Aux ruisseaux : murmurez d'harmonieux accords ! Aux torrents : mugissez ! à la brise : soupire ! à l'océan : gémis en mourant sur tes bords !, LAMART., Harm. I, 1.
Il entendit de loin dans le divin séjour L'harmonieux soupir de l'éternel amour, Les accents du bonheur, les saints concerts des anges, ID., Méd. I, 2.

2° Par extension. En parlant des personnes, qui lit ou chante avec harmonie. 
Gardez-vous d'imiter ce rimeur furieux Qui, de ses vains écrits lecteur harmonieux, Aborde en récitant quiconque le salue, BOILEAU, Art p. IV.
Harmonieux vieillard, tu n'as donc point chanté ? Quelques sons de ta voix auraient tout acheté, A. CHÉN., Idylles, l'Aveugle.
Dont le style est harmonieux. Le plus harmonieux des poëtes.

3° Il se dit des choses qui sont en harmonie entre elles. Des couleurs variées et harmonieuses.
Il se dit aussi des choses qui sont en harmonie avec elles-mêmes et produisent l'effet de l'harmonie. 
L'harmonieux éther, dans ses vagues d'azur, Enveloppe les monts d'un fluide plus pur, LAMART., Harm. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Harmonie.

_____

HARMONIPAN
	ar-mo-ni-pan s. m.
Sorte d'orgue de Barbarie.

_____

HARMONIQUE
	ar-mo-ni-k' adj.

1° Dont toutes les parties concourent à un même but ou effet. 
Le temps est venu qu'il faut remettre les anciens ordres et cette relation harmonique qui doit exister entre un commandement légitime et une obéissance raisonnable, LAROCHEF., Mém. 26.
Un ouvrage ne peut faire impression sur l'esprit du lecteur, il ne peut se faire sentir que par la dépendance harmonique des idées, BUFF., Morceaux chois. p. 5.
Terme de l'école fouriériste. Qui appartient à l'harmonie, qui est réglé selon les principes harmoniens.

2° Terme d'acoustique. Sons harmoniques, sons produits par la division spontanée d'une corde vibrante, et qui s'accordent avec le son fondamental ; c'est l'octave, la douzième, la double octave, la dix-septième, la dix-neuvième et la triple octave. 
On peut donner la raison du plaisir que font les sons harmoniques : ils consistent dans la proportion du son fondamental aux autres sons, BUFF., De l'ouïe.
Substantivement, au masculin. Un harmonique. Un son et ses harmoniques.
Fig.
....Une tête était mal timbrée, si le son principal qu'elle rendait n'avait dans la société aucun harmonique, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.
Substantivement, au féminin. Les harmoniques, les cordes harmoniques.
Échelle harmonique, succession de sons qui s'engendrent suivant des rapports constants.
Terme de musique. Qui appartient à l'harmonie. Marche harmonique.
Sons harmoniques, se dit quelquefois des sons flûtés que l'on tire d'un instrument par divers procédés. Les sons harmoniques se produisent dans les instruments à cordes et à archet en effleurant la corde du doigt, au lieu de la comprimer sur la table du manche comme on fait pour les sons pleins.
Notes harmoniques, notes formant la série des nombres naturels, 1, 2, 3, 4, 5.... c'est-à-dire une série où la deuxième note est deux fois plus aiguë que la première, la troisième trois fois, et ainsi de suite.

3° Terme de mathématique. Division harmonique d'une ligne, division telle que les segments soient dans un rapport non fractionnaire.
Points harmoniques, points d'une droite déterminant des segments qui donnent lieu à une proportion harmonique.
Faisceau harmonique, lignes droites partant d'un même point de l'espace et passant par quatre points harmoniques.
Proportion harmonique, proportion dans laquelle le premier terme est au troisième, comme la différence du premier et du second est à la différence du second et du troisième.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Voix armonique, ce est à dire consonante et melodieuse, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
....Ains fault faire comme les harmoniques et musiciens, en rebouchant tousjours la pointe des adverses par la recordation des prosperes, AMYOT, De la tranq. d'âme, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. armonic ; espagn. et ital. armonico ; du lat. harmonicus, le grec (voy. HARMONIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARMONIQUE. Ajoutez : - REM. Voici une définition plus explicite du terme de mathématique : Division harmonique d'une droite, division de cette ligne par deux points C et D, situés l'un sur la droite, l'autre sur son prolongement, de telle façon que le rapport des distances du point C aux points A origine de la ligne et B terminaison de la ligne soit le même que le rapport des distances du point D aux mêmes points A et B.

_____

HARMONISATEUR
	ar-mo-ni-za-teur s. m.
Terme de musique. Celui qui harmonise, qui met en parties harmoniques une mélodie.
Adj. Musicien harmonisateur.

ÉTYMOLOGIE
Harmoniser.

_____

HARMONISER
	ar-mo-ni-sé v. a.

1° Néologisme. Mettre en harmonie, faire accorder.

2° Terme de musique. 
Mettre en parties harmoniques une mélodie, COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 180.

3° S'harmoniser, v. réfl. Se mettre en harmonie, être en harmonie.
On dit aussi, bien que plus rarement aujourd'hui, harmonier. 
C'est dans le ciel comme dans le genre humain que s'harmonient à la fois toutes les couleurs primitives, BERN. DE ST-P., Harm. III., Harm. aquatiques.
Une large lisière de gazon d'un beau vert gris s'harmonie d'un côté avec la verdure des bois, et de l'autre avec l'azur des flots, ID., Étude 5.

4° Terme de musique. S'harmoniser, être mis en parties harmoniques.

ÉTYMOLOGIE
Harmonie.

_____

HARMONISTIQUE
	ar-mo-ni-sti-k' s. f.
Conciliation des passages qui, dans le Nouveau Testament, paraissent contradictoires.

ÉTYMOLOGIE
Harmoniser.

_____

HARMONOMÈTRE
	ar-mo-no-mè-tr' s. m.
Mot mal fait ; il faudrait harmoniomètre (voy. soNOMÈTRE).

_____

HARMOSTE
	ar-mo-st' s. m.
Terme d'antiquité. Nom des gouverneurs imposés par Sparte aux pays vaincus, durant son hégémonie, surtout après la domination de Lysandre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, proprement celui qui réunit, arrange, du grec, arranger, arrangement. L'esprit rude ne se retrouvant pas dans le primitif grec, il est permis d'identifier le grec avec le latin armus, épaule, arma, armes, artus, membre ; ce qui conduit à la racine sanscrite ar, préparer, obtenir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARMOSTE (ar-mo-st'), s. m. Terme d'antiquité grecque. Gouverneur que les Lacédémoniens, durant leur hégémonie, établissaient dans les villes conquises. 
La Grèce, menacée et fatiguée par les harmostes spartiates,

ÉTYMOLOGIE
En grec, celui qui arrange, met en ordre.

_____

HARNACHÉ, ÉE
	har-na-ché, chée part. passé de harnacher
Couvert de harnais. Un cheval harnaché.
Fig. et familièrement. Habillé sans goût, d'une manière bizarre. Comme vous voilà harnaché !

_____

HARNACHER
	har-na-ché v. a.

1° Mettre le harnais à un cheval.

2° Fig. et familièrement. Mettre des vêtements disgracieux et dont les couleurs ne vont point ensemble.

3° Se harnacher, v. réfl. Se vêtir d'une manière ridicule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adont veissiés chevaliers et barons aharnaskiés de chevaus et d'armeures et de pavellons et de quanques il lor convenoit, , Chr de Rains, p. 134.
XVe s.
Le sire Potron de Xantraille Tout harnaché d'orfaverie, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 72, dans RAYNOUARD, Gloss.
XVIe s. 
Il falloit tant de temps à les destacher et harnacher [certains chevaux], MONT., I, 365.

ÉTYMOLOGIE
Harnois ; provenç. arnescar, arnesar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARNACHER. - ÉTYM. Ajoutez :
Norm. harniquer, harnaquer, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 184.

_____

HARNAIS ou HARNOIS
	har-nê ; l's se lie : un har-nê-z en bon état ou har-noî ; cette prononciation n'est usité qu'en poésie ; de ces deux prononciations, harnois est l'ancienne prononciation de Paris et de la Picardie ; harnais est l'ancienne prononciation de la Normandie et de l'Ouest ; au XVIe siècle, H. Estienne, Du Nouv. lang. f. ital. p. 557, déclare préférer de beaucoup la prononciation de harnois, comme étant plus virile, à celle de harnès s. m.

1° Anciennement. L'armure complète d'un homme d'armes. 
Il faut remettre encor le harnois sur le dos, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
Savez-vous pour la gloire oublier le repos, Et dormir en plein champ le harnois sur le dos ?, BOILEAU, Sat. V.
Endosser le harnois, embrasser la profession des armes.
Fig. et par plaisanterie. Endosser le harnois ou le harnais, se dit d'un homme d'Église ou de robe qui revêt les habits de sa profession.
Il sue dans son harnois, dans son harnais, se dit d'un homme trop vêtu.
Fig. et familièrement. Suer dans son harnois ou dans son harnais, être mal à l'aise. 
Don Mathéo suait dans son harnois, Pressait, priait, conjurait avec larmes, LA FONT., Belph.
Cet orateur s'échauffe dans son harnois ou dans son harnais, il parle avec beaucoup de chaleur et de véhémence. 
Le duc de Noailles bavarda longtemps sans dire grand'chose ; peu à peu s'échauffant comme exprès dans son harnais : vous n'avez pas voulu, me dit-il, des finances, SAINT-SIMON, 405, 5.
S'échauffer dans son harnais, dans son harnois, signifie aussi s'exciter. 
Ma foi, le philosophe D'un feu long et discret dans son harnois s'échauffe, REGNARD, Distrait, II, 6.
Blanchir sous le harnais, sous le harnois, vieillir dans le métier des armes. 
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois, Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois...., CORN., Cid, II, 9.
Excusez un Tartare, excusez un soldat Blanchi sous le harnois et dans votre service, VOLT., Orphel. IV, 2.
Familièrement. Blanchir sous le harnois, sous le harnais, vieillir dans un métier quelconque. 
Vous, qui avez blanchi, comme on dit, sous le harnois, MOL., Pourc. I, 11.
Il a vieilli sous le harnois en voyant ; il est spectateur de profession, LA BRUY., VII.
Il faut mourir dans le harnois ou dans le harnais, se dit d'une profession pénible qu'on a embrassée et qu'on ne peut quitter.
Par extension, toute espèce d'habit militaire. 
C'est à la faveur de mon harnais que j'ai parcouru l'Italie, où l'on ne pouvait voyager qu'avec une armée, P. L. COUR., Lett. I, 115.

2° Harnais, tout l'équipage d'un cheval de selle.
Tout l'équipage de cuir d'une voiture.

3° Par extension, chevaux et attirail d'un voiturier, d'un roulier. C'est un chemin trop étroit pour les harnais.
Cheval de harnais, cheval de charrette.

4° Terme d'oiselier et de pêcheur. Tout l'équipage qui sert pour la chasse des petits oiseaux ou pour la pêche.

5° Assemblage de plusieurs pièces, dont le rubanier et le gazier se servent pour confectionner leurs étoffes.

6° Terme de métallurgie. Double harnais, appareil qui fait mouvoir les soufflets.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Harnois [bagage] et toute la frapaille Qui riens ne surent de bataille, [il] Fist dejouste le mont ester, , Brut, ms. f° 94, dans LACURNE.
Du sanc des bestes ont lor cors ensanglantez, Lor harneiz e lor hons en ont avironnez, WACE, Rou, 1781.
XIIIe s. 
Bien i ot vint mile que homes, que femes, que enfans, et bien trois mile chars chargiés de leur robes et de leur harnois, sans leur autres proies, VILLEH., CLXV.
Nus ne puet ouvrer au diemenche.... se ce n'est pour enarmer un escu au besoing, ou pour metre uns estriez et un poitral à une sele ou un harnais à some atachier, , Liv. des mét. 211.
Hom quelconques il soit, se il vient de dehors Paris por ester à Paris, ou vait hors de Paris por ester ailleurs et il amaine ou remaine le harnais de son ostel en une nef, , ib. 305.
Et li destrier sor quoi [elles] seoient, Molt tost et molt souef ambloient ; Et sachiés bien que l'un hernois N'esligast mie [ne dédaignât] uns riches rois, , Lai du trot.
Il deit perdre son harneis de chevau et d'armeures, et deit estre bani fors dou pays, , Ass. de Jér. I, 212.
XIVe s. 
Je vous donne congiet, vos harnas est toursés, Et mille florins d'or, que vous despenderés, , Baud. de Seb. IX, 755.
XVe s. 
Jean Bourcinel avoit pourvu deux harnois d'armes bons et suffisans, FROISS., II, II, 85.
Appartient il que les harnas Porte un corbeau ou un huas [chat-huant] De l'aigle et le noble courroy ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 320.
De bons harnois [habits], de bons chaucons [chaussons] vestus, , ib. f° 234.
Et y estoit portant le harnois le chancelier de France, COMM., I, 2.
Incontinent qu'il [le duc de Bourgogne] estoit descendu de cheval au lieu où il venoit pour loger, il ostoit le menu harnoys et retenoit le corps de la cuyrasse, ID., V, 6.
XVIe s. 
Nous sommes icy assez mal avitaillés, et pourveus maigrement des harnoys de gueulle, RAB., Garg. I, 32.
Benoist monsieur, dit Panurge [à Dindenault qui s'exaltait à vanter ses moutons], vous vous eschauffez en vostre harnois, ID., Pant. IV, 7.
La jeunesse s'eschauffe si avant en son harnois toute endormie, que...., MONT., I, 92.
Nous louons un cheval de ce qu'il est vigoreux, non de son harnois, ID., I, 324.
Harnois ne vaut rien s'il n'est deffendu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 169.
Que nul ne se ingere ou advance de pesquier [pêcher] d'aucun harnas es eauwes de nostre dit pays, , Coust. gén. t. I, p. 813.

ÉTYMOLOGIE
Picard, harnas, attelage de quatre chevaux ; wallon, herna ; namur. hernè ; Berry, harnas ; provenç. et espagn. arnes ; portug. arnez ; ital. arnese ; angl. harness ; du celtique : bas-bret. harnez, ferraille ; kimry, haiarn, fer ; irl. iaran ; mot qui est de même racine que le germanique : angl. iron, fer ; allem. Eisen ; anc. h. allem. îsarn. Le moyen h. allem. harnasch, et l'allem. mod. Harnisch viennent des langues romanes. Le sens propre est engin en fer, armure ; puis de là le mot a passé au sens de toute espèce d'engin soit pour le cheval, soit pour la chasse, soit pour la cuisine, etc.

_____

HAROUELLE
	ha-rou-è-l' s. f.
Terme de pêche. Corde garnie de lignes latérales qui portent des hameçons.

_____

HARPAILLE
	har-pâ-ll', h aspirée et ll mouillées s. f.
Terme de chasse. 
Certaine quantité de biches et de jeunes cerfs, YAUVILLE, Sur la vénerie du cerf, 1788.

ÉTYMOLOGIE
Harper 2, qui veut dire saisir, prendre.

_____

HARPAILLER (SE)
	har-pa-llé, ll mouillées, et non har-pa-yé v. réfl.
Se quereller avec aigreur.
Que reste-t-il à faire après qu'on s'est bien harpaillé ? À mener une vie douce, tranquille, et à rire, VOLT., Lett. Palissot, dans PALISSOT, Oeuvres, t. I, p. 460.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de harper 2 ; lorrain, se harpouiller. Dans l'ancienne langue, harpaille, herpaille signifiait canaille.

_____

HARPAYE
	har-pê s. m.
Nom vulgaire du circus roux (rapaces), appelé busard harpaye par certains auteurs, et dont l'individu jeune pris pour une espèce particulière avait reçu le nom de busard des marais,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARPAYE. Ajoutez : - ÉTYM. Ce semble un dérivé de harper 2, qui signifie saisir, prendre.

_____

HARPE
	har-p' s. f.

1° Terme de vénerie. La griffe d'un chien.

2° Terme de construction. Harpe de fer, morceau de fer coudé, servant à relier les poteaux cormiers des pans de bois aux murs. On fait aussi des harpes de bronze.

3° Terme de maçonnerie. Harpes, ou pierres d'attente, ou naissance, pierres qu'on laisse sortir hors d'un mur, pour faire liaison avec une autre muraille. On les nomme harpes parce qu'elles saisissent pour ainsi dire l'autre muraille.
Se dit également des pierres qui sont dans les chaînes des murs et qui sont plus larges que celles de dessus et de dessous.

4° Harpe se disait, dans l'ancienne fortification, d'une espèce de herse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Toutes jambes ou membrures de pierre de taille, parpeignes assis au rez de chaussée, ou en terre mitoyenne entre deux voisins, où il y a harpes faisans partemens d'une part et d'autre, c'est à sçavoir, par devers chacun de deux voisins, font borne et division de moitoyrie entre les dessusdits deux voisins, , Ordonnance, 1485.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HARPER 2 ; provenç. arpa, griffe.

_____

HARPÉ
	har-pé s. m.
Poisson du genre thoracique.

_____

HARPEAU
	har-pô s. m.
Terme de marine. Grappin pour l'abordage.

ÉTYMOLOGIE
Harpe 2.

_____

HARPÉGER
	ar-pé-jé v. n.
Voy. ARPÉGER.

_____

HARPER
	har-pé v. a.

1° Prendre et serrer fortement avec les mains.

2° Se harper, v. réfl. Se saisir violemment l'un l'autre. 
L'Olive passa une partie de la nuit à recoudre son habit qui s'était décousu.... quand il s'était harpé.... avec Ragotin, SCARR., Rom. com. II, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Joinct que vous ne les desprenez pas à vostre poste quand ils se sont une fois harpez, et demeurez à la misericorde de leur combat [en parlant de chevaux fougueux], MONT., III, 278.
Je me harpe avecques si grande faim aux accointances qui reviennent à mon goust, ID., III, 278.
Brissac void le petit navire Beaumont herpé avec le vice-amiral, et à chasque main abordé de cinq ou six navires ou gallions, D'AUB., II, 467.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. harfan, saisir ; la forme gothique, si elle existait, serait harpjan ; comparez le mot grec traduit par croc, le lat. harpagare et aussi rapere, ravir.

_____

HARPEUR
	har-peur s. m.
Terme d'antiquité. Celui qui jouait de la harpe. 
Maintenant qu'on m'amène un harpeur, VOLT., Phil. IV, 396.
Pour l'artiste qui joue de la harpe moderne, on dit harpiste.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et l'autres fu harperes, ot nom maistre Gontier, , Berte, X.
XVIe s. 
Son harpeur Timothée jouant de sa harpe un assaut de guerre, PARÉ, XVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Harper 1. Dans l'ancien français, harperes au nominatif, harpeor au régime.

_____

HARPIGNER (SE) ou HARPILLER (SE)
	har-pi-gné ou har-pi-llé, ll mouillées v. réfl.
Terme populaire. S'attaquer de la langue, de propos piquants. 
À la fin, lui et la dame se querellèrent tout de bon ; car, l'ayant rencontrée en une visite, ils se harpignèrent, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, éd. in-12, t. VII, p. 43.
La comtesse et elle se harpignèrent ; les autres ne dirent rien, ID., ib. p. 141.
Il y avait quelque temps que cette fille et la Blake se harpillaient au sujet de Dongau que la Price avait enlevé à cette dernière, HAMILT., Gramm. 7.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de harper 2. 
Cependant il y avait dans l'ancienne langue hacepigner, dont le sens était analogue : Dont Renart, qui le mont [monde] engigne, Fiert [frappe] mainte beste et hacepigne, , Ren. 11621.

_____

HARPIONS
	har-pi-on s. m. pl.
Nom donné aux vers à soie affectés de gattine.

_____

HARPOISE
	har-poi-z' s. f.
Terme de pêche. Pièce de fer recourbée qui termine le harpon.
Filin de premier brin auquel est fixé le harpon employé pour la baleine et autres gros poissons.

ÉTYMOLOGIE
Harper 2.

_____

HARPONNAGE
	har-po-na-j' s. m.
Pêche avec la fouane ou le harpon.

ÉTYMOLOGIE
Harponner.

_____

HARPONNEMENT
	har-po-ne-man s. m.

1° Action de harponner. Harponnement d'une baleine.

2° Terme de médecine. Action d'emporter à l'aide du harpon un petit faisceau de fibres musculaires quand on soupçonne la trichinose.

_____

HARPONNEUR
	har-po-neur s. m.
Matelot adroit, expérimenté, qui, debout à l'avant de la pirogue et armé d'un harpon ou d'une lance garnie de sa ligne, épie le moment favorable pour piquer le cétacé poursuivi par la baleinière,

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan de Villepointe, harpeur de marée, DU CANGE, harpagare.

ÉTYMOLOGIE
Harponner.

_____

HARRE
	ha-r' s. f.
Terme de peaussier. Forme altérée de hart (voy. HART, n° 3).

_____

HARROTTE
	ha-rro-t' s. m.
Nom d'une espèce de faucons qui venaient de Grenade et qui étaient très bons pour la grue et l'outarde.

ÉTYMOLOGIE
On le tire de l'espagn. tagarote, espèce de faucon que du Guesclin rapporta d'Espagne à Charles V.

_____

HARTE
	har-t', h aspirée s. f.
Nom, en Dauphiné, des teignes qui attaquent les étoffes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ARTISON au Dictionnaire ; l'h est ici prosthétique, si du moins artison est la forme primordiale.

_____

HARUSPICE
	a-ru-spi-s' s. m.
Voy. ARUSPICE.

_____

HASARD
	ha-zar ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas : un ha-zar heureux ; au pluriel, l's ne se lie pas : des ha-zar heureux ; cependant quelques personnes la lient : des ha-zar-z heureux s. m.

1° Sorte de jeu de dés (sens propre et ancien, aujourd'hui inusité) :
À quelques jeux de dés, les hasards, certains points fixes qui sont toujours favorables à celui qui tient le dé.
Terme de jeu de quinquenove, coup où les deux dés présentent le nombre trois ou le nombre onze.
Au jeu d'impair, coup dans lequel les trois dés présentent ensemble le nombre quatre ou le nombre dix-sept.
Jeux de hasard, jeux où les combinaisons volontaires n'ont point de part.
Fig.
La constitution, sans laquelle tout ordre judiciaire, même avec des magistrats vertueux, n'est qu'un redoutable jeu de hasard, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 333.
Fig. Corriger le hasard, tricher au jeu.
À la paume, la balle fait hasard, se dit quand la balle ne fait pas l'effet qu'elle devait faire, soit par le défaut du carreau, soit par quelque autre cause.

2° Par extension du sens de jeu de dés aux chances de la vie. Événement non lié à une cause, imprévu. 
Courrons-nous le hasard comme désespérés ?, MALH., V, 2.
Je crains en ce cas pour leur peau [de mes enfants] ; C'est hasard si je les conserve, LA FONT., Fabl. V, 18.
Non-seulement vous ne vous trouvez fils d'un duc, mais vous ne vous trouvez au monde que par une infinité de hasards ; votre naissance dépend d'un mariage, ou plutôt...., PASC., Pensées, art. XII, Sur la condition des grands.
Et c'est un grand hasard s'il conclut votre affaire Sans plaider le curé, le gendre et le notaire, RAC., Plaid. I, 5.
Et bientôt les deux camps au pied de son rempart Devaient de la bataille éprouver le hasard, ID., Bajaz. I, 2.
Le temps et d'heureux hasards les ont perfectionnés [les arts et les sciences], VOLT., Dial. 13.
Le ciel m'a secouru dans ce triste hasard, ID., Mérope, II, 2.
Coup de hasard, événement tout à fait fortuit.
Quel heureux hasard vous amène ici ? phrase polie qui se dit à quelqu'un qui vient et qu'on ne s'attendait pas à voir.

3° Absolument. Le hasard, l'ensemble des événements non liés à des causes, par opposition au destin, qui est l'ensemble des événements prédestinés. 
Quoi ! je le haïrai sans tâcher de lui nuire ? J'attendrai du hasard qu'il ose le détruire ?, CORN., Cinna, I, 2.
Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part De quelque conjecture ou d'un coup du hasard, MOL., Tart. II, 2.
Le hasard, qui est quelquefois plaisant, nous fit tous rencontrer au bout de l'avenue, SÉV., 323.
Ce qui est hasard à l'égard des hommes est dessein à l'égard de Dieu, BOSSUET, Polit. V, III, 1.
Au premier avis que le hasard lui porte d'un siége important, ID., Louis de Bourbon.
Mais pourtant on a vu le vin et le hasard Inspirer quelquefois une muse grossière, BOILEAU, Art p. II.
J'aurai devant les yeux je ne sais quel amour Que le hasard nous donne et nous ôte en un jour, RAC., Brit. IV, 3.
Hé bien ! pour un enfant qu'ils ne connaissent pas, Que le hasard peut-être a jeté dans leurs bras, ID., Athal. III, 3.
Attentif pour ne laisser rien au hasard, FÉN., Tél. XXII.
Vous ne devez plus laisser votre salut au hasard, MASS., Avent, Délai.
Mais j'ai trop d'ennemis et trop d'expérience Pour laisser le hasard arbitre de mon sort, VOLT., Mérope, IV, 1.
Le hasard va souvent plus loin que la prudence, ID., ib. IV, 1.
Ce que nous appelons hasard n'est et ne peut être que la cause ignorée d'un effet connu, ID., Dict. phil. Athéisme.
Sa Sacrée Majesté le hasard décide de tout, ID., Lett. Mariott, 26 févr. 1767.
L'idée du concours de plusieurs séries de causes indépendantes pour la production d'un événement est ce qu'il y a de caractéristique et d'essentiel dans la notion du hasard, COURNOT, Essai, t. II, p. 53.

4° Il s'est dit pour probabilités. 
Il y a déjà soixante-quatre à parier contre un qu'elles [les planètes] n'auraient pas eu ce mouvement dans le même sens, si la même cause ne l'avait pas produit ; ce qu'il est aisé de prouver par la doctrine des hasards, BUFF., Hist. nat. Preuves théor. terr. Oeuv. t. I, p. 195.

5° Marchandise de hasard, marchandise qui n'est pas de première main, et qu'on trouve à acheter ou à vendre d'occasion.
Elliptiquement. Du hasard, des marchandises d'occasion. C'est un hasard qui vaut du neuf.
Nérine : Montrez-nous votre écrin. - La Ressource : Volontiers ; j'ai toujours quelque hasard en main, REGNARD, Joueur, V, 2.
J'ai l'honneur de vendre quelquefois des dentelles et toutes sortes de pommades à Mme Dorimène ; je viens de l'avertir que j'aurai tantôt un bon hasard ; mais elle n'est point en argent, LESAGE, Turcaret, IV, 12.

6° Risque. 
Je vois dans le hasard tous les biens que j'espère, CORN., Rod. I, 2.
Je ne me suis voulu jeter dans le hasard Que...., ID., Héracl. II, 2.
Je n'abandonne plus ma vie et ma puissance Au hasard de sa haine, ou de ton inconstance, ID., Pomp. IV, 1.
La fortune fait les amis, la fortune les change bientôt ; comme chacun aime par rapport à soi, cet ami de toutes les heures est au hasard, à chaque moment, de se voir sacrifié à un intérêt plus cher, BOSSUET, Sermons, Char. frat. 1.
Courir hasard, être en péril. 
Si l'on te voit sortir, mon honneur court hasard, CORN., Cid, III, 4.
Mon honneur, qui m'est cher, y court trop de hasard, MOL., Éc. des maris, III, 2.
Ma vie et mon amour tous deux courent hasard, RAC., Mithr. I, 5.
Mettre au hasard, mettre en hasard, faire courir péril, risque. 
Pourquoi mettre au hasard ce [le salut] que la mort assure ?, CORN., Poly. II, 6.
Sans se mettre au hasard de s'égarer, ID., Ex. de Nicom.
N'est-ce pas un bienfait de Dieu d'avoir abrégé les tentations avec les jours de Madame, de l'avoir arrachée à sa propre gloire, avant que cette gloire, par les excès, eût mis en hasard sa modération ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je me mets au hasard de me faire rouer [par les voitures], BOILEAU, Sat. VI.
Il mit peu de chose au hasard, MONTESQ., Espr. X, 14.
Cette ligue le mit [Louis XI] au hasard de perdre sa couronne et sa vie, VOLT., Moeurs, 94.
Poétiquement, et aussi dans le style relevé, les hasards, les périls, et, en particulier, ceux des combats. 
Si l'espoir qu'aux bouches des hommes Nos beaux faits seront récités Est l'aiguillon par qui nous sommes Dans les hasards précipités, MALH., III, 1.
Eux domptés [les taureaux], on entrait dans de nouveaux hasards, CORN., Médée, II, 2.
Ce sang.... Qu'au milieu des hasards n'osait verser la guerre, ID., Cid, II, 9.
Ce prince d'un sénat maître de l'univers.... Et qui voyait encore en ces derniers hasards L'un et l'autre consul suivre ses étendards, ID., Pomp. II, 2.
Aussi capable de ménager ses troupes que de les pousser dans les hasards, et de céder à la fortune que de la faire servir à ses desseins, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je sais qu'il ne se plaît qu'au milieu des hasards, RAC., Poésies, 1.
Qui, fidèle à ses rois, vieilli dans les hasards, Avait du grand Henri suivi les étendards, VOLT., Henr. IX.

7° Au hasard, loc. adv. À l'aventure, sans réflexion, inconsidérément. 
Son amitié ne se donnait pas au hasard, FLÉCH., Duc de Mont.
Mais la postérité d'Alfane et de Bayard, Quand ce n'est qu'une rosse, est vendue au hasard, BOILEAU, Sat. V.
Chacun s'arme au hasard du livre qu'il rencontre, BOILEAU, Lutr. V.
Elle porte au hasard ses pas irrésolus, RAC., Phèdre, V, 5.
Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé ?, ID., Athal. II, 5.
On marche au hasard pendant toute la vie, FÉN., Tél. XXIV.
Des profanes humains la foule impitoyable Parle et juge en aveugle, et condamne au hasard, VOLT., Tancr. III, 6.
Au hasard de, au risque de. 
Le prince grec [Ulysse] au loup va proposer l'affaire : Il lui dit, au hasard d'un semblable refus : Camarade...., LA FONT., Fabl. XII, 1.
Il voulait reprendre ses exercices ordinaires au hasard de retomber dans les mêmes maux, BOSSUET, le Tellier.
Et tous les jours, en me promenant d'un bout de ma chambre à l'autre, je suis au hasard de tomber et de me casser la tête, BOILEAU, Lett. à Brossette, 3 janvier 1710.
La paysanne choisit d'abord pour cet enfant la beauté et l'esprit avec une couronne, au hasard de quelque malheur, FÉN., Fabl. 28, Histoire de Florise.
Quelques amis le reçurent [Lycophron], au hasard de désobéir au roi [Périandre], ID., Périandre.
Au hasard de la fourchette, se dit de certaines cuisines en plein vent, où, pour un prix, on piquait au fond d'une marmite ce qui se trouvait sous la fourchette.
Fig. et trivialement. Au hasard de la fourchette, advienne que pourra.
Au hasard que.... avec le subjonctif. 
Au hasard qu'il [le péché] vienne encore troubler votre paix, FLÉCH., Serm. II, 37.

8° Par hasard, loc. adv. Fortuitement. 
Si vous savez quelque chose par hasard, SÉV., 67.
Le roi arrive ce soir à Saint-Germain, et par hasard Mme de Montespan s'y trouve aussi le même jour, ID., Lett. 8 juillet 1676.
S'honorer d'un regard Que vous aurez sur eux fait tomber par hasard, RAC., Brit. II, 2.
De hasard, même signification. 
Un courrier allait de hasard retrouver Barbesieux en ce moment devant Namur, SAINT-SIMON, 2, 36.

9° À tout hasard, loc. adv. À tout événement, quoi qu'il puisse arriver. 
À tout hasard ton coeur me restera ; Fais ce que dois, advienne que pourra, MILLEV., Le refr. du vieux temps.
Dire quelque chose au hasard, à tout hasard, le dire sans être sûr de la vérité de ce qu'on dit ou sans y attacher de l'importance.
Jeter des propos au hasard, à tout hasard, mettre des propos en avant pour voir comment ils seront reçus.

PROVERBE
Il faut donner, ou il faut laisser quelque chose au hasard, c'est-à-dire on ne peut tout prévoir.

REMARQUE
1. Coup de hasard et coup du hasard se disent également ; seulement, dans coup du hasard, il y a une personnification du hasard.
2. 
Si par hasard vous faites telle chose.... terme si ancien qu'il ne se dit plus qu'entre le petit peuple, MARG. BUFFET, Obser. p. 73, 1668. Les puristes condamnaient, comme on voit, mais à tort, la locution par hasard, bien qu'alors même elle fût employée par les meilleurs écrivains.

SYNONYME
1° HASARD, DESTIN, FORTUNE, SORT. Les trois mots destin, fortune, sort, ne sont examinés ici qu'en opposition à hasard ; or tous les trois impliquent une idée de régularité ou d'intention ; le destin est déterminé par un ordre immuable et fixé à l'avance ; la Fortune est une déesse qui a ses intentions, fussent-elles aveugles et changeantes ; le sort est aussi l'ensemble des événements considérés dans une certaine combinaison : Le sort qui toujours change Ne vous a pas promis un bonheur sans mélange, a dit Racine, Iph. I, 1. Mais hasard exclut ordre et intention ; c'est l'ensemble des événements considérés indépendamment de toute espèce de causes et d'enchaînements.
2° LE FORTUIT, LE HASARD., Hasard est un accident qui survient à des choses projetées, ou, absolument, l'ensemble des événements fortuits. Le fortuit se prend dans une acception plus restreinte, et signifie, abstraitement, l'ensemble des caractères du hasard.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Comment le duc Godefroi fu requis de lever le siege de Hasart, où le jeu des dez fu trouvez. Il advint, ne demora guieres, que Rodoans, li sire de Halape [Alep], ot contens [querelles] et guerre à un suen baron qui estoit chastelein d'un chastel qui a non Hasart [El Azar], et sachiez que de là vint premierement li geus de hasart, et fu trovez li geus de dez qui einsint a non, GUILLAUME DE TYR, dans LABORDE, Émaux, p. 247.
Ferri, li jeus de hasard à qui vous estes sougis, Vous a fait si droit musard, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 342.
Gloutonie, la suer Outrage [la soeur d'Outrage, d'insolence].... Refet sovent le mortier bruire Et chiés Hasart le tavernier, RUTEB., II, 38.
Par foi, dit saint Pierre, j'ai huit ; Se tu jettes après hasart [six], J'aurai trois ames à ma part, , Fabliaux, St-Pierre et le jongleur.
Dist li jougleres : or getez. Volontiers, fit-il, esgardez ; Je voi hasart [six], si com je cuit, , ib.
Senio dicitur numerus senarius, gallice hasart, J. DE GARLANDE, dans Paris sous Philippe le Bel, p. 592.
Garde-toi, povre douleureuse, De toi bouter à tel azard ; Busche verte pas à pas ard, , Songe doré de la pucelle, publié par CRAPELET.
XIVe s. 
En lieu de service divin Fault jetter hasart sur le vin [boire et jouer], , Modus, f° LXIV.
La sixiesme branche d'avarice si est le hazart : si est quant on joue aux dés pour gaigner l'argent d'autruy, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Lors dit l'un : gettez, c'est raison, Pour veoir qui le dez aura. Hasart beau dé or y parra [paraîtra], Dist cilz qui getta dix et huit, E. DESCH., Poésies mss. f° 391.
Sur la mer je ne veulx mie En hazart mettre ma vie, BASSELIN, LXI.
Craindre de mettre son estat en hazard d'une bataille, COMM., II, 2.
Et avant qu'il le souffrist, mettroit toutes choses en peril et en hazart, ID., IV, 8.
La femme dudit Henry dit aux diz Robin et Gosselin : alez vous hors de ceans, vous n'estes que un hasart ; et ledit Robin dist : je ne suis point hazart ; cellui est hazart qui joue sa femme aux dez, DU CANGE, hazardor.
XVIe s. 
Au hazard du combat, MONT., I, 15.
Par hazard, ID., I, 214.
Rien de noble ne se fait sans hazard [risques], ID., I, 134.
Endurcissez le à la sueur et au froid, aux hazards, ID., I, 183.
À celle fin qu'ilz aimassent mieulx essuyer le hazard de la bataille, AMYOT, Sylla, 36.
À tout hazard, D'AUB., Hist. I, 265.
Ce qu'art ne peut hazard l'acheve, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 258.
Hasard n'est pas sans danger, ID., ib. p. 304.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. asar ; provenç. espagn. et portug. azar ; ital. la zara, azzardo. Beaucoup d'étymologies ont été proposées, toutes dénuées de preuves ; la plus plausible est celle de M. Mahn : arabe, sehar et sâr, dé, et avec l'article al, assahar, assar. Mais, en l'absence de tout renseignement, il n'y a aucune raison pour rejeter l'opinion de Guillaume de Tyr, rapportée dans l'historique, à savoir que le hasard est une sorte de jeu de dés, et que ce jeu fut trouvé pendant le siége d'un château de Syrie nommé Hasart, et prit le nom de cette localité. On remarquera que Guillaume de Tyr est du temps des croisades et a vécu dans les lieux où elles se sont faites ; on remarquera en outre que, primitivement, hasart signifie non pas dé en général, ce à quoi s'appliquerait l'étymologie de M. Mahn, mais un certain jeu de dés qui put mieux recevoir une dénomination accidentelle qu'une dénomination générale. Dans tous les cas on voit par l'historique que le sens primitif de hasard est un certain jeu de dés ; de sorte que c'est le hasard jeu de dés qui a dénommé le hasard, chance, événement fortuit ; et non l'événement fortuit qui a dénommé les jeux qui se jouent sans calcul. L'historique seul pouvait apprendre cet enchaînement des significations.

_____

HASARDÉMENT
	ha-zar-dé-man adv.
Terme vieilli. D'une manière hasardée. 
Un homme par la main hasardément me prit, RÉGNIER, Sat. X.

_____

HASARDEUR
	ha-zar-deur s. m.
Celui qui hasarde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui joue as dez, le hasardeur, ou qui acquiert par jeux semblables, ORESME, Eth. III.
XVe s. 
Pipeur ou hezardeur de dez, VILLON, Ballade de bonne doctrine.

_____

HASARDEUX, EUSE
	ha-zar-deû, deû-z' adj.

1° Qui se hasarde volontiers. 
Les barbares avaient espéré que le roi, qui était hasardeux, y serait pris, VAUGEL., Q. C. 332.
Si vous étiez moins hasardeux, j'aurais plus de repos, SÉV., 135.
Je crains votre humeur hasardeuse ; je ne me fie ni à vous, ni à M. de Grignan, ID., 138.
De quel genre te faire, équivoque maudite Ou maudit ? car sans peine, aux rimeurs hasardeux, L'usage encor, je crois, laisse le choix des deux, BOILEAU, Sat. XI.
Un homme que la perte trouble et intimide, que le gain rend trop hasardeux, VAUVENARGUES, Du jeu.
Le marquis, homme tout simple, peu hasardeux dans le discours, n'osera jamais aventurer la déclaration, MARIVAUX, le Legs, 3.
Substantivement.
Ils se gouvernent par le discours de la raison qui conclut à l'utile et au certain, et ne vivent pas selon l'institution morale qui se propose l'honnête et le hasardeux, BALZ., De la cour, 6e disc.
Sus, sus, Mars et le sort aiment les hasardeux, MAIR., Soliman III, 15.

2° Qui tente des choses hasardeuses, qui n'est pas prudent. 
C'est un médecin trop hasardeux, D'ABLANCOURT, Apophth. p. 554, dans RICHELET.

3° Où il y a du hasard, du danger. 
Il sut bien se tirer d'un pas si hasardeux, CORN., Hor. IV, 2.
Mais, suivant d'Achillas le conseil hasardeux, Vous n'en gagnez aucun et les perdez tous deux, ID., Pomp. I, 1.
Que le sort de tels esprits est hasardeux !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il ne parut pas moins grand en demeurant sans action, qu'il l'avait paru en se soutenant au milieu des mouvements les plus hasardeux, ID., le Tellier.
L'épreuve en [de la vie privée] est hasardeuse pour un homme d'État ; et la retraite presque toujours a trompé ceux qu'elle flattait de l'espérance du repos, ID., ib.
Ainsi finit heureusement la bataille la plus hasardeuse et la plus disputée qui fût jamais [celle de Nordlingen], ID., Louis de Bourbon.
Napoléon, réduit à de si hasardeuses conjectures, arrivait tout pensif à Vereia, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.

4° Terme de littérature. Qui sort de l'usage et est au hasard de choquer les connaisseurs. 
Traiter tout noble mot de terme hasardeux, BOILEAU, Épît. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et a tousjours esté conseil hasardeux de...., MONT., II, 7.
Je tiens moins hazardeux d'escrire les choses passées que presentes, ID., I, 103.
Il faict bien piteux et hazardeux despendre d'un aultre, ID., IV, 97.
Personnage hasardeux oultre mesure, et hardy sans discretion ès perils de la guerre, AMYOT, Pélop. 1.
Il commencea tousjours despuis à charger avec ceste bende en ses plus grandes et plus hazardeuses batailles, ID., ib. 35.
.... De tant d'hazardeux hommes qu'il avoit, n'en trouva aucun pour subir ce peril, D'AUB., Hist. III, 31.

ÉTYMOLOGIE
Hasard.

_____

HASCHISCH
	ha-chich s. m.

1° Nom donné aux feuilles du chanvre indien (cannabis indica, L.), que l'on fait sécher pour les mâcher ensuite ou les fumer. En Orient, le haschisch se nomme aussi herbe des fakirs.

2° Préparation enivrante faite avec ce végétal. Le haschisch jette dans un narcotisme pendant lequel se produisent des illusions étranges et des images fantastiques, pleines d'extase et de ravissement.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, hachich, herbe sèche.

_____

HASSART
	ha-sar s. m.
Espèce de hache qui a le tranchant arrondi. 
Haches, hassarts, serpes et coins de fer, le 100 pesant payera 8 sous,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et come à sele à chaceor Le hausart et l'escorcheor, , Partonop. V. 5127.

ÉTYMOLOGIE
Norm. hansart. Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HASSART. Ajoutez : - REM. C'est le même que hansart (voy. ce mot au Supplément).

_____

HASTAIRE
	ha-stê-r' s. m.
Synonyme de hastat, beaucoup plus usité. 
L'histoire parthique de Callimorphe, médecin des hastaires de la sixième légion,, D'ABLANCOURT, Lucien, comment écrire l'histoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hastarius, de hasta, lance (voy. HASTE 1).

_____

HASTE
	ha-st' s. f.

1° Terme d'antiquité. Longue lance.

2° Terme de numismatique. Javelot sans fer ou sceptre long, qui est l'attribut des divinités bienfaisantes.

3° Terme d'épigraphie. La barre verticale dans les F, les P, les R, etc. Les hastes de l'M, de l'N.

HISTORIQUE
XIe s. 
Entre ses poinz [il] teneit s'anste fraisnine [de frêne], , Ch. de Rol. LV.
XIIe s. 
Hanste [il] ot mout fort, li fers fu acerez, , Ronc. p. 36.
Droites les astes aus bons espiés moulus, , ib. p. 45.
XIVe s. 
Pourveu de espée, hate.... qui sont armes defendues, DU CANGE, hasta.
XVe s. 
Adonc prit le comte par la haste la banniere, FROISS., II, II, 67.
Durand Jarrie portant à son col une haste ou aguillade pour toucher les beufz, DU CANGE, hasta.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. asta ; portug. aste ; du lat. hasta ; sanscr. hasta, main ; Eug. Burnouf supposait que le passage du sens de main à lance avait eu lieu à cause de la forme du fer de lance, semblable à une main allongée dont les doigts sont rapprochés. Il n'est pas sûr que haste ou aiguillade soit le latin hasta ; ce pourrait être un nom verbal de hâter.

_____

HASTÉ, ÉE
	ha-sté, stée adj.

1° Terme de botanique. Qui a la figure d'un fer de pique, exemple : feuille de l'oseille ou du liseron des champs.

2° S. m. Nom d'un lutjan, du genre des pristipomes (poissons), voy. PIQUE 4

ÉTYMOLOGIE
Haste 1.

_____

HASTIFORME
	ha-sti-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une lance ; qui est en forme de pique.

ÉTYMOLOGIE
Haste 1, et forme.

_____

HÂTE
	hà-t' s. f.
Activité à faire, promptitude à faire. 
Vous avez trop de hâte, PASC., Prov. 16.
Cet empressement, cette hâte, pour arriver où personne ne vous attend, cette agitation dont la curiosité est la seule cause, vous inspire peu d'estime pour vous-même, STAËL, Corinne, I, 2.
Avoir hâte, avoir une grande hâte, avoir grande hâte, avoir extrêmement hâte, être très pressé. 
Il me semblait que j'avais une extrême hâte de partir, VOIT., Lett. 16.
À côté d'une grande hâte, on dit aussi grand'hâte (voy. GRAND). 
Semeï de Bahurim, fils de Gera, de la tribu de Benjamin, vint à grand' hâte avec ceux de Juda au-devant du roi David, SACI, Bible, Bois, I, XIX, 6.
Si vous avez hâte, courez devant, se dit à un homme impatient ou qui fait l'empressé.
En hâte, avec hâte, loc. adv. Promptement, en diligence. Il partit en grande hâte. 
Que de ces lieux maudits en hâte elle s'exile, CORN., Oedipe, V, 10.
Elle y revint à grande hâte, STAAL, Mém. t. I, p. 152 (éd. 1821).
À la hâte, loc. adv. Avec précipitation. 
Je lui dresse un bûcher à la hâte et sans art, CORN., Pomp. V, 1.
Elle bâtit un nid, pond, couve et fait éclore à la hâte...., LA FONT., Fabl. IV, 22.
Nous avons été très contents de vos remarques sur les Horaces ; beaucoup moins de celles de Cinna, qui nous ont paru faites à la hâte, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 8 sept. 1761.

PROVERBE
Mieux vaut bonne attente que mauvaise hâte, c'est-à-dire il vaut mieux attendre une bonne occasion que de se presser et en saisir une mauvaise.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pourquoi m'as envoyée en grant haste et en coite ?, , Berte, XXIX.
Car qui est pleins de fole haste à la fois son bon tans en gaste, , Blonde et Jehan, 1521.
XVe s. 
Et le fit on armer en grand haste, FROISS., I, I, 110.
XVIe s. 
Le coup pour la haste n'ayant pas esté bien assené, MONT., II, 33.
Duicts à faire cinq lieues en cinq heures, et six s'il y avoit haste, ID., II, 96.
Couvrir un logis à la haste et le fortifier, ID., IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hâse ; de l'allem. Hast ; anc. scand. hastr.

_____

HÂTÉ, ÉE
	hâ-té, tée part. passé de hâter

1° Qu'on fait aller vite. Une civilisation hâtée par des circonstances favorables. 
Les morceaux trop hâtés se pressent dans sa bouche, BOILEAU, Lutrin, I.
L'ivoire trop hâté deux fois rompt sur sa tête, BOILEAU, ib. V.
La saison est hâtée, elle est plus avancée qu'elle ne devrait.

2° Qu'on fait dépêcher. Hâté par des ordres pressants. 
Le silence des soldats, hâtés du froid, de la faim et de l'ennemi, était profond, CHATEAUBR., Mémoires, t. V, p. 100.

3° Qui a hâte. Il est extrêmement hâté. 
Gardez qu'une voyelle à courir trop hâtée Ne soit d'une voyelle en son chemin heurtée, BOILEAU, Art p. I.
Se dit, en un sens analogue, des choses qui pressent. Cet ouvrage est hâté. 
Nous sortions, il s'agit d'un fait assez hâté, MOL., Éc. des mar. III, 5.

_____

HÂTELET
	hâ-te-lè s. m.

1° Petit ustensile en forme de petite broche dont on se sert pour assujettir de grosses pièces de viande à la broche.

2° Petite broche du métier des fabricants d'étoffes de soie.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hâte 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÂTELET. Ajoutez :

3° Bijou en forme de broche ; on dit aussi hâtelette.

4° 
En Normandie, carré de côtelettes de porc qu'on fait rôtir à la broche, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 184.

_____

HÂTER
	hâ-té v. a.

1° Rendre plus rapide, plus prompt, plus prochain. Hâter les progrès des arts. 
Et pour avancer tout, hâte cet entretien, CORN., Nicom. I, 4.
Le fils d'Agamemnon vient hâter son supplice [d'un enfant], RAC., Andr. I, 4.
Quand je devrais du ciel hâter l'arrêt fatal, ID., Brit. III, 4.
J'écrivis en Argos pour hâter ce voyage, ID., Iphig. I, 1.
Vous hâterez cet avenir par vos désirs, MASS., Carême, Avenir.
Des assassins trop lents il veut hâter les coups, VOLT., Henr. II.
Je hâte de mes voeux et voudrais différer L'instant que mon amour doit craindre et désirer, C. DELAV., Paria, IV, 1.
Hâter le pas, marcher plus rapidement.
Terme de chasse. Le cerf hâte son erre, le cerf fuit très vite.
Absolument. 
Il faut hâter, car il faut qu'elles [des religieuses] aient pour cela plusieurs années de profession, PASC., Lett. 6 juin 1653.
Terme de manége. Hâtez ! expression dont l'écuyer se sert pour avertir l'élève qui fait des voltes que son cheval se ralentit.

2° Terme de jardinage. Favoriser le développement des fleurs ou des fruits d'une plante sans lui nuire.
Hâter les fruits, en avancer la maturité.

3° Faire dépêcher. Hâter la besogne, le dîner. 
En arrêter le cours [de la vie d'un vieillard] Ne serait que hâter la parque de trois jours, CORN., Cid, I, 7.
Je te hâterai bien si je prends un bâton, SCARR., Jodelet, III, 3.
Que l'on coure avertir et hâter la princesse, RAC., Théb. I, 1.
Il se dit avec de et un infinitif. 
Hâte-le de subir cette juste ordonnance, TRISTAN, Mort de Chrispe, V, 8.
Hâtez à votre gré ce secours de descendre, CORN., Toison d'or, V, 3.
Fig. On l'a bien hâté d'aller, on lui a fait une rude réprimande, on l'a corrigé. 
Le cocher, qui n'était pas satisfait d'un seul coup de fouet, le hâta d'aller de plusieurs autres, SCARR., Rom. com. II, 15.
Fig. Hâter d'aller signifie aussi faire mourir plus vite. Il était fort malade ; ce chagrin l'a hâté d'aller.

4° Se hâter, v. réfl. Faire diligence. 
Il [Dieu] a fait ce que dit le Sage : il s'est hâté ; en effet, quelle diligence ! en neuf heures l'ouvrage est accompli ; il s'est hâté de la tirer [Madame] du milieu des iniquités, BOSSUET, Duch. d'Orl. Elle se hâte trop.
Burrhus, de triompher, RAC., Brit. IV, 3.
Hâtons-nous l'un et l'autre D'assurer à la fois mon bonheur et le vôtre, ID., Bajaz. II, 1.
Hâtons-nous aujourd'hui de jouir de la vie ; Qui sait si nous serons demain ?, ID., Ath. II, 9.
Sans complément verbal. 
Alors que je les mande, ils doivent se hâter, CORN., Attila, I, 1.
Je me suis hâté et j'ai crié de bonne heure, parce que j'ai beaucoup espéré en vos promesses, SACI, Bible, Ps. CXVIII, 147.
....Il laisse la tortue Aller son train de sénateur ; Elle part, elle s'évertue, Elle se hâte avec lenteur, LA FONT., Fabl. VI, 10.
Moitié secours des dieux, moitié peur, se hâtant, Sur un mont assez proche enfin ils arrivèrent, ID., Phil. et Baucis.
Hâtez-vous lentement ; et, sans perdre courage, Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage, BOILEAU, Art p. I.
Aimons donc, ai mons donc ! de l'heure fugitive Hâtons-nous, jouissons ; L'homme n'a point de port, le temps n'a point de rive, Il coule et nous passons, LAMART., Méd. I, 13.

SYNONYME
HÂTER, ACCÉLÉRER. Ces deux mots ne sont synonymes que dans des locutions de ce genre : hâter le pas, accélérer le pas ; hâter le développement, accélérer le développement. Tous deux signifient rendre plus rapide, faire aller plus vite ; il ne paraît y avoir aucune différence de sens ; la seule différence est dans l'emploi, accélérer étant un verbe plus récent et ayant quelque chose de technique.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Met sei sur pied et de courre se haste, , Ch. de Rol. CLXVI.
XIIe s. 
Oliviers voit la mort le va hastant, , Ronc. p. 92.
Je prierai à Deu qu'il se hast del vengier Les mals e les injuries e le grant reprovier Que tu e li tuen funt...., , Th. le mart. 76.
Ainz tierce l'endemain l'ala treis feiz haster Li messagiers le rei, rova le à curt aler, , ib. 49.
XIIIe s. 
Dont pristrent conseil qu'il envoieroient à l'encontre du conte Looys de Blois et de Chartain pour lui haster et crier merci, VILLEH., XXXII.
Mandez lui qu'à moi [il] vienne ; hastez que on le quiere, , Berte, XI.
Car forment le hastoit [il avoit hâte] de la chose achever, , ib. XVII.
Or donc, hastés que vous ne soyez pierchute [aperçue], , Chr. de Rains, p. 6.
Ha solaus, por Diex, car te heste, Ne sejorne, ne ne t'areste, , la Rose, 2513.
Et le [la] cortoisie qu'il pot fere en justichant à celi qui est ses amis, si est de li haster son droit, se il a droit, BEAUMANOIR, 33.
XVe s. 
La tierce bataille s'en alla droit au comte de Haynaut, et l'eurent aussi presque surprins, et le hasterent de si près, qu'à peine peurent estre ses gens armez, FROISS., I, I, 49.
Et s'en revint en la salle pour haster le diner, ID., I, I, 167.
Tant se sont combatus qu'il n'y a celluy qui ne soit las et travaillé ; le chevalier a si grant chault que à peu qu'il ne meurt d'angoisse ; car Hector le haste si durement qu'il luy convient perdre la place, , Lancelot du lac, t. II, f° 54, dans LACURNE.
XVIe s. 
La pluspart des philosophes ont ou prevenu par desseing, ou hasté et secouru leur mort, MONT., I, 295.
Haster son pas, ID., II, 105.
Il [Jupiter] me [moi Mercure] haste si fort, et me donne tant de choses à faire à ung coup, que j'oublie l'une pour l'autre, DESPER., Cymbal. 74.
Elle tira longuement aux traicts de la mort, jusques à ce que, Bacchilides la hastant d'achever, elle mesme finablement s'estouffa, AMYOT, Lucull. 32.
Qui trop se haste en cheminant, en beau chemin se fourvoye souvent, COTGRAVE, .
Plus je me haste, plus je me gaste, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Hâte 1 ; wall. hâster.

_____

HÂTEUR
	hâ-teur s. m.
Anciennement, nom d'un officier de cuisine de la bouche du roi, qui était chargé du soin du rôt.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Item asteurs quatre, qui prendront leur droit en la cuisine, DU CANGE, asterius.
XVe s. 
Potagiers, hasteurs, gens d'espices, tailleurs, cordouenniers, secretaires, E. DESCH., Poésies mss. f° 378.

ÉTYMOLOGIE
Haste 2.

_____

HÂTIF, IVE
	hâ-tif, ti-v' adj.

1° Qui devance le temps, en parlant de ce qui est susceptible d'accroissement. Croissance hâtive. Esprit hâtif. 
La puberté est toujours plus hâtive chez les peuples policés, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° Qui est en avance. Fruit hâtif.

3° Qui produit avant le temps. Terrain hâtif. 
Il y a des arbres hâtifs dans le jardin de notre Époux, BOSSUET, 1er serm. Assompt. 2.
Un printemps doux et, par conséquent, une année hâtive, toujours favorable à la vigne et à la qualité de son fruit, BUFF., Ois. t. XII, p. 133.
Pois hâtifs, choux hâtifs, etc. terme de jardinage pour désigner les variétés qui produisent plus tôt que l'espèce.

4° Qui hâte (emploi rare). 
Les fouets hâtifs sont déployés, J. B. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.

SYNONYME
HÂTIF, PRÉCOCE. Ce qui est précoce est mûr avant le temps. Ce qui est hâtif marche vers la maturité avec plus de rapidité. La seule différence entre ces mots est que hâtif indique plus particulièrement le mouvement de développement ; précoce l'état de développement.

HISTORIQUE
XIe s. 
De sa parole ne fut mie hastifs, , Ch. de Rol. x.
La bataille est mervelluse et hastive, , ib. CXXIV.
XIIe s. 
Baron, dit li cuens Hues, ne soiez si hastif, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Ja di que cil est chetis Qui aimme, s'il n'est hastiex De joïr et volentiex, , Anc. poésies fr. Vatic. f° 154, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Juga par hastive sentence Apius que, sans atendence, Fust la pucele au serf rendue, , la Rose, 5645.
Li baillis qui est trop hastis de reprendre, ou qui se tourmente et courrouce de ce qu'il oit, n'a pooir de bien retenir ce qui est proposé devant li en jugement, BEAUMANOIR, I, 5.
Se le seignor n'a besoin hastif de chevaliers por afaire d'armes, , Ass. de Jér. I, 260.
XIVe s. 
Doubtant qu'il ne les villenast et tuast, parce qu'il estoit homme moult perilleux et hastis, DU CANGE, hastivia.
XVe s. 
Tant fut ceste mutation hastive et soubdaine, COMM., III, 6.
Si ne vous vueillez troubler, gentil chevalier, du langage de la pucelle ; car coustumierement elles sont hastives de parler, , Perceforest, t. V, f° 3.
XVIe s. 
Hatif [précoce], AMYOT, Fab. 3.

ÉTYMOLOGIE
Hâter ; Berry, hâti. Palsgrave remarque, p. 10, que le féminin, écrit hatifve, se prononçait hatife.

_____

HÂTIVEAU
	hâ-ti-vô s. m.
Poire lisse qui mûrit une des premières.
Pois hâtif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour avoir des roses de hastiveau ou fort primeraines, convient avancer les roziers par la chaleur de fumier, O. DE SERRES, 552.

ÉTYMOLOGIE
Hâtif.

_____

HÂTIVETÉ
	hâ-ti-ve-té s. f.
Croissance hâtive. 
Il y a des fruits estimables pour leur hâtiveté, et d'autres pour leur tardiveté, LA QUINTINYE, Jardins, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se mes serjans, par sa folie ou par hastiveté, meffet en cas de crieme, BEAUMANOIR, XXIX, 3.
XIVe s. 
Meu de chaude cole [colère] et de hastiveté, fery d'une dague qu'il portoit le dit Provençal, DU CANGE, hastivia.
XVe s. 
Acomplir aucune hastiveté qui après vous tourneroit à blasme et en venissiez à tard au repentir, , Perceforest, t. V, f° 54.
XVIe s. 
Picrocholle, à grande hastifveté, passa le gué de Vede, RAB., Garg. I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Hâtif.

_____

HATTELET
	ha-te-lé s. m.
Voy. HÂTELET.

_____

HÂTURE
	hâ-tu-r' s. f.
Plaque de fer triangulaire, qui fait saillie sur une serrure.

_____

HAUBAN
	hô-ban s. m.

1° Terme de marine. Tout cordage dont la fonction est d'assujettir les mâts dans le sens latéral ou contre la chute vers l'avant, tandis que les étais les garantissent de la chute vers l'arrière. 
Les haubans, parfois isolés, sont le plus souvent rapprochés par paires se réunissant non à la tête du mât, mais plus bas, d'un septième environ de la longueur, à l'endroit appelé le ton, LEGOARANT, .
Faux hauban, se dit de deux couples de haubans qui servent accidentellement dans un gros temps, pour soulager l'effort des haubans du grand mât et du mât de misaine.

2° Terme de construction. Gros cordage qui sert à assujettir une chèvre ou toute autre machine à élever des fardeaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Estrems traire, hobens fermer [rendre fermes], , Brut, V. 11488.

ÉTYMOLOGIE
Flamand, hobant, pour hoofband, de hoof, tête, et band, lien : lien de la tête, du sommet du mât ; un cordage qui entoure la tête du mât ne pouvait être mieux nommé que bande de tête.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAUBAN. Ajoutez :

3° Nom donné par les marins à certaines formes de nuages. 
Tout le monde a pu voir autour du soleil, lorsque le temps est couvert, des colonnes obscures partant des nuages qui l'entourent et qui se prolongent jusqu'à la mer ; les matelots appellent ces colonnes les haubans du soleil, LA COUDRAYE, Théories des vents et des ondes, p. 75.

_____

HAUBERGEON
	hô-bèr-jon s. m.
Petit haubert.

PROVERBE
Maille à maille se fait le haubergeon, c'est-à-dire en travaillant constamment, mais peu à peu, on mène à bout un travail.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Armez de cotes à leurs tailles Et de bons auberjons à mailles, DU CANGE, halsberga.
XVe s. 
Quand il avoit lancé et il pouvoit sacher en fichant le havet en plates ou en haubergeon, FROISS., I, I, 135.
XVIe s. 
[Gargantua] vouloit que maille à maille on fist les haubergeons, RAB., Garg. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Haubert.

_____

HAUDRIETTE
	hô-dri-è-t' s. f.
Nom de religieuses de l'ordre de l'Assomption de Notre-Dame, fondé par la femme d'E. Haudry, l'un des secrétaires de saint Louis.

_____

HAUSE
	hô-z' s. f.
Voy. HANSE 2.

_____

HAUSSÉ, ÉE
	hô-sé-sée part. passé de hausser
Rendu plus haut. Un mur haussé de trois pieds.
Élevé, porté en haut. 
Je vis de votre amant la visière haussée, MAIRET, Sophon. IV, 1.
Trois fois sur Pélion tous ces monstres horribles Virent l'Ossa haussé par leurs efforts pénibles, MALFIL., Génie de Virg. Géorg.
Terme de blason qui se dit du chevron et de la fasce, quand ils sont placés plus haut qu'à l'ordinaire.

_____

HAUSSE-COL
	hô-se-kol s. m.

1° Autrefois grande pièce de fer qui couvrait la poitrine et les épaules des officiers d'infanterie et qui les défendait contre toutes sortes d'armes. 
M. de Brissac me fit remarquer un hausse-col, sur lequel la figure du jacobin qui tua Henri III était gravée, RETZ, II, 139.
Le maréchal de Grammont installait ces colonels en leur donnant un hausse-col doré, VOLT., Louis XIV, 29.

2° Aujourd'hui, petite plaque dorée, en forme de croissant, que les officiers d'infanterie portent au-dessous du cou lorsqu'ils sont de service. 
Pour toutes les armes qui s'en servent, le hausse-col est en cuivre doré ; mais par exception il porte au milieu un ornement argenté dans quelques corps dont l'épaulette est blanche, LEGOARANT, .

3° Espèce de colibri, de fourmilier, de guêpier, d'alouette, de merle et de pie.
Au plur. Des hausse-cols. L'Académie écrit ainsi ; mais on pourrait écrire aussi des hausse-col.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il estoit armé d'une petite salade ronde et avoit la visiere couverte et armée d'un petit hausse-col de maille d'acier, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 299, dans LACURNE.
XVIe s. 
Elle se vint jetter à genoux devant son espoux qui n'avoit encores que le hausse-cou et le corselet, et le desarma par ses prieres, D'AUB., Hist. II, 30.
Sa troupe le trouva abatu sous son cheval mort, et les espées qui lui cherchoient le deffaut du hausse-col, ID., ib. III, 261.

ÉTYMOLOGIE
Hausser, col.

_____

HAUSSE-PIED
	hô-se-pié s. m.

1° Ce qui sert à hausser le pied, ce qui aide, soutient, élève.
Fig.
J'eusse été bien aise de pouvoir pénétrer si cette proposition n'était pas le hausse-pied de quelque négociation souterraine, RETZ, Mém. t. II, liv. 3, p. 287, dans LACURNE.

2° En un sens opposé, ce qui fait lever le pied, ce qui attaque, renverse. 
Nous résolûmes de donner au Mazarin ce que M. de Bouillon appelait un hausse-pied, c'est-à-dire de l'attaquer encore personnellement, RETZ, II, 373.

3° Terme de chasse. Sorte de piége à noeud coulant pour prendre le loup et d'autres animaux nuisibles.

4° Terme de fauconnerie. Nom qu'on donne à l'oiseau qui attaque le premier un héron dans son vol.
Sorte de sacre, oiseau qui a souvent une patte en l'air.
Au plur. Des hausse-pied ou pieds.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cela leur fut comme un haulsepied et montoir pour parvenir à grands grades et à bien grands biens, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 396, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Hausser, pied.

_____

HAUSSER
	hô-sé v. a.

1° Rendre plus haut. Hausser un mur, une maison. 
Je ne doute pas que, si quelque capitaine des grands grenadiers lit jamais cet ouvrage, il ne hausse de deux grands pieds au moins les bonnets de sa troupe, VOLT., Micromégas, ch. 5.

2° Lever en haut. Hausser le bras. Il hausse la visière de son casque. 
Je saute à bas du lit, je cours à la fenêtre, J'ouvre et hausse la vue, et ne vois rien paraître, RACAN, Bergeries, Alcidor, I, 1.
Pour se corriger d'un défaut qu'il avait contracté par une mauvaise habitude, qui était de hausser continuellement les épaules, il [Démosthène] s'exerçait debout dans une espèce de tribune fort étroite où pendait une hallebarde, afin que, si dans la chaleur de l'action ce mouvement venait à lui échapper, la pointe de cette hallebarde lui servit d'avertissement et de punition, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 534, dans POUGENS.
Hausser les épaules, les lever en signe de dédain, de mépris. 
Vous, qui me prétendez faire passer pour sot, En me haussant l'épaule et faisant la grimace, MOL., Éc. des femmes, IV, 2.
Le roi le vit [Cavalier, un des chefs des protestants révoltés dans les Cévennes], et haussa les épaules, VOLT., Louis XIV, 36.
On dit dans le même sens : hausser le dos. 
Pourquoi hausser le dos ? est-ce qu'on parle en fat ?, MOL., Éc. des femmes, IV, 2.
On dit aussi quelquefois : hausser les épaules de pitié, de mépris.
Fig. et familièrement. Hausser le coude, boire beaucoup. 
Adieu, quand vous voudrez, nous hausserons le coude ; Si je vous y tenais, nous boirions à ravir, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, I, 6.
On dit dans le même sens : hausser la gourde, hausser le gobelet ; et, populairement, hausser le temps, locution qui vient peut-être de ce qu'on dit : le temps est haut, pour signifier : les nuages sont hauts, il n'y a pas menace de pluie, de sorte que hausser le temps signifierait rendre le temps beau, gai, en buvant.
Terme de chasse. Hausser le nez à son limier, lui faire rapprocher une vieille voie.

3° Terme de marine. Hausser un vaisseau, s'en approcher afin de le reconnaître. On dit de même : hausser une côte, un phare, etc.
Cette locution vient de ce qu'en approchant d'un vaisseau, d'une côte, on semble hausser ces objets qui de moment en moment paraissent plus grands.

4° Terme de potier. Hausser un plat, une assiette, étendre la matière du centre à la circonférence.
Terme d'orfévrerie. Élargir une pièce en lui donnant de la profondeur.

5° Fig. Augmenter. 
Plus vous me faites voir d'amour et de mérite, Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte, CORN., Tois. d'or, III, 3.
Le paysan [en Angleterre] n'a point les pieds meurtris par des sabots, il mange du pain blanc, il est bien vêtu, il ne craint point d'augmenter le nombre de ses bestiaux, ni de couvrir son toit de tuiles, de peur que l'on ne hausse ses impôts l'année d'après, VOLT., Dict. phil. Gouvernement anglais.
La compagnie, ayant rempli cet engagement, haussa son dividende à sept, et ensuite à huit, RAYNAL, Hist. phil. III, 39.
Hausser la monnaie, le prix des monnaies, en augmenter la valeur numéraire. 
Il [Pierre le Grand] avait été réduit à la mauvaise ressource de hausser les monnaies ; remède qui ne guérit jamais les maux d'un État, VOLT., Charles XII, 8.

6° Rendre plus fort, en parlant de la voix. 
Mais à peine il revit, qu'elle, haussant la voix : Je n'ai pas résolu de mourir à ton choix, Dit-elle...., CORN., Théod. V, 8.
Je n'ai qu'à faire un pas et hausser la parole...., ID., Tite et Bérén. II, 1.
Contre qui as-tu haussé la voix et élevé tes yeux insolents ?, SACI, Bible, Isaïe, XXXVII, 23.
Après quelques moments haussant un peu la voix : Dans Thèbes, reprit-elle, on conte qu'autrefois...., LA FONT., Filles de Minée.
Sans éveiller d'écho sonore, J'ai haussé ma voix faible encore, V. HUGO, Odes, II, 10.

7° Terme de musique. Faire que les sons rendus soient plus aigus, en parlant d'instruments. Hausser une guitare.
Hausser le diapason, prendre pour note du diapason une note plus élevée.
Hausser le ton d'un morceau de musique.
Fig. Hausser le ton, prendre un ton de commandement, de menace, élever ses prétentions. 
Cette manière de commander avec douceur et avec fermeté, et de répondre en peu de paroles sans hausser le ton, MAINTENON, Lett. à Mme de.... 30 sept. 1693.

8° Fig. Donner plus de force, en parlant du coeur, du courage. Cette place lui a bien haussé le coeur.

9° V. n. Devenir plus haut, plus élevé. La rivière a haussé.
Avoir une épaule qui hausse, avoir une épaule plus haute que l'autre.
Terme de marine. La terre hausse, le navire hausse, nous nous rapprochons de la terre, de tel navire.
Fig. et familièrement. Hausser d'un cran, augmenter d'une petite quantité. Son crédit n'a pas haussé d'un cran.
Fig. Prendre une valeur plus grande. Les prix ont haussé. La rente continue à hausser. 
On se plaignait que tous les acheteurs allaient à eux, et qu'ils faisaient hausser le prix du grain, RAYNAL, Hist. phil. III, 1.
Fig. Hausser d'un ton, prendre un ton de supériorité, de menace.

10° Se hausser, v. réfl. Se rendre plus grand. Se hausser sur la pointe du pied.
Fig. C'est un homme qui ne se hausse ni ne se baisse, c'est un homme tranquille qui ne s'émeut pas facilement.
Fig. Se hausser, tâcher de paraître avoir plus de mérite, plus de crédit, etc. qu'on n'a.

11° Être haussé. Cela se baisse et se hausse à volonté.
Le temps se hausse, il s'élève, il s'éclaircit.
Fig. Arriver au point de. 
Nos pères sur ce point étaient gens bien sensés, Qui disaient qu'une femme en sait toujours assez, Quand la capacité de son esprit se hausse à connaître un pourpoint d'avec un haut-de-chausse, MOL., Femmes sav. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li emperere en hauce le menton, , Ronc. p. 12.
XIIIe s. 
Or entendés come grans domages ce fu, quant il ne furent avec aus [eux] ajousté ; tousjors mais en fust crestienté haucie, VILLEH., C.
L'une se hauce, et ses voisines Se tiengnent vers la terre enclines, , la Rose, 5781.
Por ce ne demorra pas, quant li uns vaurra [voudra] haucier se [sa] meson, qu'il ne le [la] hauce et que cascuns n'ait se goutiere par devers soi, BEAUMANOIR, XXIV, 22.
Et vraiement, fist le chevalier, vous le comparrez [paierez], et lors il hauça sa potence et feri le juif les l'oye [lez l'ouie, près l'oreille], JOINV., 198.
Hom vrais est cil qui tient le mi entre celui qui use ventance et monstre qu'il face grans choses et se hauce plus qu'il ne doit, et entre celui qui se desprise et humilie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 291.
XIVe s. 
Il vente d'un froi vent qui à haucier s'est pris, Et il pluet malement en accroissant tous dis, , Guesclin. 18235.
XVe s. 
Adonc l'autre hausse et de bon poing charge sur le visage de sa compagne, LOUIS XI, Nouv. C.
Haussez [remontez d'un cran à la crémaillère] ce pot, de par Dieu ! - Eh bien ! dit-elle, je le hausserai [encherirai], je le mets à sept sols ; est-ce assez haut ?, ID., ib. XCVII.
XVIe s. 
Pour avoir haulsè la main ou baissé la teste, MONT., I, 49.
Il meit des cailloux dans cette cruche jusques à ce qu'il eust faict haulser l'huile plus prez du bord, ID., II, 176.
Ayant les habitans haulsé et bien remparé les murailles...., AMYOT, Cam. 3.
Le lac commencea à s'enfler et se haulser à vue d'oeil, ID., Cam. 5.
Comme l'un haulsoit une hache pour luy en donner sur la teste, ID., ib. 47.
Le vent haulsa la mer par telle violence, que...., ID., Sertor. 10.
Il se voulut lever de là ; car le coeur luy haulsoit, et commencoit à s'esmouvoir et attrister jusqu'aux larmes, CARLOIX, II, 11.
Ce grand capitaine eut pour lieutenant à sa compagnie de cent hommes d'armes Dom Diego de Quiñones, qui lui haussa bien la main [l'assista] en ses combats et victoires, et de vray luy fut bon et brave lieutenant, BRANT., Cap. estr. t. I, p. 102. dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, se heucher ; provenç. alsar, ausar ; espagn. alzar ; ital. alzare, d'un verbe bas-lat. fictif altiare, de altus, haut (voy. HAUT).

_____

HAUSSIER
	hô-sié s. m.
Terme de bourse. Spéculateur qui joue à la hausse sur les fonds publics, qui cherche à en faire hausser le cours.

ÉTYMOLOGIE
Hausse.

_____

HAUSSOIR
	hô-soir, s. m. ou HAUSSOIRE (hô-soi-r')
 s. f.
Clôture mobile d'une écluse. On relève le haussoir pour laisser travailler le moulin.

ÉTYMOLOGIE
Hausser.

_____

HAUSTELLES
	hô-stè-l' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille d'insectes diptères dans laquelle sont rangés ceux qui ont un haustellum ou suçoir saillant.

_____

HAUT, AUTE
	hô, hô-t' adj.
Résumé :
1° Qui a une étendue considérable depuis un point inférieur jusqu'à un point supérieur.
2° Qui est situé au-dessus, en parlant de choses les unes par rapport aux autres.
3° Qui s'élève haut.
4° Qui est à un niveau supérieur, en parlant des cours d'eau ou des régions.
5° Qui est relevé, dressé.
6° Profond.
7° Terme de musique. Aigu, élevé.
8° Retentissant, qui s'entend au loin, en parlant de la voix.
9° Qui a de l'éclat, en parlant des couleurs.
10° Éloigné dans le temps.
11° Il se dit des personnes qui occupent les premiers rangs dans la société.
12° Grand, excellent, distingué dans son genre.
13° Ardu à comprendre, à saisir.
14° Qui a de l'élévation morale et de la fierté.
15° En mauvaise part, excessif en son genre.
16° Il se dit des cartes qui ont le plus de valeur.
17° Il se dit des prix.
18° S. m. Élévation, hauteur.
19° Montagne, éminence.
20° Le faîte, le sommet, la partie supérieure.
21° Le haut du jour.
22° Le haut, la partie supérieure de la ville.
23° Le haut et le bas.
24° Dans la musique, les notes élevées.
25° Adv. Dans la partie la plus haute.
26° Haut, en termes de manége.
27° Haut le pied.
28° À un rang élevé, à un point élevé.
29° Dans les temps passés.
30° En termes de musique, dans un ton haut.
31° À haute voix.
32° Terme de jeux. Couper haut.
33° Monter haut, s'élever à une dépense considérable.
34° En haut.
35° D'en haut.
36° En haut de.
37° Là-haut.
38° Ici-haut.
39° Par en haut.
40° Par haut.
41° Par haut et par bas.

1° Qui a une étendue considérable depuis un point inférieur jusqu'à un point supérieur. Un haut clocher. Cet homme est haut de six pieds. 
J'espère que vous mettrez notre taille [Voiture était très petit] en honneur ; ce sera elle désormais qui sera estimée la riche, et vous nous relèverez par-dessus ceux qui se croient plus hauts que nous, VOIT., Lett. 52.
Le cheval étant aussi haut de jambes qu'il [Ragotin] en était court, SCARR., Rom. com. I, 19.
Ces hautes montagnes dont la cime, au-dessus des nues et des tempêtes, trouve la sérénité dans sa hauteur et ne perd aucun rayon de la lumière qui l'environne, BOSSUET, Henri de Bourbon.
Un fourbe cependant, assez haut de corsage, BOILEAU, Sat. X.
La ville de Syracuse était devenue un désert, où l'herbe était crue si haute que les chevaux y paissaient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 329, dans POUGENS.
On voit ces hauts remparts élevés par Cyrus, VOLT., Scythes, IV, 2.
Il croyait de sa cime [d'une montagne] observer la campagne Et voir flotter aux vents les drapeaux bourguignons ; Mais en vain il franchit une immense étendue, toujours un mont plus haut vient arrêter sa vue, MASSON, Helv. II.
Haut dais, voy. DAIS.
Haute futaie, voy. FUTAIE.
Arbres à haute tige, voy. TIGE.
Haute bruyère, espèce de bruyère à haute tige dont on fait des balais.
Haut cru, expression employée anciennement dans le sens de haut lieu, haut pâturage. Boeufs de haut cru, se disait des boeufs destinés au travail ou manifestant peu d'aptitude à un engraissement précoce, parce qu'ils étaient supposés devoir se trouver exclusivement dans les contrées élevées ou montueuses.
Terme de l'Écriture sainte. Les hauts lieux, montagnes ou collines où l'on sacrifiait à Baal. 
Jéhu sur les hauts lieux enfin osant offrir Un téméraire encens que Dieu ne peut souffrir, RAC., Athal. III, 6.
Terme de marine. Ce bâtiment est haut de bord, son bord est fort élevé au-dessus de l'eau. Bâtiment de haut bord, anciennement tout bâtiment qui naviguait au long cours, aujourd'hui les vaisseaux de ligne seulement, par opposition à bâtiments de bas bord (locution qui n'est pas usitée), les galères, galiotes, brigantins, frégates et tous les navires latins.

2° Qui est situé au-dessus, en parlant de choses les unes par rapport aux autres. Le plus haut étage d'une maison. Les hautes voiles d'un vaisseau. Les hautes régions de l'air. Au plus haut degré. 
Le cavalier monta avec la dame par un grand escalier dans une salle haute, SCARRON, Rom. com. I, 9.
Le temps est haut, les nuages sont élevés, de sorte qu'il n'y a pas à craindre la pluie.
Le haut bout d'une chambre, d'une table, la place la plus honorable, parce qu'autrefois ce bout était en effet plus élevé que l'autre et le plus éloigné de la porte. 
Le czar s'assit dans le fauteuil du haut bout, le régent dans l'autre, SAINT-SIMON, 487, 140.
Les hautes latitudes, les latitudes qui s'avancent vers le pôle, s'éloignent de l'équateur, ainsi dites à cause de l'opinion ancienne qui représentait le nord comme plus élevé que le midi.
Haut, se dit aussi de la différence de niveau entre des lieux qui dominent et une partie plus basse, plaine ou autre. La ville haute. 
Là ils s'arrêtent et se resserrent ; Français et Italiens, tous défendent avec acharnement les issues hautes de la ville, et les Russes, enfin rebutés, reculent et se concentrent sur la route de Kalougha, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

3° Qui s'élève haut. Oiseaux de haut vol. L'aigle a le vol très haut.
Fig. Prendre un vol trop haut, s'élever plus haut qu'on ne doit, faire plus de dépense qu'on ne peut.
Terme de fauconnerie. Haut vol ou haute volerie, chasse du faucon sur les hérons, les grues, etc.

4° Qui est à un niveau supérieur, en parlant des cours d'eau ou des régions considérées par rapport au niveau de la mer. La haute Allemagne. La haute Égypte. 
Il part tous les ans de la ville de Maroc, capitale de l'État, une caravane, qui va chercher de l'or dans la haute Guinée, RAYNAL, Hist. phil. XI, 8.
Le haut-allemand, dialecte allemand parlé originairement dans le sud de l'Allemagne et devenu la langue littéraire de ce pays.
Haut-allemand, se dit quelquefois comme allemand pour chose inintelligible. 
Mes heurés Qui, depuis cinquante ans dites journellement, Ne sont encor pour moi que du haut-allemand, MOL., le Dép. II, 7.
Les hautes Pyrénées, les hautes Alpes, partie centrale de la chaîne, celle qui est la plus éloignée de la mer.
Quand ces expressions deviennent un nom de département, on met une majuscule à haut et un trait d'union. Les Hautes-Pyrénées, les Hautes-Alpes.
Le haut Rhin, la haute Garonne, la haute Loire, la haute Marne, etc. la partie de ces cours d'eau qui est du côté de la source.
Quand ces expressions deviennent un nom de département, on met une majuscule à haut et un trait d'union. La Haute-Marne. Le préfet du Haut-Rhin, etc.
La haute Seine, toute la partie de la Seine qui est au-dessus de Paris jusqu'à la source, par opposition à basse Seine, qui désigne le cours de la Seine depuis Paris jusqu'à la mer.

5° Qui est relevé, dressé. Marcher la tête haute. Courir sur son adversaire l'épée haute. Ce cheval porte la tête haute. 
Ils s'avancent au son des trompettes altières, Ils portent l'arme haute, ils baissent les bannières, Et passent sous les yeux de leur fier souverain, MASSON, Helvét. VIII.
Et de ses escadrons la formidable masse S'ébranle l'arme haute et vole sur sa trace, ID., ib.
Fig. Il peut aller partout la tête haute, le front haut, se montrer partout sans rien craindre.
Haut à la main, qui lève la main, qui frappe pour se faire obéir ; et fig. Être haut à la main, être arrogant, hautain. 
....Que leur autorité démesurée les avait rendus si hauts à la main et si présomptueux, qu'il n'y avait loi ni magistrat qu'ils n'eussent la hardiesse de fouler aux pieds, MALH., le XXXIIIe liv. de Tite Live, ch. 46.
Terme de manége. Tenir la bride haute, la tenir courte.
Fig. Tenir la bride haute à un jeune homme, lui laisser peu de liberté.
On dit dans le même sens : Tenir la main haute à quelqu'un, ne lui rien passer. 
Je tiens qu'il faut un peu lui tenir la main haute, Afin que son esprit reconnaisse sa faute, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 1.
La grammaire qui sait régenter jusqu'aux rois, Et les fait, la main haute, obéir à ses lois, MOL., Fem. sav. II, 6.
Tenir la main haute dans une affaire, se rendre difficile sur les conditions.
Avoir la haute main dans une affaire, dans une société, y dominer. Le sens est différent suivant que haute est devant ou après main.
Terme de blason. Épée haute, épée droite.
Terme de botanique. Radicule haute, radicule tournée vers le sommet du fruit.
Terme de chasse. Hautes erres, voies du relevé du cerf.
Un cerf va de hautes erres quand il y a plusieurs heures qu'il est passé.

6° Profond. L'eau est fort haute en tel endroit.
Dont l'eau est plus élevée, qui a plus d'eau qu'à l'ordinaire. Les eaux sont hautes. La rivière est haute.
La marée, la mer est haute, se dit de la marée quand elle est à son plus haut point.
Hautes marées, se dit de marées plus fortes que les autres. Nous sommes à l'époque des hautes marées.
La haute mer, la pleine mer, la mer loin du rivage.
La mer est haute, signifie aussi la mer est agitée, c'est-à-dire que les vagues y ont beaucoup de hauteur. 
Alors, la tempête était haute, Nous combattîmes côte à côte, Tous deux, moi barque, toi vaisseau, V. HUGO, Feuilles d'aut. 9.

7° Terme de musique. Élevé, aigu. Ton haut. Sons hauts.
Haut, se dit des instruments dans le même sens. Cette flûte est trop haute, elle est plus haute que l'instrument qui donne le la ou que le diapason ; on l'accorde en allongeant ou raccourcissant le corps de pompe. On dit de même : La chanterelle de votre violon est trop haute, trop haute d'un quart de ton.
Fig. et familièrement. Prendre le haut ton, le prendre d'un ton haut, sur un ton haut, sur le haut ton, prendre un ton fier, menaçant, arrogant. 
Quoi ! fallait-il fulminer et le prendre d'un ton si haut pour abattre si peu de chose ?, BOSSUET, la Vallière.
etentissant, qui s'entend au loin, en parlant de la voix. Avoir la voix haute, la parole trop haute. De hauts cris. Réciter à haute voix. 
Une montagne en mal d'enfant Jetait une clameur si haute...., LA FONT., Fabl. V, 10.
L'armée à haute voix se déclare contre elle, RAC., Iphig. V, 6.
Fig. et familièrement. Jeter, pousser les hauts cris, se récrier, se plaindre hautement. Cette mesure fit jeter les hauts cris.
On dit aussi : Crier les hauts cris. 
Je le trouvai criant les hauts cris, SÉV., 32.
Familièrement. Nous n'avons jamais eu ensemble une parole plus haute que l'autre, nous n'avons jamais eu de querelle ensemble. 
Nous n'avons jamais eu une parole plus haute que l'autre au sujet de Mahomet, VOLT., Bababec.
Avoir la parole haute, parler fièrement. 
Si nous avions l'esprit de nous faire valoir, Les femmes n'auraient point la parole si haute, MOL., le Dép. IV, 2.
Mon maître a très souvent la parole si haute, Il est si suffisant...., DESTOUCH., Glor. IV, 4.
On dit dans le même sens : être haut en parole ; Avoir le verbe haut.
Faire haute profession de, avoir publiquement la prétention de. 
Ils ont trouvé le moyen de surprendre des esprits qui, dans toute autre matière, font une haute profession de ne se point laisser surprendre, MOL., Tart. 2e placet au roi.
Messe haute, par opposition à messe basse. On dit plutôt : messe chantée ou grande messe.

9° Terme de peinture et de teinture. Couleurs hautes, celles qui ont de l'éclat, de la vivacité, comme le rouge, le vermillon, le bleu, etc.
Dans le langage général. Être haut en couleur, avoir le teint très coloré. 
Sa fille Cunégonde, âgée de dix-sept ans, était haute en couleur, fraîche, grasse, VOLT., Cand. I.

10° Éloigné dans le temps. Une haute antiquité, une antiquité fort reculée. Le haut moyen âge, la partie du moyen âge la plus rapprochée de l'invasion des barbares.
Le haut empire, voy. EMPIRE 3.
Carême haut, carême tardif, qui ne commence qu'au mois de mars. 
Vous ne ferez autre chose tous ces jours gras, et vous avez beau vous dépêcher de vous divertir, vous n'en trouverez pas sitôt la fin ; nous avons le carême bien haut, SÉV., 407.
Fig. Mettre le carême bien haut, exiger des choses difficiles.
Mettre le carême bien haut, signifie aussi promettre des choses qui n'arriveront pas de longtemps.
Il nous donne le carême bien haut, il prend un long terme, il veut nous faire bien attendre.

11° Haut, se dit des personnes qui occupent les premiers rangs de la société. Très haut et très puissant prince, Très haute et très puissante princesse, titres donnés dans les actes et dans les monuments publics aux princes et aux princesses. Haut et puissant seigneur, Haute et puissante dame ; Très haut et très puissant seigneur, Très haute et très puissante dame, titres donnés aux grands seigneurs, aux personnes d'une qualité relevée. 
J'étais donc encore destiné à rendre ce devoir funèbre à très haute et très puissante princesse Henriette-Anne d'Angleterre, princesse d'Orléans, BOSSUET, Duch. d'Orl.
L'éloge que je fais aujourd'hui de très haut et très puissant seigneur messire le Tellier...., ID., le Tellier.
Il se dit en parlant des bontés, de la bienveillance, de la protection qui émanent des princes, des souverains. Une haute protection. 
L'hommage particulier que je mets à ses pieds [de Sa Majesté] pour les hautes bontés dont elle m'honore, BUFF., Min. t. VI, p. 168.
Le Dieu très haut, ou, substantivement, le Très Haut (avec deux majuscules), Dieu. 
Melchisédech, roi de Salem, offrant du pain et du vin, parce qu'il était prêtre du Dieu très haut, SACI, Bible, Genèse, XIV, 18.
Comment est-il possible que Dieu connaisse ce qui se passe, et le Très Haut a-t-il véritablement la connaissance de toutes choses ?, ID., ib. Ps. LXXII, 11.
Le Très Haut vous a vus d'un regard d'indulgence, C. DELAV., Paria, II, 5.
En diplomatie. Les hautes puissances contractantes, se dit des princes souverains entre lesquels un traité se conclut.
Absolument. Hautes puissances, titre que prenaient les états généraux des Provinces-Unies.
Les hautes classes, les classes de la société qui tiennent le premier rang par leurs fonctions, par leurs richesses, par leur naissance. La haute magistrature. Le haut commerce. La haute bourgeoisie.
La haute administration, les ministres et les hommes qui dirigent l'administration.
Haute police, voy. POLICE.
La chambre haute, la chambre des lords dans le parlement anglais, et la chambre des pairs en France, sous le gouvernement de la restauration et de Louis-Philippe.
Haute cour s'est dit, sous la monarchie de Louis-Philippe, de la chambre des pairs érigée en tribunal ; il s'est dit aussi d'un tribunal institué en 1848 pour juger les ministres et les complots contre l'État.
Anciennement. Haute justice, la juridiction d'un seigneur dont le juge pouvait connaître de toutes causes, tant civiles que criminelles, excepté des cas royaux.
Seigneur haut justicier, seigneur auquel appartenait cette juridiction. 
Tout seigneur de fief haut justicier pouvait avoir dans son château plein exercice de la religion réformée, VOLT., Louis XIV, 36.
L'exécuteur de la haute justice, ou le maître des hautes oeuvres, le bourreau
Haut se dit aussi de la naissance, en parlant de la noblesse. Une personne de haut parage. 
À des partis plus hauts ce beau fils doit prétendre, CORN., Cid, I, 6.
Vanter le faux éclat de sa haute naissance, BOILEAU, Sat. V.
Tout annonce à mes yeux votre haute naissance, VOLT., Tancr. III, 4.
Haut lieu, se dit aussi pour haut rang, haute noblesse. 
Aimer en trop haut lieu une dame hautaine, RÉGNIER, Ép. II.
En haut lieu, à la cour, chez le souverain. Cela a été dit en haut lieu.

12° Grand, excellent, distingué dans son genre. De hautes fonctions. Parvenir aux plus hautes dignités. Haute fortune. Haute estime. Haute réputation. 
Quoique je ne trouve pas dans mon esprit d'assez haute place pour elle [une dame], je la puis assurer que je l'y ai tenue toujours présente dans tout ce qui m'est arrivé, VOIT., Lett. 25.
Don Rodrigue surtout n'a trait en son visage Qui d'un homme de coeur ne soit la haute image, CORN., Cid, I, 1.
Cette haute vertu qui règne dans votre âme...., ID., ib. II, 5.
Mais parmi tes hauts faits sois-lui toujours fidèle, ID., ib. V, 7.
Je veux une vengeance et plus haute et plus prompte, ID., Méd. IV, 5.
Les bons esprits trouveront que vous avez fait un haut chef-d'oeuvre de doctrine et de raisonnement en vos observations, ID., Lett. apolog.
Et je me rends, seigneur, à ces hautes bontés, ID., Cinna, V, 3.
Rome vous permet cette haute alliance, ID., Nicom. I, 2.
Prenez-en aujourd'hui la marque la plus haute, ID., ib. II, 2.
Seigneur, c'est remporter une haute victoire Que de rendre un amant capable de me croire, ID., ib. V, 2.
Pour voir votre vertu dans son plus haut éclat, ID., ib. V, 10.
Sous un si haut appui [celui de Rome], nos rois humiliés N'ont été que sujets sous le nom d'alliés, ID., Sertor. II, 1.
Et c'est ce que vient rendre à la haute vaillance Dont je ne fais ici que trop d'expérience, L'ardeur de voir...., ID., ib. III, 2.
Ce généreux exploit, ces nobles sentiments, Méritent de ma part de hauts remercîments, ID., ib. V, 4.
Elle a le coeur trop bas pour un si haut dessein, ROTR., Antig. IV, 4.
Haut crédit, ID., Bélis. V, 2.
Il n'est pas toujours bon d'avoir un haut emploi, LA FONT., Fabl. I, 4.
L'un [Turenne], dès qu'il parut dans les armées, donna une haute idée de sa valeur, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cette élection divine [de David] avait un objet plus haut que celui qui paraît d'abord, ID., Hist. II, 4.
Dieu a mis quelque chose en nous.... qui peut se soumettre à sa souveraine puissance, s'abandonner à sa haute et incompréhensible sagesse, se confier en sa bonté, craindre sa justice, espérer son éternité, ID., Duch. d'Orl.
Oui, sans doute, une ardeur si haute et si constante Vous promet dans l'histoire une place éclatante, RAC., Alex. I, 2.
Les feux de ses regards, sa haute majesté Font connaître Alexandre, ID., ib. III, 3.
Souvent avec prudence un outrage enduré Aux honneurs les plus hauts a servi de degré, ID., Esth. III, 1.
Le bonheur de le servir était, selon lui, une assez haute récompense pour ceux qui le servaient, FÉN., Tél. XVI.
Pour les faibles humains quelles hautes leçons !, VOLT., Sémiram. I, 1.
Dès lors cette entreprise où il s'était si témérairement engagé [l'expédition de Moscou], terminée heureusement et à force d'audace, sera le fruit d'une haute combinaison ; son imprudence sera sa grandeur, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.
Haut appareil, grande magnificence.
Terme de chirurgie. Haut appareil, une des manières de faire l'opération de la taille, dans laquelle on ouvre la paroi abdominale au-dessus du pubis ; ainsi dit parce qu'il exige plusieurs instruments.
De haut goût, très épicé. Ce mets est de haut goût. 
Qu'il [l'enfant] ne mange rien de haut goût qui l'excite à manger au delà de son besoin, et qui le dégoûte des aliments plus convenables à sa santé, FÉN., Éduc. filles, ch. 3.
C'est un cadet de haut appétit, voy. CADET.
Terme de chasse. Chien de haut nez, chien dont l'odorat est excellent.
Le haut mal, l'épilepsie, ainsi dit à cause de la gravité de cette affection. 
Fagon, sujet aux atteintes du haut mal, était un méchant sujet en termes de chirurgie, SAINT-SIMON, 99, 57.
Haute pression, voy. PRESSION.
Une haute température, une grande chaleur. Le fer ne fond qu'à une haute température.
Familièrement. Emporter quelque chose de haute lutte, voy. LUTTE.

13° Ardu à comprendre, à saisir. 
Ils répugnent à notre doctrine, parce qu'elle leur semble trop haute, BOSSUET, 1er sermon, Dim. de la passion, préambule.
Rendez-vous attentifs ; voici le noeud ; la matière est haute, et, quelque ordre qu'on y apporte, elle échappe si on ne la suit, ID., 6e avert. 3.
Les hautes sciences, la théologie, la philosophie et les mathématiques.
La haute géométrie, celle où les démonstrations exigent l'emploi du calcul infinitésimal. 
Ce qu'est Newton à la haute géométrie, Montesquieu l'est à la haute politique, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 19.
Dans les colléges et lycées. Les hautes classes, celles où l'on enseigne la rhétorique, la philosophie et les mathématiques spéciales.
Le haut enseignement ou enseignement supérieur, l'enseignement des facultés et du Collége de France.
Haut style, langage rempli de termes nobles et d'expressions riches et magnifiques. Ouvrage écrit dans le haut style.
Ironiquement. Haut style, langage ampoulé, guindé. 
Quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style, MOL., Préc. 5.
Haut comique, voy. COMIQUE. 
Tout cela est à la fois noble, intéressant et du haut comique, VOLT., Comm. Corn. Suite du Menteur, I, 2.
Haut comique se prend aussi, dans le langage familier, pour dire très ridicule. De telles prétentions, avec si peu de mérite réel, c'était du haut comique.

14° Qui a de l'élévation morale et de la fierté. 
Achille à qui la Grèce a donné cette marque D'avoir eu le courage aussi haut que les cieux, MALH., V, 2.
Loin d'en être abattu, son coeur en est plus haut, CORN., Poly. III, 5.
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres, ID., Hor. III, 1.
Il a le bras fort, le coeur haut, MOL., Amph. II, 1.
Cet homme [le cardinal de Retz] si fidèle aux particuliers, si redoutable à l'État, d'un caractère si haut qu'on ne pouvait ni l'estimer, ni le craindre, ni l'aimer, ni le haïr à demi, BOSSUET, le Tellier.
César avait le courage trop haut pour se laisser éblouir par un vil intérêt, VERTOT, Révol. rom. XIII, p. 225.
Ce langage était trop haut, pour être entendu par les politiques ordinaires, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 367, dans POUGENS.
Non pas dans le fond que je craigne qu'elle t'aime ; elle me paraît avoir le coeur trop haut pour cela, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. III, 2.
Le mensonge n'a point de si hauts sentiments, VOLT., Oedipe, II, 5.
Qui annonce de l'élévation morale. 
Puis c'était une repartie haute et convenable qu'elle avait faite la veille à cette madame une telle, qui s'oubliait de temps en temps à cause qu'elle était riche, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Un mot : que dites-vous de notre nouvel hôte ? - Eh ! mais.... - Il a vraiment la mine fière et haute, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, II, 16.
Il a le coeur haut et la fortune basse, se dit d'un homme pauvre mais fier.
Orgueilleux, impérieux, qui a de la hauteur. C'est une femme haute. 
Libre dans mes discours, peut-être un peu trop haut, CHAUL., à Lafare.
M. de Noailles et M. de Barbézieux étaient fort mal ensemble : tous deux bien avec le roi, tous deux hauts, tous deux gâtés, SAINT-SIMON, 25, 35.
Vous avez l'humeur haute, et c'est cette humeur-là dont il serait à propos que monsieur s'alarmât pour vous, MARIVAUX, Pays. parv. 2e part.

15° En mauvaise part, excessif en son genre. Il a fait une haute sottise. Haute effronterie. 
Ce combat pour votre âme est un nouveau supplice, S'il vous laisse obligée à demander justice, à témoigner toujours ce haut ressentiment, CORN., Cid, V, 4.
Par lui j'ai jeté Rome en haute jalousie, ID., Nicom. I, 5.
Haute trahison, se dit des crimes qui intéressent la sûreté de l'État.

16° En parlant des cartes. Les hautes cartes, celles qui ont le plus de valeur, surtout les as et les figures.

17° Haut prix, valeur très élevée. Les denrées sont à très haut prix.
Fig. Il met ses services à très haut prix.
Terme de commerce. Les cafés, les blés, les vins etc. sont hauts, ils sont à haut prix.
L'argent est haut, c'est-à-dire on n'en trouve à emprunter qu'à un gros intérêt.
Haute paye, voy. PAYE.

18° S. m. Haut, élévation, hauteur. Cette maison a quinze mètres de haut. Tomber du haut du toit.
Tomber de son haut, tomber de toute sa hauteur. 
Si l'enfant tombe de son haut, il ne se cassera pas la jambe, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig. et familièrement. Tomber de son haut, être extrêmement surpris d'une chose. 
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut, C'est de vous voir au ciel élever des sornettes Que vous désavoueriez si vous les aviez faites, MOL., Femmes sav. IV, 2.
Mme Denis jouait Zaïre ! Mme Denis comparée à Clairon ! je tombai de mon haut, MARMONTEL, Mém. VII.
On dit dans le même sens : Il a failli, il a pensé tomber de son haut. 
Je faillis tomber de mon haut à un compliment de cette nature, RETZ, III, 76.
Il pensa tomber de son haut de voir...., HAMILT., Gramm. 11.
Du haut en bas, de l'extrémité supérieure à l'extrémité inférieure. 
Madame, et quelques-uns vous diront, au besoin, Quels dieux du haut en bas renversent les profanes, CORN., Nicom. III, 2.
Il [Razias] courut avec une fermeté extraordinaire à la muraille, et il se précipita lui-même courageusement du haut en bas, SACI, Bible, Machab. II, XIV, 43.
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne me tenterait pas, MOL., Tart. III, 2.
On dit aussi de haut en bas. 
[Galères pourvues] De neufs avirons et de mâts, Bref, refaites de haut en bas, SCARRON, Virg. V.
Le voile fut déchiré de haut en bas, BOSSUET, Hist II, 6.
Fig. et familièrement. Regarder quelqu'un de haut en bas, le regarder avec un air de mépris.
On dit dans le même sens : Regarder quelqu'un du haut de sa grandeur.
Fig. Traiter quelqu'un du haut en bas, de haut en bas (locution dérivée de la locution : regarder de haut en bas), le traiter avec mépris, arrogance. 
Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses.... Qui, pour un petit tort qu'elles ne nous font pas, Prennent droit de traiter les gens du haut en bas, MOL., Éc. des femmes, IV, 8.
S'il est permis de traiter du haut en bas les incrédules, VOLT., Colim. 3.
Fig. Voir les choses de haut, embrasser les choses dans toute leur étendue, saisir les rapports et leurs conséquences. 
Yorck [général prussien] voyait de plus haut [que le reste des Prussiens] ; il était de cette société des Amis de la Vertu, dont le principe était la haine des Français, et le but, leur entière expulsion de l'Allemagne, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 6.
Voir les choses de haut, signifie aussi n'en avoir que des idées générales. Le prince ne peut entrer dans ces détails, il voit les choses de haut.
Terme de charbonnier. Grand haut, le troisième lit d'un fourneau. Petit haut, le quatrième et quelquefois le dernier lit.
Au plur. Terme de marine. Les hauts du navire, ce qui, du navire, est au-dessus de la flottaison.

19° Montagne, éminence. 
Sur un haut vers cet endroit Était leur infanterie, MOL., Amph. I, 1.
Le roi fit monter l'électeur de Bavière seul avec lui dans son chariot, ils se promenèrent fort dans les hauts de Marly, SAINT-SIMON, 303, 200.
Paul-Louis sur les hauts de Veretz fait des choses admirables, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.
Gagner au haut, gagner le haut, s'enfuir, se mettre en sûreté. 
Le galant aussitôt Tire ses grègues, gagne au haut, LA FONT., Fabl. II, 15.

20° Le faîte, le sommet, la partie supérieure. Le haut d'une tour, d'une montagne. Le haut du corps. Le haut d'un tableau. 
C'est quitter, c'est trahir les droits du diadème Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même, CORN., Perth. I, 4.
Votre protecteur est celui qui monte au plus haut des cieux, SACI, Bible, Deutér. XXXIII, 26.
Pendant qu'il [Charles Gustave de Suède] rassemble de nouvelles forces et médite de nouveaux carnages, Dieu tonne du plus haut des cieux ; le redouté capitaine tombe au plus beau temps de sa vie, et la Pologne est délivrée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il entend les soupirs de l'humble qu'on outrage, Juge tous les mortels avec d'égales lois, Et du haut de son trône interroge les rois, RAC., Esther, III, 4.
Prends soin, du haut des cieux, d'une tête si chère, VOLT., Zaïre, V, 3.
Tel qu'un roc suspendu menace, au haut d'un mont, La terre de sa chute et le ciel de son front, MASSON, Helvét. III.
Fig.
...vous mettre en pleine liberté De monter au plus haut de la félicité, CORN., Perth. IV, 5.
Ils allaient au plus haut de la perfection, ID., Imit. I, 11.
Fig. Du haut de son esprit, c'est-à-dire en s'attribuant un esprit supérieur. 
Et les deux bras croisés, du haut de son esprit, Il regarde en pitié tout ce que chacun dit, MOL., Mis. II, 5.
Arsène, du plus haut de son esprit, contemple les hommes, LA BRUY., I.
Crier du haut de sa tête, crier aussi fort que l'on peut. 
Et cette autre personne honnête Crierait tout du haut de sa tête, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Terme d'imprimerie. Haut de casse, voy. CASSE.
Le haut du pavé, la partie la plus haute du pavé.
Fig. Tenir le haut du pavé, être au premier rang.

21° Le haut du jour, le temps où le soleil est le plus haut, midi. 
....Vous ne saurez pas qu'avec magnificence Le roi vient honorer Tempé de sa présence, Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour, Qu'à l'aise je le vis avec toute sa cour, MOL., Mélic. I, 3.

22° Le haut, la partie supérieure de la ville à Genève où habitent les gens riches. 
Il était, lui, un garçon du haut, J. J. ROUSS., Conf. I.

23° Fig Le haut et le bas, ce qu'il y a d'élevé et ce qu'il y a d'infime. 
Le christianisme a fait voir le haut et le bas de notre coeur, CHATEAUB., Génie, II, III, 1.
Par analogie. Le jeu a ses hauts et ses bas. 
Il faut du haut et du bas dans la vie, MOL., Fourb. Scap III, 1.
N'admirez-vous pas comme cette vie est mêlée de haut et de bas, de blanc et de noir ?, VOLT., Lett. Damilaville, 17 fév. 1767.
Il y a du haut et du bas, des hauts et des bas dans l'humeur, dans l'esprit, dans la conduite, dans les ouvrages de cet homme, c'est-à-dire on y remarque de grandes inégalités.
On dit dans le même sens : Avoir du haut et du bas, des hauts et des bas dans l'humeur, dans sa vie, dans sa fortune.

24° Terme de musique. Le haut, les notes élevées. La voix de ce chanteur est belle dans le haut.

25° Adv. Haut, dans la partie la plus haute. Monter haut. Être haut perché. Il demeure deux étages plus haut. 
À tous coups ils [ceux qui me bernaient] me perdaient de vue, et m'envoyaient plus haut que les aigles ne peuvent monter, VOIT., Lett. IX.
Il a été pendu haut et court, se disait d'un homme jugé et exécuté en peu de temps par une justice expéditive. 
...Sous peine D'être pendu, d'être mis haut et court En un gibet..., LA FONT., Belph.
Cheval monté haut ou haut monté, cheval dont le tronc est supporté par des membres longs et grêles.
Cheval haut chaussé, cheval chez qui la balzane s'étend jusqu'au genou ou au jarret, ou au-dessus de ces régions.
Terme de manége. Haut, haut, haut ! Expression dont le maître se sert lorsque l'élève fait des courbettes, pour l'avertir que son cheval ne lève pas assez le devant.
Terme de fauconnerie. Voler haut et gros, voler de bon gré et avec adresse.
Haut en bas ! cri des ramoneurs, qui rappelle leur métier de ramoner les cheminées du haut en bas.
Ancien terme d'artillerie. Haut le bras ! mettez le feu au canon.
Haut le bois ! ancien commandement militaire pour faire lever les piques.
En termes d'arithmétique, haut et bas se dit des deux termes d'une fraction. Divisant par 2 haut et bas, c'est-à-dire divisant par 2 le numérateur et le dénominateur.
Terme de marine. Haut et bas, sert à exprimer qu'on travaille partout à la fois.
Haut la barre ! commandement qu'on faisait autrefois au timonier quand on voulait qu'il tînt la barre du gouvernail dans le plan de la quille du navire ; locution qui provient d'une ancienne disposition de la barre dans les vaisseaux.

26° Terme de manége. Mener un cheval haut la main, tenir haut les rênes.
Fig. et familièrement. Haut la main, avec autorité, sans difficulté. Il mène ses gens haut la main. 
Vous l'auriez guéri haut la main, MOL., Pourc. II, 1.
Vous gagneriez votre procès haut la main, VOLT., Dial. II.
Porter haut la tête, se dit du cheval qui porte bien sa tête.
Porter haut la tête, être fier.
Fig. et familièrement. Cet homme le porte haut, il se prétend de grande qualité, et aussi il se prévaut de l'avantage qu'il doit à sa naissance, à son rang, etc. 
Cela fut cause qu'il commença de se relever plus que de coutume, de le porter plus haut qu'il ne soulait, abusé des vaines espérances qu'il se donnait, D'URFÉ, Astrée, II, 6.
Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut ; Ce ne sont pas des gens comme moi qu'il vous faut, MOL., Mis. V, 6.
Mais il fait le marquis et le porte fort haut, POISSON, l'Après-soupé des auberges, dans LE ROUX, Dict. comique.
Le porter trop haut, prendre un ton de supériorité, avoir des prétentions trop hautes. 
Je l'avoue entre nous, mon sang un peu trop chaud S'est trop ému d'un mot, et l'a porté trop haut, CORN., Cid, II, 1.

27° Haut le pied, en levant le pied. 
Haut le pied, belle Alison, Pour gambader, rire et boire, DANCOURT, Foire de Besons, divert.
Par extension, haut le pied, sans être chargé. Renvoyer des chevaux haut le pied, les renvoyer sans être attelés ni montés.
Terme de chemin de fer et de messagerie. Train haut le pied, train vide de voyageurs. 
L'indemnité de 1, 875,000 francs allouée à la compagnie des services maritimes des messageries impériales pour frais de transport, en haut le pied, des navires affectés au service postal de l'Indo-Chine,
Elliptiquement. Haut le pied ! marchez, décampez.
Faire haut le pied, disparaître tout d'un coup, s'enfuir. Ce banqueroutier a fait haut le pied. 
Mme Patin : Qu'est devenu le chevalier ? - Lisette : Il a fait haut le pied, dès que vous avez eu le dos tourné, DANCOURT, Chev. à la mode, III, 2.
S. m. Un haut-le-pied, en termes familiers, homme qui ne tient à rien, qui lève facilement le pied, qui n'a point d'établissement. Ne lui prêtez point d'argent ; c'est un haut-le-pied.
Ancien nom de certains officiers ambulants des vivres et des équipages militaires, qui n'avaient que la commission d'observer, sans être attachés à un emploi fixe. Capitaine, ou commis haut-le-pied. 
Un duc et pair de ma naissance n'allait point servir comme un haut-le-pied dans les armées, SAINT-SIMON, 102, 89.
Au plur. Des haut-le-pied.
Il a fait haut-le-corps, se disait d'un banqueroutier qui s'enfuyait.
Substantivement. Un haut-le-corps, voy. HAUT-LE-CORPS, à son rang.

28° Adv. Fig. Haut, à un rang élevé, à un point élevé. Des personnes haut placées. 
Je te donne Émilie.... qu'ont mise si haut mon amour et mes soins Qu'en te couronnant roi je t'aurais donné moins, CORN., Cinna, V, 1.
Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux, ID., ib.
Mon nom dans nos succès s'était mis assez haut Pour faire quelque bruit, sans beaucoup d'injustice, ID., le Ment. I, 3.
Élevez peu de gens si haut qu'ils puissent nuire, ROTR., Vencesl. I, 1.
Ceux qui mettent la vertu trop haut, à qui toutes les faiblesses paraissent des crimes horribles ou qui, des conseils de perfection, font la loi commune de tous les fidèles, BOSSUET, Cornet.
Que s'il [le pape saint Grégoire] a parlé en ces termes du temps du roi Childebert, et s'il a élevé si haut la race de Mérovée, ID., Reine d'Anglet.
Ce poëte orgueilleux [Ronsard] trébuché de si haut, BOILEAU, Art p. I.
Nul n'éleva si haut la grandeur ottomane, RAC., Baj. II, 1.
On met bien haut les obligations de l'Évangile, MASS., Panég. J. Bapt.
Prétendre trop haut, avoir des prétentions trop élevées. 
Et s'il prétend trop haut, je dois désespérer, CORN., Suiv. I, 2.

29° Dans les temps passés. 
Quelque haut qu'on puisse remonter, pour rechercher dans les histoires...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Reprendre une chose de plus haut, la raconter en la reprenant d'un temps plus éloigné. 
Cet engagement, qui devait lui tenir lieu de la vente exclusive du tabac, est un point si important dans son histoire, qu'on ne le trouverait pas assez éclairci, si nous ne reprenions les choses de plus haut, RAYNAL, Hist. phil. IV, 26.
On dit quelquefois dans le même sens : remonter plus haut.
Reprendre les choses de plus haut, remonter à des vérités antérieures, à des principes généraux.
Plus haut, ci-dessus, dans ce qui précède. Ainsi qu'il a été dit plus haut.

30° Terme de musique. Dans un ton haut. Sa voix ne peut pas monter plus haut. Vous l'avez pris trop haut en commençant.
Fig. Le prendre haut, très haut, montrer de l'arrogance, de la présomption. 
Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut, MOL., Mis. I, 3.
Elle le prit si haut qu'il parut confus, HAMILT., Gramm. 8.
Vous le prenez bien haut, monsieur ! sachez que, quand je dispute avec un fat, je ne lui cède jamais, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. III, 5.
Le prendre haut, signifie aussi rechercher quelque chose de trop difficile. 
Lorsque nous vous proposons d'imiter l'exemple de ceux qui, après avoir mené une vie semblable à la vôtre, en ont connu le danger, se sont retirés des plaisirs et des dissipations du monde, et leur ont fait succéder la prière, la retraite, la mortification, la pratique des oeuvres saintes, vous répondez qu'il est dangereux de le prendre si haut, MASS., Carême, Riche.
Il ne faut pas le prendre si haut, ID., Carême, Tiéd.

31° À haute voix. Parlez haut. Vous ne parlez pas assez haut. Crier très haut. 
Elle en parle tout haut, elle s'en vante à nous, CORN., Théod. II, 2.
Je le dis donc tout haut afin que l'on m'entende, ID., Sertor. II, 2.
Chantez ce que vous voudrez, répondit à demi haut le même personnage, SCARR., Rom. com. I, 15.
Nous avons ri aux larmes de cette fille qui chanta tout haut dans l'église cette chanson gaillarde dont elle se confessait ; rien au monde n'est plus nouveau ni plus plaisant, SÉV., Lett. 12 janv. 1676.
Mayenne, qui de loin voit leur folle entreprise, La méprise en secret et tout haut l'autorise, VOLT., Henr. IV.
Elliptiquement. Plus haut ! c'est-à-dire parlez plus haut.
Par extension. Avec un bruit comparé à la parole haute. 
Il mange haut et avec grand bruit, il roule les yeux en mangeant, la table est pour lui un râtelier, LA BRUY., XI.
Fig. Parler haut, parler ouvertement, sans réticence ni ambages. 
Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui, CORN., Tois. d'or, II, 2.
Je l'ai dit, et trop haut, pour m'en pouvoir dédire, ID., Othon, IV, 5.
Des gens qui disent tout haut qu'ils ne la croient pas, BOSSUET, Lett. 137.
La honte d'être si peu conséquent à moi-même, de démentir sitôt et si haut mes propres maximes, l'emporta sur la volupté, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Parler haut, s'exprimer d'un ton décidé et même arrogant. 
Ne parlez pas si haut ; s'il est roi, je suis reine, CORN., Nicom. I, 2.
Comment vous nommez-vous, monsieur, qui parlez si haut ?, VOLT., l'Ingénu, ch. 9.
Parler haut, parler librement contre les abus des gouvernements ou des institutions. 
Il est très vrai qu'on commence à parler bien haut en Italie, et surtout à Venise, VOLT., Lett. la Tourette, 6 janv. 1770.
Penser tout haut, faire connaître avec franchise ses pensées, ce qu'on a dans l'esprit. 
Une société peu nombreuse, et qui s'aime, Où vous pensez tout haut, où vous êtes vous-même, GRESSET, Méchant, IV, 4.
Fig. et familièrement. Il faut chanter plus haut, se dit à une personne qui mésoffre d'un objet qu'elle marchande.
Fig. Haut et clair, franchement, sans ambiguïté, sans chercher des adoucissements.
Fig. et familièrement. On ne lui a pas dit plus haut que son nom, voy. NOM.

32° Terme de jeux. Couper haut, couper avec un fort atout.

33° Monter haut, s'élever à une somme considérable. 
Le beau pays, et la jolie petite terre ! elle n'est pourtant plus affermée que vingt mille écus depuis la misère du temps ; elle allait autrefois plus haut, SÉV., 349.
J'en mettrai haut le prix ; c'est à lui d'y penser, TH. CORN., Ariane, IV, 3.
La dépense monte haut, elle est considérable. Il ne croyait pas que le compte montât si haut.

34° En haut, loc. adv. Dans le lieu qui est le plus haut. Allez, montez en haut.
Du côté supérieur, du côté le plus élevé. 
Je sens que je puis vouloir, ou tenir ma main immobile, ou lui donner du mouvement ; et cela en haut ou en bas, à droite ou à gauche, avec une égale facilité, BOSSUET, Connaiss. III, 15.
Quoi ! jamais vous n'écouterez l'Église, qui vous dit et crie de toute sa force, à chaque sacrifice qu'elle offre : sursum corda, le coeur en haut !, ID., Concupisc. 31.
Tirer en haut, pousser en haut, tirer, pousser vers le haut.
Regarder en haut, regarder en l'air. 
De sorte qu'ils [des gens qui me bernaient] demeurèrent longtemps en bas tendant la couverture, et regardant en haut sans se pouvoir imaginer ce que j'étais devenu, VOIT., Lett. 9.
Terme de marine. Il est en haut, il est en vigie sur les barres de perroquet, etc. L'ancre est en haut, elle est en bossoir. L'équipage est en haut, il est sur le pont.

35° D'en haut, d'un lieu supérieur. La lumière vient d'en haut dans l'atelier.
Du ciel même, par la vertu céleste. 
Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut Pour avoir attiré cette grâce d'en haut, MOL., Tart. III, 3.
Il a connu la sagesse que le monde ne connaît pas, cette sagesse qui vient d'en haut, qui descend du père des lumières, et qui fait marcher les hommes dans les sentiers de la justice, BOSSUET, le Tellier.
Ceux qui combattaient auprès de lui nous ont dit souvent que, si l'on avait à traiter quelque grande affaire avec ce prince, on eût pu choisir de ces moments où tout était en feu autour de lui ; tant son esprit s'élevait alors, tant son âme leur paraissait éclairée comme d'en haut dans ces terribles rencontres, ID., Louis de Bourbon.
Jusqu'à ce que vous soyez revêtus de la force d'en haut, ID., Hist. II, 7.
De siècle en siècle paraissaient des hommes justes suscités d'en haut, MASS., Mystères, Passion.
Un auteur inspiré d'en haut, ID., Or. fun. Villeroy.
L'on était regardé comme le ministre d'en haut, et l'interprète de la volonté du ciel, DIDER., Opin. des anc. philos. (Égyptiens).
Peut-être que ton coeur, ému de saints transports, S'apaisera soi-même à tes propres accords, Et qu'un éclair d'en haut perçant ta nuit profonde, Tu verseras sur nous la clarté qui t'inonde, LAMART., Méd. I, 2.
D'en haut, se dit aussi pour signifier la cour, le conseil, et autres autorités supérieures. Un ordre d'en haut.

36° En haut de, loc. prép. Dans la partie supérieure. Il est tout en haut de la maison. Écrivez ceci en haut de la page.

37° Là-haut, dans le lieu qui est là au-dessus. Ils sont là-haut. 
Peut-on vivre, direz-vous, de cette sorte ? peut-on renoncer à ce qui plaît ? on vous dira de là-haut [la grille où était Mme de la Vallière devenue religieuse] qu'on peut quelque chose de plus difficile, puisqu'on peut embrasser tout ce qui choque, BOSSUET, la Vallière.
Je vous quitte un moment, et je monte là-haut, REGNARD, Distrait, III, 14.
Arrangez tout, je vais faire ma cour là-haut, GRESSET, Méchant, III, 9.
Dans le ciel, par opposition à ici-bas. Là-haut réside un juge incorruptible.

38° Ici-haut, dit plaisamment, par imitation d'ici-bas, dans les dialogues des morts, des lieux habités par les vivants. 
Les morts.... raisonnent mieux que nous des choses d'ici-haut, FONTEN., à Lucien.

39° Par en haut, loc. adv. Par le haut. Passez par en haut.

40° Par haut, en termes de manége. Ce cheval va par haut, il fait un manége élevé.

41° Aller par haut et par bas, vomir et aller à la selle.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre haut à la main et haut la main : haut à la main est un adjectif qui signifie impérieux ; haut la main est une locution adverbiale qui signifie d'emblée, sans résistance.

SYNONYME
HAUT, HAUTAIN, ALTIER. Ces trois mots ont le même radical, le latin altus, haut, et ne diffèrent que par le suffixe. Haut n'a point de suffixe et exprime l'idée simple de l'élévation morale ; ce n'est que par abus que ce mot arrive à y mêler quelque idée de blâme. Il n'en est pas de même de hautain et d'altier, qui sont toujours un excès, au moins dans le langage moderne. Hautain désigne un excès de hauteur d'âme qui se manifeste par les manières, par le langage ; et c'est par là surtout qu'est blessant l'homme hautain. Au contraire, altier désigne un excès de hauteur d'âme qui se manifeste surtout dans les sentiments, les passions, les volontés.

HISTORIQUE
XIe s. 
À saint Michel [il] tiendra mult halte feste, , Ch. de Rol. IV.
Bon sont li comte, et lor paroles haltes, , ib. LXXXV.
Soixante mille [trompettes] en i cornent si halt, , ib. CLIV.
Puis si s'escrie [Charlemagne] à sa vois grant et halte, , ib. CCXII.
Halz est li jurs, mult par est granz la feste, , ib. CCLXXIII.
XIIe s. 
Haut sont li pui [montagnes], et li val tenebror, , Ronc. p. 37.
Li douze per qui sont de haut parage, , ib. p. 65.
Et le cors en alt pendre, , ib. p. 200.
Sire clerz, tout en haut [à haute voix] nous dites la leçon, , Sax. XX.
Mielz vient de basse gent estre bon e munter, Que de halte gent estre e en enfer aler, , Th. le mart. 88.
Devant le halt altel fu li cors sainz portez, E de moines et d'altres fu tute nuit guardez, , ib. 153.
Tant esturent ensemble li reis e saint Thomas, Parlerent d'un e d'el [autre], ore halt, ore bas....., , ib. 114.
Et la reine de si haut Comme ele estoit as piez lui chiet, , la Charrette, 148.
De si haut, com il pot crier, Me comanca à desfier, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lyon, V. 487.
Et la dame fu en la tor De son castel montée halt, ID., dans Hist. litt. de la Fr. t. XV, p. 241.
Devant l'arche à l'alt Deu.... et sur els tuz plus halt parut de l'espalde en amunt, , Anc. trad. des livres des rois, f° 6 et 12, dans RAYNOUARD, Gloss.
E la malvese gent e les fil de Belial ourent la plus halte main envers Roboam, , Rois, p. 137.
Et j'ai plus haute pensée Que tuit li autre ameor [amants], , Couci, I.
Que li faus enfes [enfant] qui crie Pour la bele estoile avoir Qu'il voit haut et clair seoir, , ib. III.
Mais fol desir fait souvent cuer penser En si haut lieu qu'il n'i puet avenir, , ib. X.
XIIIe s. 
Bele Amelot seule en chambre filoit, En halt chantoit, et son ami [elle] nommoit, , Romancero, p. 72.
Nostre sires est jà vengiés Des haus barons qui or lui sont failli, QUESNES, Romanc. p. 98.
Se j'avoie mon jouvent [jeunesse] tout usé, Si sui-je riche et de moult haut parage, Qu'on m'aimeroit à petit de biauté, , ib. p. 109.
À vous me renc, s'en est li drois, Si haus com prendre le volrois [vous le voudrez], , Partonop. V. 3611.
N'i a celui qui tant haut ceigne espée, Qui ne soit ars [brûlé] et la poudre ventée, , Agolant, V. 800.
Moult estoit haus homs et redoutés et pleins de grant pooir, VILLEH., XXX.
Que Aleman estoient chevalier de haut prix, , Berte, V.
Tant qu'en un bois [ils] s'en vindrent haut et grant et plenier, , ib. XI.
Cil dame Diex, fait-elle, qui haut siet et loin voit, , ib. XXVIII.
Quant li très hauz departoit les gens...., , Psautier, f° 186.
Cum venimes en halte mer, GAIMAR, Haveloc, V. 582.
Il est ordené que nus ne pourra ouvrer à jour de dyemanche, ne à jour de feste que commun de la ville doie foirier, se ce n'est contre les hautes festes, comme Pasques, Penthecoste...., , Liv. des mét. 414.
Lais d'amors et sonnés cortois Chantoit chascun en son patois, Li uns en haut, li autre en bas, , la Rose, 709.
Si ot [Raison] ou chief une coronne, Bien resembloit haute personne, , ib. 2992.
Le [la] seconde maniere, si est quant on se met du haut et du bas el dit en l'ordenance de cix [ceux] qui sunt esleu arbitre, BEAUMANOIR, XLI, 34.
De ce tertre cheoit le flum, et leur sembloit que il y eust grant foison d'arbres en la montaigne en haut, JOINV., 220.
XIVe s. 
Quant le faulcon qui vole est enmy son hault, , Modus, f° LXXXV, verso.
Se misrent hault et bas [entièrement] à sa merci, , Chron. de St Denis, t. I, f° 162, dans LACURNE.
Comme il fust si grant philosophe et si merveilleux maistre en toute escripture, si estoit il de haute vie et aournée de bonnes moeurs et de haultes vertus, , ib. f° 126.
Taillables haut et bas à volonté [gens à qui leurs seigneurs pouvaient imposer telle taille qu'ils voulaient], , Ordonn. des rois, t. III, p. 54.
XVe s. 
S'en affuit par devers ses naves tout desconfit, et ne remmena de bien sept mille hommes qu'il avoit avec lui, plus haut de trois cents, FROISS., I, I, 181.
Et sentoient qu'ils n'avoient mie pourveances assez pour eux tenir plus haut de dix jours, ID., I, I, 190.
Quand il fut haut jour et ils purent connoistre l'un l'autre, aucuns chevaliers et escuyers se recueillirent ensemble et combattirent moult vaillamment aux Anglois, ID., I, I, 327.
Chevaucherent tant messire Thomas et son fils que ils vinrent à Mauros ; et là se logerent de haute heure pour rafreschir eux et leurs chevaux, ID., II, II, 16.
La nature des Allemans Est où ilz scevent bien roumans, Puisqu'il i ait un seul François, Si demourroit entre eulx dix ans, Jà n'i parleront que thyois [allemand], Et l'esgardent sur le travers ; D'un hault langaige chascun crie, E. DESCH., Poésies mss. f° 354.
Nulz ne voit [va] oïr haulte messe ; Car le dimenche pour la presse Tous ensemble et chascun se passe Moult legierement d'une basse, ID., ib. f° 408.
Congnoissant les haulx et les bas, VILLON, Ball. des Écoutants.
Il se laissa cheoir du haut de lui, menant très piteux deul, en regrettant sa bonne femme, LOUIS XI, Nouv. XLVII.
Si dist aux bonnes gens : où sont les traistres qui sont du lignage Darnant et qui en celle forest veulent faire du hault assis [trancher du souverain] ?, , Percefor. t. IV, f° 133.
Combien, mais ne parlez point hault [ne dites pas un prix élevé] Coustera toute la marée ?, , Recueil de farces, p. 143.
XVIe s. 
L'incredulité est si haut enracinée et si fort attachée au coeur des hommes..., CALV., Instit. 431.
Ce qui fayt le quaresme si haut, RAB., Pant. II, 11.
Là hault [au ciel], MONT., I, 66.
On les a veu voler d'une aile si haulte, que...., ID., I, 141.
Rencontrant [dans un livre] une piece haulte, riche et eslevée jusques aux nues, ID., I, 156.
Le hault bout d'une table, ID., I, 168.
Consolants la mere de Brasidas, de la mort de son fils, et le hault louants jusques dire que...., ID., I, 231.
Alexandre dormit si profondement et si haulte matinée...., ID., I, 339.
Le hault mal, MONT., III, 206.
Tomber de hault, ID., IV, 204.
La folie d'avoir, sur le haut de son age, prins une fille si jeune d'ans, DESPER., Contes, VI.
Et quand ils verroyent les hautes payes qui leur seroyent données, ils ne se feroyent gueres tirer l'aureille, LANOUE, 267.
Il commanda qu'on se mist en ordre sur un petit haut, pour oster aux ennemis la veue d'un vallon, ID., 649.
Le peuple luy cria tout hault qu'il ne le vouloit point, AMYOT, Péricl. 31.
Un ouvrier tumba d'adventure du hault en bas, ID., ib. 3.
Voulant faire penser le peuple à toutes choses haultes et grandes, ID., ib. 37.
Une sorte de navire bonne à cingler en haulte mer, ID., ib. 51.
La mer par plusieurs jours se tint fort haulte, et fut tousjours fort courroucée, ID., Timol. 27.
Sa gloire s'espandit par tout jusques aux plus haultes et loingtaines provinces de l'Orient, ID., Pélop. 54.
Et, prenant son espée à deux mains par le manche, il se laissa tomber de son hault sur la pointe et se tua ainsi, ID., Brutus, 63.
Il luy demanda comment il dormoit ainsi si haulte heure, en homme qui a desja vaincu, ID., Alex. 60.
Aiant fait trotter l'artillerie haut le pied, D'AUB., Hist. I, 304.
Les croquans qui eurent plus de courage tirerent, et sans passer l'oeuil à la mire, pourtant presque tous firent haut, ID., ib. IV, 383.
Les Suisses firent, sur le gros du combat, haut le bois ; et ne fut pas possible de les faire combattre, CARLOIX, I, 44.
Or aviez vous mandé par toutes les batteries que chacun chargeast, amorçast et pointast ses pieces droit au donjon du chasteau, tous prets à faire haut les bras, SULLY, Mém. t. IV, p. 162, dans LACURNE.
Encores aujourd'hui, adjoustoit-il, quand le turc passe par les rues, on ne s'oseroit tenir es fenestres et le regarder du haut en bas ; et c'est, ce me semble, que ceux qui sont les plus hauts semblent mespriser ce qui est plus bas qu'eux, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 271, dans LACURNE.
Il l'eust faict appeller [en duel] ; car il estoit hault à la main et prompt à la vengeance, BRANT., Launoy.
Rigaut [nom d'un chien] qui, de haut nez, est toujours le premier, Et qui rembuche mieux un cerf de haultes erres, AM. JAMYN, Poésies, p. 64, dans LACURNE.
Qui plus haut monte qu'il ne doit, de plus haut chet qu'il ne vouldroit, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, hiaut ; provenç. alt, aut ; cat. alt ; esp. port. et ital. alto ; du latin altus, qui, d'après Festus, serait le participe passif de alere, nourrir, et signifierait proprement accru par la nourriture. L'h est due à la tendance qu'a eue la langue pour la prosthèse d'une h : huile, huit, huître, hurler, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAUT.

27° Après : Haut le pied, sans être chargé. Renvoyer des chevaux haut le pied, les renvoyer sans être attelés ni montés. Ajoutez :
Substantivement, un haut le pied, un cheval qui n'est pas attelé. 
40 voitures d'artillerie à 5 chevaux, compris le haut le pied, total 110 hommes et 200 chevaux,
Que les chevaux étaient bien plus vite blessés dans les marches et les combats que les hommes, et qu'il serait plus rationnel d'admettre des chevaux haut le pied que des cavaliers non montés, , Journ. offic. 12 nov. 1874, p. 7530, 3e col.

42° Haute vie, voy. VIE au Supplément.

43° Familièrement et grossièrement. Haut le cul, lève-toi, levez-vous.

_____

HAUT-À-HAUT
	hô-ta-hô s. m.
Cri de chasse pour appeler.

_____

HAUTAIN
	hô-tin s. m.
Bois vivant ou mort, mais beaucoup plus grand que l'échalas, et destiné à supporter la vigne dans certains pays. Vigne sur hautain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces vignes taillées, appellées ès Cevennes de Vivarez, hautaignes, ainsi dites pour leur hauteur, ont quelque conformité avec les hautins qu'on void le long de la riviere de Loire, au païs d'Anjou, en Piedmont, en Italie et ailleurs, horsmis qu'il n'y a aucuns arbres pour aider à les supporter, ains seulement de bois mort, O. DE SERRES, 187.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de haut ; génev. hutins, hutains.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HAUTAIN. Ajoutez :

2° Cep de vigne cultivé en hauteur.
Le champ qui en est planté.
On écrit aussi hautin.

_____

HAUTAINETÉ
	hô-tè-ne-té s. f.
Terme vieilli mais bon à remettre en usage. Caractère hautain.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui Mathelin veant l'arrogance et hautaineté du dit Rabaut, qui s'efforçoit de le injurier, DU CANGE, altitudo.
XVIe s. 
....Afin que Martius contre son naturel fust contraint de s'humilier, et abaisser la haultaineté et fierté de son cueur, AMYOT, Alc. et Cor. comp. 8.
Comme les orages et tempestes se piquent contre l'orgueil et haultaineté de nos bastiments, MONT., I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de hautain 1.

_____

HAUTBOÏSTE
	hô-bo-i-st' s. m. et f.
Celui, celle qui joue du hautbois. C'est un bon hautboïste. Il est rare de trouver une hautboïste. 
Les hautboïstes de l'Opéra (en 1674) soufflaient à plein tuyau de toute leur force, produisant un son dur et canard sans nuances, C. BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, t. II, p. 344.

ÉTYMOLOGIE
Hautbois, et la finale iste.

_____

HAUTE-BONTÉ
	hô-te-bon-té s. f.
Nom d'une variété de pomme qui mûrit en automne.
Au plur. Des hautes-bontés.

ÉTYMOLOGIE
Haute, et bonté.

_____

HAUTE-LISSIER
	hô-te-li-sié s. m.
Ouvrier qui travaille au métier de haute lisse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LISSE.

_____

HAUTESSE
	hô-tè-s' s. f.

1° Au sens propre qui n'est plus usité, élévation, hauteur.
Ce mystère surpasse par sa hautesse la mesure de notre sens, , Confess. de foi protest. dans BOSSUET Euch. I, 4.

2° Titre qu'on donne au sultan ; en cet emploi, on met une majuscule. 
J'ai envoyé à la fois des montres à Sa Hautesse Moustapha et à Sa Majesté Impériale russe qui bat toujours Sa pauvre Hautesse, VOLT., Lett. Audibert, 2 oct. 1771.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour quoi je perderai la hautesse [le haut rang] et l'onor, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 33.
Au noble et au poissant baron, à son très chier signor, à Thiebaut par la grace de Dieu roi de Navarre.... Sire, sache la votre Hautece que.... , DU CANGE, altitudo.
Semblant lor fait d'estre loiaus, Quant lor depart de ses joiaus, Comme d'onors et de richesses, De dignetés et de hautesces, , la Rose, 4868.
Il commença à edefier moustiers et pluseurs mesons de religion ; entre lesquiex l'abbaye de Royaumont porte l'onneur et la hautesce, JOINV., 298.
L'onor et la hautesce que chevaliers et chevalerie a et deit aveir sor totes autres manieres de gens, , Ass. de Jér. I, 187.
XVIe s. 
Reduittes de la haultesse de tous biens et tous honneurs mondains à une vie basse et privée, AMYOT, Timol. 22.
Une grandeur et hautesse de courage, ID., Péric. 7.

ÉTYMOLOGIE
Haut ; provenç. alteza, auteza ; catal. allesa ; espagn. et portug. alteza ; ital. altezza. Dans l'ancienne langue, hautesse a tous les sens que comporte un substantif dérivé de haut.

_____

HAUTEUR
	hô-teur s. f.

1° Dimension d'un corps considéré du bas à son sommet. Cet animal a trois pieds et demi de hauteur. La hauteur de la marée. Les eaux atteignirent une hauteur considérable. 
En Grèce, M. Bernoulli a déterminé la hauteur de l'Olympe à 1017 toises, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 437.
Tomber de sa hauteur, tomber tout de son long.
Fig. Penser tomber de sa hauteur, être saisi de surprise. 
Et le pauvre voleur, ne trouvant plus son gage, Pensa tomber de sa hauteur, LA FONT., Fabl. X, 5.
Hauteur d'appui, hauteur suffisante pour qu'on puisse s'appuyer et qui est évaluée à un mètre environ.
Fig.
Vous les remettriez bientôt à hauteur d'appui [à leur place], SÉV., 111.
Hauteur de marche d'escalier, 27 centimètres.
Terme de construction. Bâtiment arrivé à sa hauteur, bâtiment dont les assises sont assez élevées pour recevoir la charpente. 
Le roi alla faire le tour de son nouveau parc, et trouva les murailles à hauteur presque partout, DANGEAU, I, 45, 22 août 1684.
Hauteur du baromètre, la longueur de la colonne de mercure, qui varie suivant les lieux et les temps.
Terme de géographie. Hauteur absolue, hauteur d'une montagne, d'un lieu au-dessus du niveau de la mer. Hauteur relative, hauteur d'une montagne au-dessus du sol sur lequel elle s'appuie.
Terme de géographie botanique. Hauteur de la végétation, hauteur à laquelle les végétaux cessent de croître.

2° Il se dit de ce qui va en montant. 
Un chemin que sa hauteur et son âpreté rendent toujours assez difficile, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° L'élévation d'un corps au-dessus de la terre ou d'une surface. Les aigles volent à une très grande hauteur. La hauteur des nuages.
Terme de géométrie. Distance la plus courte d'un point à une ligne ou à un plan. La hauteur d'un triangle ou d'une pyramide est la longueur de la perpendiculaire abaissée du sommet sur la base.
Terme de marine. La hauteur entre les ponts, intervalle qui sépare deux ponts.

4° Terme d'astronomie. Quantité, mesurée par un arc de grand cercle, dont un astre est élevé au-dessus de l'horizon. La hauteur d'un astre. La hauteur du pôle.
Hauteur méridienne, la distance d'un astre à l'horizon, au moment où cet astre passe par le méridien.
Hauteur du soleil, le point où cet astre est à midi. Prendre la hauteur du soleil, ou, simplement, prendre hauteur, observer avec un instrument la hauteur angulaire du soleil sur l'horizon. 
Les Arabes n'ont pas un pilote qui sache prendre hauteur, VOLT., Moeurs, 161.
Parler de faire le point ou de prendre hauteur eût été de l'hébreu pour nos marins, CHATEAUB., Itin. partie 3e.
Terme de marine. Être à la hauteur d'une île, d'une ville, être dans le même parallèle, dans le même degré de latitude ; locution qui vient de ce que, quand on est dans le même parallèle que l'île, on n'est ni au-dessus ni au-dessous de cette île, par rapport au pôle, par exemple.

5° Colline, éminence. 
J'approche d'une petite ville, et je suis déjà sur une hauteur d'où je la découvre ; elle est située à mi-côte, une rivière baigne ses murs, LA BRUY., V.
Chargé de m'emparer d'une hauteur voisine Qui voit le camp romain, le serre et le domine, SAURIN, Spart. IV, 1.
Enfin une dernière hauteur reste à dépasser ; elle touche à Moscou, qu'elle domine ; c'est le Mont du Salut ; il s'appelle ainsi parce que, de son sommet, à l'aspect de leur ville sainte, les habitants se signent et se prosternent, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.
Fig. Obstacle moral comparé à une hauteur. 
Vous qui amollissiez devant lui les duretés des coeurs obstinés, et qui aplanissiez les hauteurs des esprits superbes, FLÉCH., Panég. II, p. 280.
Triomphez, par les prodiges secrets de votre grâce, de la même incrédulité dont vous triomphâtes autrefois par les opérations éclatantes de votre puissance, et détruisez, par ces lumières vives qui éclairent les coeurs, toute hauteur qui s'élève encore contre la science de vos mystères, MASS., Carême, Vérité de la religion.

6° La hauteur d'un bataillon, d'un escadron, la quantité de rangs qui le composent. 
Il donna beaucoup de hauteur à la bataille, D'ABLANCOURT, Arrien, dans RICHELET.
S'il passe en revue ses différents corps d'armée, comme leurs bataillons réduits ne lui offrent plus qu'un front court qu'en un instant il a parcouru, cet affaiblissement l'importune ; et, soit qu'il veuille le dissimuler à ses ennemis ou même aux siens, il déclare que jusqu'alors c'est par erreur qu'on les a rangés sur trois hommes de hauteur, que deux suffisent ; il ne forme donc plus son infanterie que sur deux rangs, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.

7° Profondeur. Ils jetèrent la sonde pour prendre la hauteur. 
Savez-vous bien que je suis entouré de quatre pieds de neige ? j'entends quatre pieds de hauteur ; car j'en ai quarante lieues en longueur, VOLT., Lett. d'Argental, 5 mars 1764.
Fig.
La hauteur de l'abîme où je suis descendue, VOLT., Scythes, V, 4.

8° Fig. Ce qui est supérieur, d'un ordre élevé. 
Ni la hauteur des entreprises ne surpassait son courage, ni...., BOSSUET, le Tellier.
Il [Moïse] rapporte ce que Dieu dit, et le fait parler avec tant de hauteur et tant de bonté qu'on ne sait ce qu'il inspire le plus, ou la crainte et la confusion, ou l'amour et la confiance, ID., Hist. II, 3.
Les absurdités où ils tombent en niant la religion deviennent plus insoutenables que les vérités dont la hauteur les étonne, ID., Anne de Gonz.
Ceux qui désirent que ce mystère [l'eucharistie] passe en sa hauteur toute la mesure du sens humain, veulent néanmoins nous assujettir à résoudre les difficultés que le sens humain nous propose, ID., Euchar. I, 4.
C'est en vain qu'au Parnasse un téméraire auteur Pense de l'art des vers atteindre la hauteur, BOILEAU, Art p. I.
Sophocle.... Lui donna [à la tragédie] chez les Grecs cette hauteur divine Où jamais n'atteignit la faiblesse latine, ID., Art p. III.
Être à la hauteur de..., être en état de comprendre, d'apprécier. Peu d'esprits sont à la hauteur de ce grand génie.
Être à la hauteur de, signifie aussi occuper convenablement un poste. Il n'est pas à la hauteur de son emploi.
Être à la hauteur de la situation, avoir les qualités nécessaires pour suffire aux exigences de la situation.
Être à la hauteur du siècle, de son siècle, n'être pas étranger aux connaissances, aux idées de son temps.
On dit de même : être à la hauteur des connaissances, des idées actuelles.
Cela se dit aussi des ouvrages d'esprit. Ce livre n'est pas à la hauteur des connaissances actuelles.

9° Fig. Caractère d'une âme haute, fière ; magnanimité. 
Je ne le cèle point, cette hauteur m'étonne, CORN., Oedipe, II, 1.
Il emporta l'affaire d'une hauteur extraordinaire, et, en quelque état qu'il ait été, il a toujours soutenu un air de grandeur qui faisait assez comprendre qu'il n'était pas né pour les affaires ordinaires, Mlle DE MONTPENSIER, Mém. ann. 1660.
Il avait eu quelque démêlé avec notre ambassadeur d'Angleterre, et le roi avait pris l'affaire d'une grande hauteur, ID., ib. ann. 1669.
Que dirai-je de sa libéralité ? elle donnait non-seulement avec joie, mais avec une hauteur d'âme qui marquait tout ensemble et le mépris du don et l'estime de la personne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il [Hercule] avait une hauteur et une majesté qui n'avaient jamais paru si grandes en lui quand il domptait les monstres, FÉN., Tel. X.
Voilà ce qui vous donne une âme assez hardie.... Pour affecter ici cette illustre hauteur, VOLT., M. de César, I, 3.
On s'est plaint de ne plus voir à la cour autant de hauteur dans les esprits qu'autrefois ; il n'y a plus en effet de petits tyrans, comme du temps de la Fronde, sous Louis XIII, et dans les siècles précédents, ID., Louis XIV, 29.
Et le dieu qu'il annonce avec tant de hauteur, Séide, est le vrai dieu, puisqu'il le rend vainqueur, ID., Fanat. IV, 3.
Alberoni mettait dans ses démarches une hauteur qui n'était pas d'une âme commune, et qui persuadait à chacune des puissances que ce ministre pouvait s'être assuré des autres, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuv. t. V, p. 335.
Il [Chrysippe] avait de la hauteur dans le caractère : il méprisa les honneurs, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (stoïcisme).
Hauteur d'estime, haute estime qu'on a pour soi-même. 
Cette hauteur d'estime où vous êtes de vous, MOL., Mis. III, 5.
En un sens analogue. Hauteur de maître, hauteur qui conviendrait à un maître en quelque science ou art. 
Il n'y a point d'ancienne fable, de vieille absurdité que quelque imbécile ne renouvelle, et même avec une hauteur de maître, pour peu que ces rêveries antiques aient été autorisées par quelque auteur ou classique ou théologique, VOLT., Dict. phil. Fonte.

10° Sorte d'orgueil ou même d'arrogance qui se manifeste par le ton, les manières, etc. 
À ses airs de hauteur il peut s'accoutumer, HAUTEROCHE, Bourgeois de qualité, I, 2.
Vous m'avez vu en France chercher du secours pour ma nation, sans me mettre en peine de votre hauteur, qui avait nui aux intérêts de votre maître, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Oxenstiern.
Les instructions de Lauriston portaient qu'il ne devait s'adresser qu'à Kutusof ; il rejeta donc avec hauteur toute communication intermédiaire, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Au plur. Sentiments, actions, paroles de hauteur. 
On vit en sa personne également paraître Les grâces d'un amant et les hauteurs d'un maître, CORN., Othon, III, 3.
Il convient qu'il y a de la lâcheté dans le procédé de son ami ; mais il soutient que vos hauteurs diminuent sa faute, MAINTENON, Lett. à Mme Palaiseau, 1654.
Et nos humeurs, et nos bizarreries, et nos hauteurs, dont tous ceux qui nous environnent souffrent, nous les ignorons, MASS., Panégyriques, St Jean-Bapt.
Les emportements, les hauteurs, les duretés que l'on honore du nom de zèle, elle [la charité] les désavoue, ID., Conférences, Zèle contre les vices.
Et sa présomption Mérite qu'avec lui prenant le ton de père, Je fasse à ses hauteurs une leçon sévère, DESTOUCHES, Glor. IV, 9.
Je règne et je suis las, puisqu'il faut vous le dire, Des hauteurs d'un sénat qui croit me protéger, VOLT., Sophon. II, 4.
On ne le vit jamais acheter par des bassesses le droit de faire éprouver des hauteurs, CONDORCET, Linné.

11° De hauteur, d'une manière grande et digne. 
Ce que des députés la fameuse assemblée, D'intérêts opposés trop souvent accablée, Ce que n'espérait plus aucun médiateur, Tu le fais par toi-même, et le fais de hauteur, CORN., Au roi, sur la paix de 1678.
De hauteur, signifie aussi haut la main, d'une manière haute, de haute lutte. 
Me condamnerez-vous à voir que Bérénice M'enlève de hauteur le rang d'impératrice ?, ID., Tite et Bérén. IV, 3.
La maison de Fondnid ne manque point de lustre ; Et vouloir, de hauteur, la contraindre à céder, C'est à quoi de plus près vous devez regarder, HAUTEROCHE, Nobles de prov. I, 1.
Les tribuns tentèrent d'emporter l'affaire de hauteur, VERTOT, Rév. rom. IV.
De hauteur, arrogamment. 
Et que, pour récompense on s'en vient, de hauteur, Me traiter de faquin, de lâche, d'imposteur, MOL., l'Ét. I, 10.

SYNONYME
HAUTEUR, ALTITUDE. Ce sont des termes de géographie. Ils expriment tous deux l'élévation d'un lieu au-dessus d'un certain niveau. Hauteur est plus général, il se dit aussi bien de l'élévation au-dessus du sol que de l'élévation au-dessus du niveau de la mer. Altitude ne se dit que de l'élévation au-dessus du niveau de la mer. De plus altitude ne s'emploie pas pour une évaluation : on ne dit pas l'altitude de cette montagne est de tant de mètres, mais la hauteur en est de tant de mètres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De grant haltor vendront [ils viendront] en bas, , Adam, Mystère, p. 60.
Et malement [il fait] lever sus en auzor, , Ronc. p. 39.
XIIIe s. 
Demain irés droit à la tor Com se fuissiés engigneor ; Quans piés est lée [large] mesurés, à la hautor garde prendés, , Fl. et Bl. 2119.
XVe s. 
Je ne puis apercevoir ni entendre que le comte n'eust toujours plus aimé la paix que la guerre, reservé la hauteur de lui et son honneur, FROISS., II, II, 62.
XVIe s. 
Les matelots se desroboient de tous les navires, en partie par la vieille querelle que nous avons ditte, en partie pour estre affriandéz à quitter les hauteurs [la haute mer], D'AUB., Hist. II, 302.
Nostre dit avocat pourra donner conseil à nos officiers subalternes en chose qui concerne nos hauteurs [prérogatives des fiefs], droits et domaines, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 43.
Crime de hauteur [crime pour lequel on devait aller au tribunal du prince souverain], , ib. p. 57.
Le demandeur est admis à affirmer la hauteur [le montant] de son deu par serment, ou à le verifier par tesmoins ou autrement, , ib.
t. I, p. 977. Haulteur sont les degrez dont le soleil, le polle ou l'equinoctial sont eslevez sur l'horison, ou les degrez dont quelque ville, citté, port ou isle est loing de l'equinoctial, DEVAULX, (1583), dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de haut ; prov. alzor.

_____

HAUTIN
	hô-tin s. m.
Nom donné vulgairement à divers poissons de genres différents, savoir, une argentine, un corégone et un triptéronote.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HAUTIN (hô-tin, h aspirée), s. m. Autre orthographe de HAUTAIN 2 (voy. ce mot).

_____

HAUT-LE-COEUR
	hô-le-keur, h aspirée s. m.
Nausée, envie de vomir.
Au plur. Des haut-le-coeur.

_____

HAUT-PENDU
	hô-pan-du s. m.
Terme de marin. Grain de pluie ou de vent qui passe très vite.

ÉTYMOLOGIE
Haut, pendu : c'est-à-dire grain qui est suspendu très haut dans le ciel et qui ne se fait sentir que peu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAUT-PENDU.  Ajoutez :
Ces grains blancs ou haut-pendus de la zone torride, qui paraissent à peine dans un ciel serein et clair, et desquels sort un vent momentané, mais impétueux, LA COUDRAYE, Théories des vents et des ondes, p. 50.

_____

HAÜYNE
	a-u-i-n' s. f.
Terme de minéralogie. Substance minérale de couleur bleue, contenant des silicates et des sulfates, qui cristallise en dodécaèdres rhomboïdaux (ainsi dite d'après l'abbé Haüy, célèbre minéralogiste).

_____

HAVAGE
	ha-va-j', h aspirée s. m.

1° Terme d'exploitation houillère. Opération consistant à faire une entaille parallèle à la stratification des couches de houille, pour permettre l'abattage.

2° Nom donné aux petites couches de houille ou de schiste tendre qui se trouvent au toit, au mur, ou dans la couche de houille, et au moyen de laquelle les mineurs détachent la veine.

ÉTYMOLOGIE
Haver (voy. ce mot au Supplément).

_____

HÂVE
	hâ-v' adj.
Pâle, maigre et défiguré. 
Quoiqu'ils eussent les faces hâves, Il reconnut pourtant d'abord Ceux d'entre eux dont avant la mort Il avait eu la connaissance, SCARRON, Virg. VI.
Un jeune Égyptien.... Arrive accompagné d'une vieille fort hâve, MOL., l'Ét. IV, 9.
Enfin les ondes jaunes du Tibre, des marais empestés, des habitants hâves, décharnés et rares...., VOLT., Princ. de Babyl. 9.

REMARQUE
On a dit aussi havre dans le XVIIe siècle :
Voyant ce Tarquitte, Qui de vivre paroissoit quitte... D'une apostrophe seulement Il gracieusa son cadavre, Efflanqué, livide et fort havre, , 1re suite du Virg. trav. X. Havre s'était dit auparavant dans le XVIe siècle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De m'amor soiez maz et haves, Se vos n'iestes jusqu'à ce jor Ceans avoec moi au retor, , Chev. au lyon, v. 2576.
XIIIe s. 
Car là [dans la vieillesse] te convient il aler, Se mort ne te fait desvaler Ou tens de jonesce en sa cave, Qui moult est tenebreuse et have, , la Rose, 4538.
XIVe s. 
Une femme.... Have estoit et eschevellée, Desesperance ert [était] appellée, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 7.
XVe s. 
Ha, Nostre-Dame de Montfort ! Je tremble dent à dent, hareu ! Se j'estoye un droit leu gareu, Si ay-je assez have couleur, , Mir. de Ste Geneviève.
XVIe s. 
Grand vieillard sec, le visage long, très ridé, les yeux havres, la barbe blanche et longue, D'AUB., Hist. III, 540.
Regard have et hideux, PARÉ, XXIV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-sax. hasva, desséché, pâle.

_____

HAVELÉE
	ha-ve-lée s. f.
Sillon dans l'aire que le saunier fait avec le haveau.

_____

HAVENET
	ha-ve-nè s. m.

1° Synonyme de haveneau.

2° Synonyme de haveau.

_____

HAVERON
	ha-ve-ron s. m.
Sorte d'avoine sauvage, avoine folle. Le haveron domine dans ces avoines.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. habaro, avoine ; ou peut-être, malgré l'h aspirée, aveneron, qui se trouve ; aveneron aurait donné, par contraction et avec prosthèse de l'h, havron, et viendrait du latin avena, avoine.

_____

HAVETTE
	ha-vè-t' adj. f.
La bête havette, espèce d'ondine qui attire au fond des eaux (superstition de la Normandie).

_____

HAVI, IE
	ha-vi, vie part. passé de havir
Viande havie.
S. m. Action d'une chaleur trop vive du four, qui brûle le pain.
On trouve aussi en ce sens, par corruption, avi.

_____

HAVRE
	ha-vr' s. m.

1° Anciennement, port de mer quelconque. 
Employant ce Typhis [pilote], Syrtes et Cyanées Seront havres pour toi, MALH., II, 12.
Et, comme un marinier échappé de l'orage, Du havre sûrement contempler le naufrage, RÉGNIER, Épître II.
Maldonado, qui faisait tout son espoir, est maintenant reconnu pour un des plus mauvais havres qu'il y ait au monde, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 10.
Par extension. 
De petits écureuils noirs, après avoir dépouillé les noyers du voisinage, se sont résolus à chercher fortune et à s'embarquer pour une autre forêt ; aussitôt, élevant leurs queues et déployant au vent cette voile de soie, la race hardie tente fièrement l'inconstance des ondes ; la tempête se lève, la flotte va périr, elle essaye de gagner le havre prochain, CHATEAUBR., Génie, I, V, 9.
Fig.
Mais n'est-ce pas la loi des fortunes humaines, Qu'elles n'ont point de havre à l'abri de tout vent ?, MALH., VI, 10.
Havre d'entrée ou havre de toutes marées, port où il y a de l'eau suffisamment pour entrer en tout temps.
Havre de barre ou de marée, port où l'on ne peut entrer qu'avec la haute mer.

2° Aujourd'hui, havre ne se dit que de certains ports qui sont à sec à marée basse. 
Les baies, les ports et les havres, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor terr. Oeuvres, t. II, p. 199.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Souz Alexandre [Alexandrie], à un havre mout lé [large], , Ronc. p. 118.
XIIIe s. 
Al havene vint, nef i trova, , Lai de Melion.
XIVe s. 
Et grans nefs profondes et larges, Plus de cinq cents dedans le hable, GUIART, dans DU CANGE, haula.
XVe s. 
Quand [les Anglois] se departirent des havres d'Angleterre, FROISS., II, II, 27.
Mais que demandes-tu ? tu quiers chemin à toy perdre, à l'exemple de moy, et veulx saillir du havre de seureté pour toy noyer dedans la mer, AL. CHART., le Curial.
XVIe s. 
Il n'est gallere, encor que le grant dyable En fust patron, s'elle approchoit mon hable, Qu'on ne la mist par esclatz comme ung verre [c'est la ville de Gênes qui parle], J. MAROT, V, 46.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. haula ; portug. abra ; du germanique : anc. scand. höfn ; anglo-sax. häfen ; dan. hafn ; allem. Hafen ; angl. haven. Comparez le bas-breton et le kimry, aber, port.

_____

HAVRE-SAC
	ha-vre-sak s. m.

1° Anciennement, nom du grand sac de peau que les fantassins portaient sur le dos dans les marches.
Aujourd'hui on ne dit plus havre-sac, on dit exclusivement sac.

2° Sac que les gens de métier portent sur le dos, et où ils mettent leurs provisions et leurs ustensiles.

3° Terme de métallurgie. Scories riches ramassées autour de l'enclume.
Au plur. Des havre-sacs.

ÉTYMOLOGIE
Génev. habre-sac ; de l'allem. Habersack, sac à avoine, de Haber, avoine, et Sack, sac.

_____

HAYE
	ha-ye interj.
Terme employé par les piqueurs pour arrêter les chiens qui prennent le change.

_____

HAYETTE
	hè-iè-t' s. f.
Terme rural. Petite bêche qui sert à biner l'intérieur des haies.

ÉTYMOLOGIE
Haie.

_____

HAYON
	ha-ion, h aspirée, ou, sans aspiration, a-ion s. m.

1° Assemblage de pièces de bois, nommées trésailles, épars, roulons, qui sert à fermer le devant et le derrière des chariots et des charrettes.
La voiture des subsistances est à hautes ridelles.... la couverture est demi-circulaire et formée par une bâche reposant sur des cercles ; l'arrière est fermé par un hayon mobile, , Journ. offic. 25 oct. 1873, p. 6542, 3e col.

2° En Normandie, claie recouverte de paille ou de branchages derrière laquelle se mettent à l'abri les vachers et les bergers lorsqu'il pleut.

ÉTYMOLOGIE
Haie 1 ; la signification normande de ce mot montre que le hayon des charrettes est par extension un dérivé de haie. La prononciation des paysans des environs de Paris est a-ion, sans aspiration ; ailleurs on met l'aspiration. Il est certain que le hayon normand a une h aspirée.

_____

HEAUME
	hô-m'. D'après Chifflet, Gramm. p. 202, heaume se prononçait he-au-me ; prononciation tout à fait défectueuse, étymologiquement et d'après le plus ancien usage ; c'est au XIVe et au XVe siècle qu'on se mit à séparer l'e de l'a s. m.
Sorte de casque élevé en pointe qui couvrait la tête et le visage, et qui n'avait qu'une ouverture à l'endroit des yeux garnie de grilles et de treillis et servant de visière. 
L'écuyer suivait le chevalier à la guerre, portait son heaume élevé sur le pommeau de la selle, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.
Dans le blason, le heaume est une pièce d'armoiries, mais ordinairement il sert de timbre ; il était une marque de noblesse et des fiefs nobles, et en faisait voir les différents degrés suivant certaines dispositions. 
Qu'est devenue la distinction des casques et des heaumes ?, LA BRUY., XIV.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tenez mon helme, onque millor [je] ne vi, , Ch. de Rol. XLVIII.
Il fiert Tierri sur l'elme de Provence, , ib. CCLXXXVII.
XIIIe s. 
Et furent tuit armé, et li hiausme lacié, et li cheval furent tuit couvert et enselé, VILLEH., LXX.
Maint hiaume decoupé, mainte targe percie, , Berte, CXLIV.
Et deivent estre armés ou champ de hauberc et de chauces de fer et de heaume à visiere, , Ass. de J. I, 170.
Il [Louis IX] paroit [paraissait] desur toute sa gent dès les espaules en amont [en haut] un heaume doré en son chief, une espée d'Alemaingne en sa main, JOINV., 226.
XIVe s. 
Et osta son heaulme ; cele le vit à plain, , Hugues Capet, p. 38.
XVe s. 
Gens d'armes à heaumes couronnés ; en ce temps parloit on de heaumes couronnés ; et ne faisoient les seigneurs nul compte d'autres gens d'armes, s'ils n'estoient à heaumes et à tymbres couronnés, FROISS., I, I, 64.
Poulles, chappons si portoient leur heaulme [étaient à l'abri de la maraude], , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 177, dans LACURNE.
Dieux ! qu'il a dessoubz son heaume, , Patelin, v. 997.
XVIe s. 
Ce que nos anciens appellerent heaume, on l'appella sous François 1er armet ; nous le nommons maintenant habillement de teste ; qui est une vraye sottise de dire par trois parolles ce qu'une seule nous donnoit, PASQUIER, VIII, p. 662, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, haime ; namur. hèaume ; provenç. elme, elm ; esp. yelmo ; port. et ital. elmo ; du germanique : anc. haut allem. helm ; anc. scand. hiâlmr ; goth. hilms.

_____

HEAUMERIE
	hô-me-rie s. f.
Ancien terme de métier. Art de fabriquer des heaumes.
Endroit où l'on fabriquait des heaumes. Rue de la Heaumerie, à Paris.

_____

HEAUMIER
	hô-mié s. m.
Nom vulgaire du cerisier julian ou guignier, cerasus juliana.
Variété du prunellier.

ÉTYMOLOGIE
Probablement heaume, à cause de la forme de la cerise, en casque sans cimier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cerise heaumée ou coeur, et heaumier, cerisier de coeur, O. DE SERRES, .

_____

HEBDOMADAIRE
	è-bdo-ma-dê-r' adj.

1° Qui appartient à la semaine. 
C'est lui [Bacchus] qui voulut consacrer Le dernier jour hebdomadaire à boire, à rire, à ne rien faire, VOLT., Filles de Minée.

2° Qui se renouvelle chaque semaine. Journal hebdomadaire. 
J'apprends que l'on a inséré, dans des papiers hebdomadaires, des lettres aussi outrageantes que mal écrites du poëte Rousseau, au sujet de la tragédie de Zaïre, VOLT., Mél. litt. aux aut. de la Biblioth. rais.
Chroniqueur hebdomadaire, celui qui, dans un journal, fait toutes les semaines une revue ou chronique.
Dans les écoles, colléges et lycées, notes hebdomadaires, notes que l'on donne, à la fin de chaque semaine, aux écoliers pour leur travail et leur conduite.
Substantivement. Un hebdomadaire, un journal hebdomadaire. 
Je m'engageai par l'espoir d'un salaire à travailler à son hebdomadaire, VOLT., P. Diable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hebdomadarius (QUICHERAT, Addenda), en grec le terme signifie semaine, lequel vient d'un mot traduit par sept (voy. SEPT).

_____

HEBDOMADIER
	è-bdo-ma-dié s. m.

1° Celui qui est de semaine dans un chapitre ou dans un couvent, pour y faire l'office et y présider.
Adj. Chanoine hebdomadier.

2° Au fém. Hebdomadière, religieuse qui est de semaine pour dire l'office et présider la communauté.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HEBDOMADAIRE.

_____

HÉBÉCHET
	hé-bé-chè s. m.
Sorte de grand panier fait, d'après Dutertre, dans son Histoire des Antilles, avec l'écorce tissée d'une plante qui serait un-maranta.

_____

HÉBERGÉ, ÉE
	é-bèr-jé, jée part. passé d'héberger
Des soldats hébergés chez l'habitant.

_____

HÉBERGEMENT
	é-bèr-je-man s. m.
Action d'héberger.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or me convient porter hebergement, Pour reposer quant seray endormi, Draps à couvrir, chars et vaissellement, Harnois entier contre mon ennemi, E. DESCH., Poésies mss. f° 221.
XVIe s. 
Terre sans hebergement [où le maître n'a point de logement] n'est que de demi-revenu, LOYSEL, 226.

ÉTYMOLOGIE
Héberger ; Berry, abergement, abregement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉBERGEMENT.  Ajoutez :
Lundi je serai à Chantilli, où je fais état de coucher deux nuits, s'il plaît à Sa Majesté m'y donner hébergement, ce dont je ne suis pas en doute, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 170 (1638).

_____

HÉBERGEUR
	é-bèr-jeur s. m.
Celui qui héberge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'il estoient hebergeor Et bon terrien doneor, GUIOT DE PROVINS, Bible, V. 203.

_____

HÉBÉTANT, ANTE
	é-bé-tan, tan-t' adj.
Qui hébète. Une occupation, une habitude hébétante.

_____

HÉBÉTÉ, ÉE
	é-bé-té, tée part. passé d'hébéter
J'en ai l'esprit tout hébété, RÉGNIER, Stances rel.
Mais il est devenu comme un homme hébété, MOL., Tart. I, 2.
Je laisse aux doucereux ce langage affecté, Où s'endort un esprit de mollesse hébété, BOILEAU, Sat. IX.
Il [Socrate] était fort laid, et, outre sa laideur, il avait dans sa physionomie quelque chose d'hébété et de stupide, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 387, dans POUGENS.
Être heureux comme un roi, dit le peuple hébété, VOLT., Disc. 1.
Les nations hébétées demeuraient dans le silence, ID., Moeurs, 110.
Tout le monde se regardait avec des yeux hébétés, ID., Aventure de la mémoire.
Substantivement.
On institue des prêtres, on brûle de l'encens, on présente des sacrifices à l'âme d'un hébété [l'empereur Claude], BALZ., le Prince, 5.
Écrire en sage et vivre en hébété.... Muses, gardez vos faveurs pour quelque autre, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.

_____

HÉBÉTUDE
	é-bé-tu-d' s. f.
Terme de médecine. Apparence hébétée que présente un malade dans certaines affections cérébrales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hebetudinem, état de ce qui est émoussé, de hebes, émoussé.

_____

HÉBRAÏQUEMENT
	é-bra-i-ke-man adv.
À la manière des Hébreux.

_____

HÉBRAÏSER
	é-bra-i-zé v. n.
Se servir d'hébraïsmes.
Connaître, étudier l'hébreu.
Adopter les opinions des Hébreux. 
Kircher dit qu'on croirait que les Hébreux ont tout imité des Égyptiens, ou que les Égyptiens ont hébraïsé, VOLT., Philos. Bible expl. Nombres, note m.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant : faire à la mode des Hébreux et venant d'un mot grec traduit par hébreu.

_____

HÉBRAÏSTE
	é-bra-i-st' s. m.
Synonyme peu usité d'hébraïsant, au sens de attaché à l'étude de l'hébreu.

_____

HEC
	hèk s. m.
Forte planche qu'on pose sur la vendange avant de la soumettre à l'action du pressoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant estoit à son huis appoié sur son hec, qui fait aussi que demi closture d'un huis, DU CANGE, heket.
Ilz alerent ensemble heurter au hec de l'uis de l'ostel du dit Obery, duquel hec ilz rompirent un ais ou deux, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Dans le XIVe siècle, le hec est une demi-porte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HEC. Ajoutez :

2° 
En Normandie, la partie inférieure d'une porte coupée en deux, et aussi la petite porte, susceptible de déplacement, à claire-voie, que l'on place, durant le jour, à l'entrée des habitations dans les fermes, pour empêcher les volailles et les animaux de basse-cour d'y pénétrer,, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 191.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant estoit à son huis appoié sur son hec, qui fait aussi que demi closture d'un huis, DU CANGE, heket.
Ilz alerent ensemble heurter au hec de l'uis de l'ostel dudit Obery, duquel hec ilz rompirent un ais ou deux, , ib. (Il y avait aussi un diminutif hequet, qui se trouve dans un texte du XIIIe siècle. Hequet est un nom propre assez commun).

ÉTYMOLOGIE
Angl. hatch, porte coupée ; de l'allem. Heck, porte treillissée, de hegen, hag, haie (voy. HAIE 1).

_____

HÉCATOMBE
	é-ka-ton-b' s. f.

1° Sacrifice de cent boeufs ou d'un grand nombre de victimes. 
Vous tiendrez mal parole, ou bientôt, sur ma tombe, Tout le sang de vos rois servira d'hécatombe, CORN., Nicom. V, 7.
Ô homme, ne cherchez plus l'expiation de vos crimes dans le sang des animaux égorgés ; dussiez-vous dépeupler tous vos troupeaux par vos hécatombes, la vie des bêtes ne peut point payer pour la vie des hommes, BOSSUET, 2e sermon, Divinité de la relig. 3.
On dit que Pythagore immola aux Muses une hécatombe pour les remercier de la découverte de ce dernier théorème [celui du carré de l'hypoténuse], ce qui prouve qu'il en connut la fécondité, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (pythagorisme).

2° Fig. Massacre, effusion de sang humain. 
Fais périr ou péris, préviens, lâche, ou succombe, Venge toute la terre ou grossis l'hécatombe, CORN., Attila, V. 5.
Par plaisanterie. 
Comment va la santé de Pollion ? vous savez si je m'y intéresse ; il y a peu d'hommes comme lui ; je ferais une hécatombe de sots pour sauver un rhumatisme à un homme aimable, VOLT., Lett. Thiriot, 21 octobre 1736.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, cent (voy. CENT), et, boeuf (voy. BOEUF).

_____

HÉCATONSTYLE
	é-ka-ton-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Portique, édifice à cent colonnes. Il se disait particulièrement du grand portique du théâtre de Pompée à Rome.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cent et colonne.

_____

HECT- ou HECTO-
 préfixe
Préfixe du nouveau système métrique qui signifie cent.

_____

HECTARER
	è-kta-ré v. a.
Mesurer à l'hectare.

_____

HECTISIE
	è-kti-zie s. f.
Terme de médecine. État de ceux qui ont la fièvre hectique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HECTIQUE.

_____

HECTOÉDRIE
	è-kto-é-drie s. f.
Terme de minéralogie. État d'un cristal hectoédrique.

_____

HECTOGRAMME
	è-kto-gra-m' s. m.
Poids de 100 grammes, dans le système métrique.

ÉTYMOLOGIE
Hect.... ou hecto...., et gramme.

_____

HECTOMÈTRE
	è-kto-mè-tr' s. m.
Mesure de longueur égale à 100 mètres.

ÉTYMOLOGIE
Hect.... ou hecto...., et mètre.

_____

HECTOSTÈRE
	è-kto-stè-r' s. m.
Mesure de 100 stères.

ÉTYMOLOGIE
Hect.... ou hecto...., et stère.

_____

HÉDENBERGITE
	é-din-bèr-ji-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate double de chaux et de fer, d'un vert foncé, presque noir.

_____

HÉDÉRIFORME
	é-dé-ri-for-m' adj.
En forme de lierre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hedera, lierre, et forme.

_____

HÉDONISME
	é-do-ni-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système qui fait du plaisir le but de la vie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plaisir.

_____

HÉDYSARÉES
	é-di-za-rée s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu des légumineuses papilionacées dans laquelle se trouve le sainfoin.

ÉTYMOLOGIE
Hédysaron.

_____

HÉGÉLIEN, ENNE
	é-ghé-liin, liè-n' adj.
Terme de philosophie. Qui se rapporte au système philosophique de Hegel, lequel a le caractère panthéiste (Hegel, philosophe allemand, mort en 1831).

_____

HÉGÉSIAQUE
	é-jé-zi-a-k' s. m.
Disciple d'Hégésias, philosophe cyrénaïque, qui enseignait à Alexandrie vers 310 avant Jésus-Christ et qui approuvait le suicide.

_____

HÉGOUMÈNE
	é-gou-mè-n' s. m.
Nom grec des abbés. 
On nous conduisit immédiatement à l'hégoumène ou abbé [du couvent de Chico, en Chypre], qui était élu depuis deux jours, G. D'ORCET, Rev. Brit. sept. 1874, p. 15 (voy. au Supplément HIGOUMÈNE, qui est la prononciation des Grecs).

ÉTYMOLOGIE
En grec, être chef.

_____

HEIM ou HEIN
	hin interj.
familière qui s'emploie en guise d'interrogation, et signifie : n'est-ce pas ? qu'en dites-vous ? Nous irons ce soir, hein ? Cela est bien écrit, hein ? 
Et mes lettres les as-tu portées à la poste, heim ?, BRUEYS, Grondeur, I, 6.
Sert aussi à exprimer l'étonnement.
Sert enfin à exprimer le bruit qui accompagne chaque effort de l'ouvrier dans plusieurs professions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hem, qui avait le même sens et qui se prononçait peut-être de même : Non, hercle, intelligo. 
- Non ? hem ! - Non, TÉRENCE, Andr. I, sc. 2, v. 167.

_____

HELCOLOGIE
	èl-ko-lo-jie s. f.
Terme de chirurgie. Traité sur les ulcères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ulcère (le même que le latin ulcus), et traité.

_____

HELCTIQUE
	èl-kti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme d'attractif, d'épispastique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un verbe grec traduit par attirer.

_____

HÉLÉ, ÉE
	hé-lé, lée part. passé de héler
Le vaisseau hélé mit en panne.

_____

HÉLÉNIE
	é-lé-nie s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des composées où l'on distingue l'hélénie d'automne, plante d'Amérique, helenium autumnale, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. helenium, du grec, ainsi dite parce que, suivant les Grecs, elle était née des pleurs d'Hélène.

_____

HÉLÉPOLE
	é-lé-po-l' s. f.
Terme d'antiquité. Machine en forme de tour qui s'employait aux siéges des villes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par prendre et ville.

_____

HÉLEUX
	hé-leû s. m.
Espèce de héron de Saint-Domingue.

_____

HÉLIANTHÈME
	é-li-an-tê-m' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes (famille des cistinées) dont la plus connue porte des fleurs d'un jaune luisant disposées en épi, et est dite vulgairement herbe d'or, hysope des garigues.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HÉLIANTHE.

_____

HÉLIAQUEMENT
	é-li-a-ke-man adv.
D'une manière héliaque.

_____

HÉLICE
	é-li-s' s. f.

1° Ligne tracée en forme de vis autour d'un cylindre.
Il y a dans l'organe de l'ouïe un artifice bien sensible, c'est une hélice à tours anfractueux, qui détermine les ondulations de l'air vers une coquille formée en entonnoir..., VOLT., Philosophie, Comm. sur Malebr. Mécanique des sens.
Escalier en hélice, escalier composé de marches gironnées attachées les unes sur les autres autour d'une colonne de bois ou de pierre.

2° Petites volutes qui entrent dans la composition du chapiteau corinthien.

3° Terme de mécanique. Tout appareil en forme de vis ou de tire-bouchon.
Hélice propulsive, ou, simplement, hélice, appareil qui remplace avec avantage les roues à aubes dans les bateaux à vapeur. 
Le Napoléon.... est le premier bâtiment français auquel est appliqué le nouveau système de propulsion consistant en une vis ou hélice mue par la vapeur, et qui, placée à l'arrière et immergée, tourne dans l'eau avec une vitesse considérable, de manière à faire filer au navire dix à onze noeuds en temps favorable.... cet homme était simplement Sauvage, l'inventeur des hélices ; Sauvage, qui, depuis treize ans, travaille et lutte...., ALPH. KARR, les Guêpes, juil. 1843.

4° Genre de coquillages en forme de spirale ; ce sont les mollusques gastéropodes pulmonés à coquille, vulgairement escargots.

5° Nom qu'on donne à la Grande Ourse parce qu'on la voit toujours tourner autour du pôle dans un petit cercle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....C'est l'avant-vendangeur [constellation] De lumiere pareille et pareille grandeur Que celle qui se voit par la noire carriere Sur la queue d'helice espandant sa lumiere ; Ceste estoille est ardante...., R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enrouler, primitif de, tourner, courber ; l'esprit doux suppose un digamma, d'où le rapprochement naturel avec le latin volvo, sanscrit var, envelopper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉLICE. Ajoutez :

6° Terme de géométrie. Courbe à double courbure tracée sur un cylindre quelconque, jouissant de la propriété de se transformer en ligne droite lorsqu'on fait le développement de la surface du cylindre.

_____

HÉLICIEN, IENNE
	é-li-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'hélix.

_____

HÉLICIN, INE
	é-li-sin, si-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est en forme de vrille ou de spire. Artères hélicines, petites franges appendues aux artérioles du tissu érectile.

_____

HÉLICITE
	é-li-si-t' s. f.
Coquille fossile turbinée en vis.

_____

HÉLICOÏDE
	é-li-ko-i-d' adj.

1° Terme didactique. Qui ressemble à une hélice.
Terme de géométrie. Parabole hélicoïde, courbe que produit la parabole ordinaire, quand on enroule son axe autour de la circonférence d'un cercle.
Terme d'anatomie. Synonyme d'hélicoïdal.

2° S. m. Un hélicoïde, surface engendrée par une droite horizontale qui s'appuie constamment sur une hélice et sur l'axe vertical du cylindre droit où est tracée cette courbe.

ÉTYMOLOGIE
Hélice, et forme (en grec).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉLICOÏDE.

2° S. m. Ajoutez :
Hélicoïde développable, surface engendrée par une droite mobile qui glisse sur une hélice en lui demeurant constamment tangente.
Hélicoïde gauche, surface engendrée par une droite mobile qui glisse sur une hélice et sur son axe, en faisant avec cet axe un angle constant.

_____

HÉLICONIADES
	é-li-ko-ni-a-d' s. f. pl.
Les Muses, qui habitaient l'Hélicon.

_____

HÉLICONIEN, ENNE
	é-li-ko-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à l'Hélicon.

_____

HÉLICOSTÈGUES
	é-li-ko-stè-gh' s. m. pl.
Terme de conchyliologie. Famille de mollusques, comprenant ceux dont la coquille se compose de loges assemblées sur un ou deux axes distincts, mais formant une spirale régulière.

ÉTYMOLOGIE
Hélice et couvrir (en grec).

_____

HÉLICULE
	é-li-cu-l' s. f.
Terme de botanique. Nom de certains vaisseaux des plantes qui sont disposés en spirale.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'hélice.

_____

HÉLIO-
 préfixe
Préfixe qui signifie soleil et qui vient du grec (voy. HÉLIAQUE).

_____

HÉLIOCHROMIE
	é-li-o-kro-mie s. f.
Sorte de coloration que l'on obtient à l'aide du soleil sur une couche de chlorure d'argent que porte une plaque métallique. La reproduction des couleurs en héliochromie.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et couleur (en grec).

_____

HÉLIOCOMÈTE
	é-li-o-ko-mè-t' s. f.
Terme de météorologie. Phénomène que présente quelquefois le soleil couchant ; il consiste en une bande lumineuse, semblable à la queue d'une comète.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et comète.

_____

HÉLIOGRAPHIQHE
	é-li-o-gra-fi-k' adj.
Gravure héliographique, mode de gravure dans lequel on s'aide de la photographie pour tracer le dessin sur la planche. Appareil héliographique.

_____

HÉLIOMÈTRE
	é-li-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer le diamètre apparent du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et mesure(en grec).

_____

HÉLIOPHUGE
	é-li-c-fu-j' adj.
Terme de botanique. Qui fuit le soleil. La lame héliophuge des feuilles de l'héliotrope.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et fuite (en grec).

_____

HÉLIOSCOPE
	é-li-o-sko-p' s. m.

1° Terme d'astronomie. Lunette destinée à regarder le soleil.

2° Instrument à l'aide duquel on peut diriger l'image du soleil dans une chambre obscure.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et examiner (en grec).

_____

HÉLIOSCOPIQUE
	é-li-o-sko-pi-k' adj.
Terme d'astronomie. Qui appartient à l'hélioscope, à l'hélioscopie.

_____

HÉLIOSTAT
	é-li-o-sta s. m.
Appareil d'optique par lequel un mouvement d'horlogerie maintient dans une direction constante, malgré le mouvement du soleil, un rayon introduit dans une chambre obscure.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et arrêté (en grec).

_____

HÉLIOTROPE
	é-li-o-tro-p' s. m.

1° Genre de plantes de la famille des borraginées, où l'on distingue l'héliotrope, heliotropium europaeum, L., dit aussi herbe aux verrues, et l'heliotropium peruvianum, L., cultivé pour la beauté et surtout pour la bonne odeur de ses fleurs.

2° Nom de quelques plantes qui se tournent vers le soleil tant qu'il est sur l'horizon. 
Comme les naturalistes remarquent que la fleur nommée héliotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour..., MOL., Mal. imag. II, 6.
Adjectivement. Plantes héliotropes. Lame héliotrope, la lame supérieure de la feuille des héliotropes.

3° Pierre précieuse qui est verdâtre et rayée de veines rouges ; c'est une espèce de jaspe oriental. 
Quelques-uns de nos collaborateurs, qui cependant ne craignent pas de multiplier les espèces et les sortes, n'en ont fait qu'une du jaspe sanguin et du jaspe héliotrope, quoique Boen de Boot les eût avertis d'avance que le jaspe sanguin ne prend le nom d'héliotrope que quand il est à demi transparent, BUFF., Min. t. VII, P. 7.

4° Terme de physique. Instrument qui, renvoyant le rayon solaire à un observateur éloigné, peut remplacer les signaux ordinaires dans les grandes opérations géodésiques.

5° Terme d'antiquité. Espèce de cadran solaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une espece de heliotrophon, appellée aussi vire soli, d'autant que sa fleur regarde tous-jours le soleil, se tournant comme lui, O. DE SERRES, 575.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et terme grec signifiant tour, action de tourner

_____

HÉLIOTROPIQUE
	é-li-o-tro-pi-k' adj.
Terme didactique. Qui a rapport à l'héliotrope, à l'héliotropisme.

_____

HÉLIOTYPE
	é-li-o-ti-p' s. m.
Procédé photographique de reproduction des objets.....
Des produits sortis du woodburytype, de l'autotype, de l'héliotype : le rayon de soleil prend la place du burin.... le procédé dit héliotype semble réunir le bon marché des produits à la simplicité de la mise en oeuvre, , Journ. offic. 16 sept. 1873, p. 5909, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, soleil, et, type.

_____

HÉLIX
	é-liks' s. m.
Terme d'anatomie. Le grand bord replié de l'oreille externe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant hélice (voy. HÉLICE).

_____

HELLÉBORE
	èl-lé-bo-r'voy. ELLÉBORE.

_____

HELLÉBORINE
	èl-lé-bo-ri-n' s. f.
Voy. ELLÉBORINE.

_____

HELLÈNE
	èl-lè-n' s. m.

1° Nom que les anciens Grecs se donnaient et que les Grecs d'aujourd'hui se donnent encore.

2° Il signifie quelquefois païen dans les Pères de l'Église, parce que toute la Grèce était païenne. 
Ils appliquaient aux gentils le nom d'Hellènes, qui signifie proprement les Grecs, d'où vient que, dans saint Paul, Grec et gentil est la même chose, FLEURY, Moeurs des Israélites. tit. XXX, 3e part. dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant Grecs, ainsi dits d'un autre mot grec signifiant fils de Deucalion, et père supposé de la race grecque.

_____

HELLÉNIQUE
	èl-lé-ni-k' adj.

1° Terme d'antiquité grecque. Qui appartient à la Grèce. Corps hellénique, la confédération que formaient les cités grecques qui avaient droit d'amphictyonie.
Langue hellénique, la langue grecque ancienne par opposition au grec moderne.

2° S. m. L'hellénique, le grec ancien.

3° S. f. pl. Titre que portaient plusieurs histoires de la Grèce. Les Helléniques de Xénophon.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant les Grecs (voy. HELLÈNE).

_____

HELLÉNISER
	èl-lé-ni-zé
1° V. n. Se livrer à l'étude du grec.
Suivre les opinions des Grecs.

2° V. a. Rendre conforme au caractère grec.
S'helléniser, v. réfl. Prendre le caractère grec. 
Aujourd'hui les nouveaux Pélasges [les Albanais] établis en Grèce vont s'hellénisant de plus en plus, Mme DORA D'ISTRIA, dans Revue des Deux-Mondes, mai 1866, p. 384.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant Grec.

_____

HELLÉNISTE
	èl-lé-ni-st' s. m.

1° Nom donné aux Juifs qui étaient dispersés parmi les Grecs, surtout à ceux qui habitaient Alexandrie et qui parlaient la langue grecque.
Adjectivement. 
Scaliger a raison de dire que ce furent ces gens-là qui composèrent en partie les synagogues nombreuses des Juifs hellénistes, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Juifs).

2° Érudit versé dans l'étude de la langue grecque. 
Je ne suis point non plus helléniste, ou je ne me connais guère ; si j'entends bien ce mot, qui, je vous l'avoue, m'est nouveau, vous dites un helléniste, comme on dit un dentiste, un droguiste, un ébéniste, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard libraire (20 sept. 1810).
Nous y vîmes [dans une bibliothèque de Florence] de quoi ravir en extase tous les hellénistes du monde, pour me servir de vos termes, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec traduit par helléniser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HELLÉNISTE. Ajoutez : - REM.
Au sens d'érudit en langue grecque, le P. Labbe inventait le mot helléniste, et le prenait en mauvaise part, en y impliquant une idée d'abus, STE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 526, 3e éd.

_____

HELLÉNOTAME
	èl-lé-no-ta-m' s. m.
Terme d'antiquité grecque. 
Nom, à Athènes, des trésoriers chargés de recouvrer les sommes fournies par les États grecs pour les dépenses de la guerre contre les Perses ; le trésor, d'abord placé à Délos, le fut ensuite par Périclès dans la citadelle d'Athènes,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trésorier.

_____

HELMINTHAGOGUE
	èl-min-ta-go-gh' adj.
Terme de médecine. Synonyme de vermifuge.
S. m. Un bon helminthagogue.

ÉTYMOLOGIE
Helminthe, et terme grec signifiant qui expulse.

_____

HELMINTHIASE
	èl-min-ti-a-z' s. f.
Terme de médecine. Nom générique des maladies causées par la présence d'entozoaires.

ÉTYMOLOGIE
Helminthe, et le suffixe grec qui signifie réunion.

_____

HELMINTHOCORTON et mieux HELMINTHOCHORTON
	èl-min-to-kor-ton s. m.
Mousse de Corse, qui est un bon vermifuge, gigartina helminthocorton, LAMOUROUX, famille des algues.

ÉTYMOLOGIE
Helminthe, et herbe (en grec).

_____

HELMINTHOGÉS
	èl-min-to-jé s. m. pl.
Terme de zoologie. Les helminthogés, classe d'animaux sans vertèbres, comprenant les hirudinées et les lombricinés.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ver et terre. Le mot est mal fait ; il faudrait géohelminthes.

_____

HELMINTHOLITHE
	èl-min-to-li-t' s. m.
Terme de minéralogie. Ver de terre ou de mer pétrifié.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ver et pierre.

_____

HELMINTHOLOGIQUE
	èl-min-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'helminthologie.

_____

HÉLOCÈRE
	é-lo-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Dont les antennes sont en forme de clou.
S. m pl. Les hélocères, famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, clou et corne.

_____

HÉLODITES
	é-lo-di-t' s. f. pl.
Terme d'histoire naturelle. 
Tortues palustres intermédiaires entre les tortues terrestres et les tortues aquatiques, caractérisées par des pieds lâchement palmés, des doigts mobiles et armés de cinq ongles,, FERNAND LATASTE, Essai d'une faune herpétologique de la Gironde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, palustre.

_____

HÉLOPITHÈQUES
	é-lo-pi-tè-k' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de singes qui a la queue prenante.

ÉTYMOLOGIE
En grec, prendre et singe.

_____

HELVELLE
	èl-vè-l' s. f.
Nom d'un champignon dans la Haute-Marne. 
Voici.... l'helvelle, dont le chapeau a l'air d'une mitre d'évêque, et non loin la tribu des hydnes, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 580.

_____

HELVÉTIQUE
	èl-vé-ti-k' adj.
Qui appartient à la nation suisse. 
Là, le peuple assemblé dans les jours solennels, De la liberté sainte entoure les autels ; Dans un ordre sacré les tribus helvétiques Y règlent, de concert, les affaires publiques, MASSON, Helvét. I.
Corps ou ligue helvétique, la confédération de tous les cantons suisses.
République helvétique, celle qui fut proclamée en 1798 et que formèrent la plupart des cantons suisses.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HELVÉTIEN.

_____

HELVIDIEN
	èl-vi-diin s. m.
Membre d'une secte chrétienne qui pensait que Marie avait eu des enfants de saint Joseph.

ÉTYMOLOGIE
Helvidius, auteur de cette secte, mentionné par Épiphane et saint Augustin.

_____

HEM
	hèm' interj.

1° On s'en sert pour appeler. Hem, hem, venez çà.

2° On s'en sert aussi pour interroger. 
As-tu l'effronterie de m'assurer que tu n'as rien vu ? hem ! réponds, parle, HAUTEROCHE, le Coch. 3.
Beau-père, ainsi je crois que je suis gentilhomme ; Hem ?, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, II, 1.
On me parlait, je n'entendais pas : hem ! quoi, que voulez-vous ? voilà tout ce qu'on pouvait tirer de moi, MARIVAUX, Marianne, 6e part.

3° On l'emploie pour se débarrasser la gorge. 
La, la.... hem, hem, écoute avec soin, je te prie, MOL., Fâch. I, 5.
Damis : Hem, hem, hem. - Lavigne : Voilà une mauvaise espèce de rhume, DANCOURT, la Parisienne, sc. 1.
S. m.
Sa façon de tousser, son hem, j'attrape tout, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, II, 2.

4° Hem, hem, se dit quelquefois pour faire comprendre, sans l'exprimer, une pensée, et surtout une pensée défavorable. 
Cette Raimond est assurément hem, hem, avec cette coiffe que vous connaissez, SÉV., 5 nov. 1676.

_____

HÉMA- ou HÉMO- ou HÉMATO-
 préfixes
Préfixes signifiant sang.

_____

HEMADROMOMÈTRE
	é-ma-dro-mo-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument inventé pour évaluer la rapidité du sang dans les gros troncs artériels.

ÉTYMOLOGIE
Héma..., course et mesure(en grec).

_____

HÉMAGOGUE
	é-ma-go-gh' adj.
Terme de médecine. Qui provoque le flux menstruel ou le flux hémorrhoïdal.

ÉTYMOLOGIE
Héma...., et qui emmène (en grec).

_____

HÉMANTHE
	é-man-t' s. m.
Genre de plantes du cap de Bonne-Espérance, de la famille des narcissoïdes.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et fleur (en grec), ainsi nommée parce qu'on dit que, appliquée sur la peau, elle en fait sortir du sang.

_____

HÉMATAPORIE
	é-ma-ta-po-rie s. f.
Terme de médecine. Cachexie qui a pour cause le défaut de sang.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et terme grec signifiant manque, dérivé de privatif, et verbe grec traduit par fournir.

_____

HÉMATÉMÈSE
	é-ma-té-mè-z' s. f.
Terme de médecine. Vomissement de sang exhalé à la surface de la membrane muqueuse de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et vomissement (en grec).

_____

HÉMATIDROSE
	é-ma-ti-drô-z' s. f.
Terme de médecine. Sueur de sang.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et sueur (en grec).

_____

HÉMATINE
	é-ma-ti-n' s. f.

1° Terme de physiologie. La matière colorante du sang.

2° Terme de chimie. Voy. HÉMATOXYLINE.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sang.

_____

HÉMATITE
	é-ma-ti-t' s. f.
Minerai de fer qui est un peroxyde de ce métal.
Hématite brune, nom donné à l'hydroxyde de fer.
Adj. Pierre hématite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Terre scellée, bol fin, pierre haematiste, coral, PARÉ, XVIII, 66.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par sang.

_____

HÉMATOCÈLE
	é-ma-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur sanguine.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et tumeur (en grec).

_____

HÉMATODE
	é-ma-to-d' adj.
Terme de physiologie. Qui est de la nature du sang, qui ressemble à du sang.
Terme de chirurgie. Fongus hématode, variétés de cancer dans lesquelles le tissu est mou, fongueux, et produit des hémorrhagies.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de taches rouges, semblables à des gouttes de sang.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par sang.

_____

HÉMATOGRAPHIE
	é-ma-to-gra-fie s. f.
Terme de physiologie. Description du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hémato..., et décrire (en grec).

_____

HÉMATOÏDINE
	é-ma-to-i-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe d'un beau rouge de sang qui n'a encore été rencontré dans l'économie qu'au milieu ou dans le voisinage d'épanchements sanguins.

_____

HÉMATOLOGIQUE
	é-ma-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'hématologie.

_____

HÉMATOMPHALE
	é-ma-ton-fa-l' s. m.
Hernie ombilicale dont le sac renferme de la sérosité et du sang épanché, ou qui présente à sa surface des veines variqueuses.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et ombilic (en grec).

_____

HÉMATONCIE
	é-ma-ton-sie s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme d'hématome.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et tumeur (en grec).

_____

HÉMATOPHOBE
	é-ma-to-fo-b' adj.
Terme didactique. Qui a horreur de la saignée. Médecin hématophobe.
Substantivement, un hématophobe.
On dit aussi hémophobe. 
Le premier [Sarrazin, médecin], qui est un hémophobe recuit, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et crainte (en grec).

_____

HÉMATOPHYLLE
	é-ma-to-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles teintes d'un rouge de sang, comme l'iris hématophylle.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et feuille (en grec).

_____

HÉMATORRHACHIS
	é-ma-to-ra-chis' s. m.
Terme de médecine. Hémorrhagie intra-rachidienne.

ÉTYMOLOGIE
Hémato....., et rachis.

_____

HÉMATOSER (S')
	é-ma-tô-zé v. réfl.
Terme de physiologie. Subir l'hématose.

_____

HÉMATOXYLINE
	é-ma-to-ksi-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant du bois de campêche (haematoxylon campechianum, L.). On dit aussi hématine.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et bois (en grec).

_____

HÉMATOZOÏDE
	é-ma-to-zo-ï-d' s. m.
Nom donné par Guérin-Méneville aux corpuscules vibrants qu'on trouve dans les vers à soie affectés de pébrine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sang, animal, et, forme.

_____

HÉMATURIQUE
	é-ma-tu-ri-k' adj.
Qui concerne l'hématurie.

_____

HÉMÉRALOPE
	é-mé-ra-lo-p' s. m. et f.
Terme de médecine. Celui, celle qui est atteinte d'héméralopie.
Substantivement. Un héméralope.

_____

HÉMÉROBES
	é-mé-ro-b' s. m. pl.
Terme d'entomologie. Genre de névroptères qui ont de longues antennes et des yeux fort brillants.

ÉTYMOLOGIE
En grec, jour et vie : qui ne vit qu'un jour ou du moins peu de temps.

_____

HÉMÉROLOGE
	é-mé-ro-lo-j' s. m.
Terme didactique. Traité sur la concordance des calendriers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hemerologium, en grec, jour et doctrine.

_____

HÉMÉROPATHIE
	é-mé-ro-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie qui n'apparaît que pendant le jour.

ÉTYMOLOGIE
En grec, jour et maladie.

_____

HÉMIACÉPHALIE
	é-mi-a-sé-fa-lie s. f.
Terme de tératologie. Monstruosité dans laquelle la tête est représentée par une tumeur informe, avec quelques appendices ou replis cutanés en avant, les membres thoraciques existant.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et acéphalie.

_____

HÉMICARDE
	é-mi-kar-d' s. f.
Terme de conchyliologie. Genre de coquilles bivalves.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et coeur (en grec).

_____

HÉMICHORÉE
	é-mi-ko-rée s. f.
Terme de médecine. Chorée d'une moitié latérale du corps.

ÉTYMOLOGIE
Hémi..., et chorée.

_____

HÉMICRÂNIE
	é-mi-krâ-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur qui n'affecte que la moitié de la tête, migraine.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et crâne (en grec).

_____

HÉMICYCLE
	é-mi-si-kl' s. m.

1° Salle demi-circulaire. L'hémicycle de l'école des Beaux-Arts à Paris a été peint par Paul Delaroche.
Sorte de siége en marbre dans les jardins de style français.

2° Terme d'architecture. Trait d'une voûte demi-circulaire.
Le cercle de bois qui sert à bâtir et à conduire les arcs.

3° Terme de géographie. Nom de la moitié d'une mappemonde.

4° Hémicycle de Bérose, espèce de cadran solaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HÉMI), et, cercle, cycle.

_____

HÉMICYCLOSTOME
	é-mi-si-klo-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Coquilles hémicyclostomes, coquilles univalves dont l'ouverture est à demi ronde.

ÉTYMOLOGIE
Hémicycle, et bouche (en grec).

_____

HÉMIDACTYLES
	é-mi-da-kti-l' s. m. pl.
Terme de zoologie. Genre de reptiles sauriens qui ont aux mains antérieures un pouce très court, atteignant à peine l'origine du second doigt.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et doigt (en grec).

_____

HÉMIÈDRE
	é-mi-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Cristal hémièdre, cristal qui ne possède que la moitié de ses faces. Le cube passe à l'octaèdre régulier par huit facettes, qui remplacent ses huit angles ; c'est la modification la plus ordinaire du cube sur ses angles ; dans quelques cas cependant, quatre seulement de ces huit facettes se produisent, et, en se combinant entre elles, donnent un tétraèdre régulier ; on a ainsi une demi-forme, due à une modification incomplète ; le tétraèdre est donc une forme hémièdre, relativement à l'octaèdre.

ÉTYMOLOGIE
Hémi..., et face (en grec).

_____

HÉMIÉDRIQUE
	é-mi-é-dri-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a le caractère de l'hémiédrie. Prisme hémiédrique, prisme hexagone, tellement construit, que, de sa coupe transversale médiane, partent vers chaque pôle six faces, dont trois seulement sont également inclinées.

_____

HÉMIENCÉPHALE
	é-mi-an-sé-fa-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstre qui, n'offrant aucune trace d'organes des sens, a un cerveau à peu près normal.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et encéphale.

_____

HÉMIGAMIQUE
	é-mi-ga-mi-k' adj.
Terme de botanique. Qui offre le caractère de l'hémigamie.

_____

HÉMILYSIEN, IENNE
	é-mi-li-ziin, ziè-n' adj.
Terme de géologie. Terrains hémilysiens, terrains formés en partie par voie de sédiment, et en partie par voie de dissolution chimique.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et dissolution (en grec).

_____

HÉMIMÉLIE
	é-mi-mé-lie s. f.
Terme de tératologie. État des monstres hémimèles.

_____

HÉMINE
	é-mi-n' s. f.
Mesure de capacité chez les anciens Romains, contenant 0 lit. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hemina, en grec le terme se traduit par mesure ainsi dite parce qu'elle était la moitié du setier.

_____

HÉMIOBOLE
	é-mi-o-bo-l' s. f.
Chez les Grecs, moitié d'un obole, ce qui était un poids et une monnaie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est le dérivé du mot signifiant demi et l'autre signifie obole.

_____

HÉMIONE
	é-mi-o-n' s. m.
Terme de zoologie. Espèce du genre cheval, equus hemionus, Pallas, le même que le dzigguetai.

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant mulet et qui est le dérivé de deux mots traduits par demi et âne.

_____

HÉMIOPIE
	é-mi-o-pie s. f.
Terme de médecine. Affection de la vue dans laquelle les malades n'aperçoivent qu'une partie plus ou moins considérable des objets qu'ils regardent.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et termes grecs signifiant oeil, vue.

_____

HÉMIORGANISME
	é-mi-or-ga-ni-sm' s. m.
Force hypothétique qui transformerait une substance organique en un être vivant (le mot est de M. Fremy). 
M. Fremy prétend que les ferments se forment par la force de l'hémiorganisme s'exerçant sur les matières albuminoïdes au contact de l'air, PASTEUR, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 1285.

_____

HÉMIPALMÉ, ÉE
	é-mi-pal-mé, mée adj.
Terme de zoologie. Oiseaux hémipalmés, oiseaux dont les doigts sont à demi palmés.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et palmé.

_____

HÉMIPLÉGIE ou HÉMIPLEXIE
	é-mi-plé-jie ou é-mi-plè-ksie s. f.
Terme de médecine. Paralysie de la moitié latérale du corps.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HÉMI), et, frapper.

_____

HÉMIPOMATOSTOME
	é-mi-po-ma-to-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Coquilles hémipomatostomes, coquilles dont l'ouverture est close par une moitié d'opercule.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., en grec, couvercle et bouche.

_____

HÉMIPTÈRES
	é-mi-ptè-r' s. m. pl.

1° Terme de zoologie. Genre d'insectes dont la bouche est en suçoir et dont les ailes sont recouvertes à moitié par des élytres ou étuis.
Se dit aussi d'animaux dont les ailes ou les nageoires sont courtes, ou qui ont quelque partie du corps chargée d'une petite aile.

2° Terme de botanique. Plantes hémiptères, plantes dont le fruit se termine par une aile membraneuse.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et aile (en grec).

_____

HÉMIRRHAMPHE
	é-mi-rran-f' s. m.
Terme d'ichthyologie. 
Genre de malacoptérygiens abdominaux, formé aux dépens du genre ésox, et dont les espèces sont dites vulgairement demi-bec ; l'hémirrhamphe balao, dont le nom vulgaire, prononcé comme le nom spécifique, s'écrit aux Antilles balaau ; l'hémirrhamphe brésilien (Inde, Amérique) de Cuvier, dit vulgairement bécassine et bécassine de mer, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et bec (en grec).

_____

HÉMISOMORPHE
	é-mi-zo-mor-f' adj.
Qui offre le caractère de l'hémisomorphisme.

_____

HÉMISPHÈRE
	é-mi-sfè-r' s. m.

1° La moitié d'une sphère. 
Ces nids sont des hémisphères creux, d'environ quatre pouces de diamètre, BUFF., Ois. t. V, p. 376.

2° La moitié du globe terrestre ou céleste. 
[Rome] Une fière harpie, un aigle ravissant, De qui le vol s'étend par tout notre hémisphère, MAIRET, Sophon. V, 1.
La lune se montre quand le soleil est obligé d'aller ramener le jour dans l'autre hémisphère, FÉN., Exist. 18.
J'ai conquis avec vous ce sauvage hémisphère [l'Amérique], VOLT., Alz. I, 1.
Il paraît évident par les échancrures de toutes les terres que l'Océan baigne, par ces golfes que les irruptions de la mer ont formés, par ces archipels semés au milieu des eaux, que les deux hémisphères ont perdu plus de deux mille lieues de terrain d'un côté, et qu'ils l'ont regagné de l'autre, ID., Moeurs, Introd.
Lorsque Colombo avait promis un nouvel hémisphère, on lui avait soutenu que cet hémisphère ne pouvait exister ; et, quand il l'eut découvert, on prétendit qu'il avait été connu depuis longtemps, ID., ib. 145.

3° Hémisphères de Magdebourg, instrument de physique employé à démontrer les effets de la pression atmosphérique ; il se compose de deux demi-sphères creuses, qui s'adaptent exactement par leur ouverture à l'aide d'un anneau en cuir, et qui, quand le vide y est fait, ne peuvent plus être séparées l'une de l'autre que par une très grande force.

4° Terme d'anatomie. Hémisphères du cerveau, hémisphères du cervelet, les deux moitiés latérales de ces organes, bien qu'elles n'aient pas exactement la forme que le mot indique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fabrique d'un instrument nommé l'emisphere marine, par laquelle l'on pourra trouver à chaque heure du jour la haulteur de latitude ; mesmes la longitude, le solleil estant à son midi, J. DEVAULX, dans JAL.
Assez y a en ceste nation, Sans discourir d'un à autre hemisphere, De quoy trop plus qu'à mes voeus satisfaire, SAINT-GELAIS, 215.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hemisphaerium, du grec (voy. HÉMI), et, diminutif du grec, sphère.

_____

HÉMISPHÉROÉDRIQUE
	é-mi-sfé-ro-é-dri-k' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux hémisphéroédriques, cristaux qui offrent l'apparence d'un hémisphéroïde.

ÉTYMOLOGIE
Hémisphère, et face (en grec).

_____

HÉMISPHÉROÏDE
	é-mi-sfé-ro-i-d' s. m.
Corps dont la forme est à peu près celle de la moitié d'une sphère.

ÉTYMOLOGIE
Hémisphère, et forme (en grec).

_____

HÉMISYNGYNIQUE
	é-mi-sin-ji-ni-k' adj. m.
Terme de botanique. Calice hémisyngynique, calice qui est à demi adhérent avec l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et deux termes grecs traduits par avec et femme, ovaire.

_____

HÉMITHRÈNE
	é-mi-trè-n' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de roche amphibolique calcaire.

_____

HÉMITRIGLYPHE
	é-mi-tri-gli-f' s. m.
Terme d'architecture. Demi-triglyphe, ornement de la frise dorique.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et triglyphe ; lat. hemitriglypnus.

_____

HÉMITROPE
	é-mi-tro-p' adj.
Terme de minéralogie. Cristal hémitrope, cristal formé de deux moitiés dont l'une semble avoir fait sur l'autre une demi-révolution.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et tour, conversion (en grec).

_____

HEMMER
	hè-mmé v. n.
Terme de médecine. Être affecté du hem. Pendant le traitement de cette affection, les malades doivent résister au besoin de hemmer.

ÉTYMOLOGIE
Hem 2.

_____

HÉMOCHROÏNE
	é-mo-kro-i-n' s. f.
Voy. HÉMATOSINE.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et couleur (en grec).

_____

HÉMODORACÉES
	é-mo-do-ra-sées s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes monocotylédonées, dont le type est le genre haemodorum.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une plante.

_____

HÉMOGLOBINE
	é-mo-glo-bi-n' s. f.
Substance fixe qui forme la plus grande partie des globules du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hemo... du grec, sang, et globe.

_____

HÉMOPHOBE
	é-mo-fo-b' s. m.
Voy. HÉMATOPHOBE.

_____

HÉMOPHTHALMIE
	é-mo-ftal-mie s. f.
Terme de chirurgie. Épanchement sanguin dans les chambres de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et oeil (en grec).

_____

HÉMOPLANIE
	é-mo-pla-nie s. f.
Terme de médecine. Genre de maladies embrassant les hémorrhagies supplémentaires.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et erreur (en grec).

_____

HÉMOPOÈSE
	é-mo-po-è-z' s. f.
Terme de physiologie. Production du sang dans les vaisseaux.
Il est aussi quelquefois synonyme d'hématose.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et action de faire (en grec).

_____

HÉMOPTOÏQUE
 adj.
Mot barbare. Voy. HÉMOPTYIQUE.

_____

HÉMOPTYSIE
	é-mo-pti-zie s. f.
Terme de médecine. Crachement de sang ; hémorrhagie de la membrane muqueuse du poumon.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HÉMOPTYIQUE).

_____

HÉMORRAGIQUE et mieux HÉMORRHAGIQUE
	é-mo-ra-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'hémorrhagie.

_____

HÉMORRHINIE
	é-mo-rri-nie s. f.
Terme de médecine. Saignement de nez.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et nez (en grec).

_____

HEMORROÏDAL, ALE, suivant le dictionnaire de l'Académie, et mieux HÉMORRHOÏDAL, ALE
	é-mo-ro-i-dal, da-l' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport aux hémorrhoïdes. Les flux hémorrhoïdaux.
Paquet hémorrhoïdal, masse de tumeurs hémorrhoïdales.

2° Terme d'anatomie. Il se dit des vaisseaux de l'extrémité anale du rectum, à cause qu'ils sont le siége des hémorrhoïdes. L'artère hémorrhoïdale. La veine hémorrhoïdale.
Substantivement. L'hémorrhoïdale supérieure, inférieure.

3° Terme de botanique. Chardon hémorrhoïdal, serratula arvensis, L., aujourd'hui cirsium arvense, CASSINI.

4° S. f. L'hémorrhoïdale, un des noms vulgaires de la ficaire renonculoïde (renonculacées), dite aussi ficaire, renoncule ficaire, herbe aux hémorrhoïdes, à cause de la ressemblance de ses racines tubéreuses avec un paquet hémorrhoïdal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle produit le plus souvent le rameau nommé hemorrhoïdal.... divisé en cinq veines hemorrhoïdales, PARÉ, I, 21.
Le sang pur, menstruel ou hemorrhoïdal, ID., VI, 11.

_____

HÉMORROÏSSE
	é-mo-ro-i-s' s. f.
Ne se dit que de la femme malade d'un flux de sang qui fut guérie en touchant la robe de Jésus-Christ.
Vous enviez, dit saint Jean Chrysostome, le sort d'une hémorroïsse qui touche ses vêtements [de J. C.], MASS., Avent, Disp. à la communion.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HÉMORROÏDES).

_____

HÉMOSPASIQUE
	é-mo-spa-zi-k' adj.
Qui a rapport à l'hémospasie.

_____

HÉMOSTATIQUE
	é-mo-sta-ti-k' adj.
Qui arrête les hémorrhagies. Remède hémostatique.
Substantivement. Un hémostatique. La saignée est souvent un très bon hémostatique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par hémostase.

_____

HÉMOTHORAX
	é-mo-to-raks' s. m.
Terme de médecine. Épanchement de sang dans le thorax.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et thorax.

_____

HENDÉCAGONE
	in-dé-ka-go-n' adj.
Terme de géométrie. Qui a onze angles et onze côtés.
S. m. Un hendécagone, un polygone de onze côtés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec traduit par neutre de, un (voy. UN), dix (voy. DIX), et, angle.

_____

HENDÉCANDRE
	in-dé-kan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a onze étamines.

ÉTYMOLOGIE
En grec, onze et mâle, étamine.

_____

HENDÉCANDRIQUE
	in-dé-kan-dri-k' adj.
Qui appartient à l'hendécandrie.

_____

HENDÉCASYLLABE
	in-dé-ka-sil-la-b' adj.
Qui a onze syllabes. Un vers hendécasyllabe.
S. m. Un hendécasyllabe.
Hendécasyllabe phaleuce, vers latin composé d'un spondée et d'un dactyle, suivis de trois trochées. Hendécasyllabe saphique, vers composé d'un chorée, d'un spondée, d'un dactyle et de deux autres chorées.
Les Italiens appellent hendécasyllabes leurs vers qui sont pareils à nos vers décasyllabiques, parce qu'ils comptent la dernière syllabe après l'accent.

ÉTYMOLOGIE
En grec, onze, et syllabe.

_____

HENNANT
	hè-nnan s. m.
Terme rural. Variété de raisin.

_____

HENNEBANNE
	ha-ne-ba-n' s. f.
Autre orthographe de hanebane.

_____

HENNIN
	hè-nin, h aspirée s. m.
Coiffure de femme des XIVe et XVe siècles ; elle était très élevée et surmontée d'un voile flottant à son sommet. 
Un buste de sirène coiffé du hennin d'Isabeau, TH. BENTZON, Journ. des Débats, 27 mars 1877, Feuilleton, 1re page, 2e col.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et mesmement, quant les dessus dites femmes de haute lignée se departoient, iceux enfants, en continuant leur cri, couroient après, et de fait veuloient tirer jus lesdits hennins, MONSTREL., II, 53.

_____

HENNISSANT, ANTE
	ha-ni-san, san-t' adj.
Qui hennit. Des cavales hennissantes.

_____

HÉNOTHÉISME
	é-no-té-i-sm' s. m.
Culte d'un seul dieu chez un peuple, chaque peuple pouvant avoir le sien, par opposition à monothéisme qui exprime qu'il n'y a qu'un seul Dieu. 
L'hénothéisme est le point de départ de toutes les religions,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, un, et, dieu.

_____

HENRI
	an-riOrdre de Saint-Henri, ordre militaire institué en 1736 par l'électeur de Saxe. La marque en est une étoile à huit pointes, au milieu de laquelle est le buste de saint Henri, empereur. Elle est attachée par un cordon d'argent à un ruban cramoisi.

ÉTYMOLOGIE
Henri, nom germanique, dont la forme dans le haut allemand est Heimrih, de heim, maison, village, et rih, puissant : chef de village ou de maison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HENRI. Ajoutez :

2° 
Monnaie d'or, créée en 1549 par Henri II, qui valait deux écus et qui était à 23 carats et de 67 au marc,, DE SAULCY, Journ. offic. 20 fév. 1877, p. 1296, 2e col.

_____

HENRICIENS
	an-ri-siin s. m. pl.
Nom de sectaires du XIIe siècle, qui ne voulaient aucune espèce de culte et proscrivaient même les chants d'église ; leur nom vient du moine Henri de Lausanne.

_____

HÉORTOLOGIE
	é-or-to-lo-jie s. f.
Histoire des fêtes, chez les anciens Grecs, titre d'un ouvrage de M. Mommsen,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fête, et, histoire.

_____

HÉPATALGIE
	é-pa-tal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur névralgique du foie.

_____

HÉPATE
	é-pa-t' s. m.
Terme de pêche. Poisson du genre des labres, dont la couleur approche de celle du foie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, foie.

_____

HÉPATIRRHÉE
 s. f.
Mot mal fait ; voy. HÉPATORRHÉE.

_____

HÉPATISER (S')
	é-pa-ti-zé, V. réfl.
Terme d'anatomie pathologique. Subir l'hépatisation. Le poumon s'est hépatisé rapidement. Poumon hépatisé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et la finale iser, comme si les Grecs avaient formé le verbe.

_____

HÉPATOCÈLE
	é-pa-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie du foie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, hernie.

_____

HÉPATO-GASTRIQUE
	é-pa-to-ga-stri-k' adj.
Qui a rapport au foie et à l'estomac.

_____

HÉPATOGRAPHIE
	é-pa-to-gra-fie s. f.
Description du foie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, décrire.

_____

HÉPATOLOGIE
	é-pa-to-lo-jie s. f.
Traité sur le foie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, traité.

_____

HÉPATORRHÉE
	é-pa-to-rrée s. f.
Terme de médecine. Déjection abondante de matières en grande partie formées de bile presque pure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, couler.

_____

HÉPATOTOMIE
	é-pa-to-to-mie s. f.
Dissection du foie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, dissection.

_____

HEPSET
	è-psè s. m.
Nom vulgaire d'un poisson qui est l'athérine hepsète (acanthoptérygiens).

_____

HEPTACANTHE
	è-pta-kan-t' adj.
Terme de zoologie. Qui porte sept épines ou aiguillons.

ÉTYMOLOGIE
Hept...., et épine (en grec).

_____

HEPTADACTYLE
	è-pta-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a sept doigts.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et doigt en grec.

_____

HEPTAÉDRE
	è-pta-è-dr' s. m.
Terme de géométrie. Solide à sept faces.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et face (en grec).

_____

HEPTAGONAL, ALE
	è-pta-go-nal, na-l' adj.
Terme didactique. Qui appartient à l'heptagone.
Solides heptagonaux, solides dont la base est un heptagone. Pyramide heptagonale. Prismes heptagonaux.

_____

HEPTAGYNE
	è-pta-ji-n' adj.
Terme de botanique. Qui a sept pistils.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et femme, pistil (en grec).

_____

HEPTAMÉRON
	è-pta-mé-ron s. m.
Ouvrage composé de parties distribuées en sept journées. L'Heptaméron de la reine de Navarre.

ÉTYMOLOGIE
Mot consacré par l'usage, mais mal formé ; il devrait être heptaéméron, d'un terme grec dérivé de deux mots traduits par sept (voy. SEPT), et jour.

_____

HEPTANDRE
	è-ptan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a sept étamines.

ÉTYMOLOGIE
Hept...., et mâle en grec, étamine.

_____

HEPTANÈME
	è-pta-nè-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a sept tentacules.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et filament (en grec).

_____

HEPTAPÉTALE
	è-pta-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Dont la corolle se compose de sept pétales.
On dit aussi heptapétalé.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et pétale.

_____

HEPTAPHYLLE
	è-pta-fi-l' adj.
Terme de botanique. Feuille heptaphylle, feuille pennée qui est formée de sept folioles.

ÉTYMOLOGIE
Hepta.... et feuille en grec.

_____

HEPTARCHIQUE
	è-ptar-chi-k' adj.
Qui a rapport à l'heptarchie.

_____

HEPTASÉPALE
	è-pta-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Qui est formé de sept sépales.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et sépale.

_____

HEPTASYLLABE
	è-pta-sil-la-b' adj.
Qui a sept syllabes. Inconstitutionnel est un mot heptasyllabe. La cigale ayant chanté est un vers heptasyllabe.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et syllabe.

_____

HEPTATOME
	è-pta-to-m' adj.
Terme de zoologie. Qui est divisé en sept articles.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et section en grec.

_____

HÉRA
	é-ra s. f.
La 103e planète télescopique, découverte en 1868 par M. Watson.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Junon.

_____

HÉRACLIDE
	é-ra-kli-d' s. m.
Descendant d'Hercule. Les Héraclides s'établirent dans le Péloponnèse.
Nom d'une tache de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Hercule.

_____

HÉRALDISTE
	é-ral-di-st' s. m.
Celui qui est versé dans l'art héraldique.

_____

HÉRAUDERIE
	é-rô-de-rie s. f.
Corporation de hérauts.
Sir Albert Woods et les membres de l'hérauderie de la Jarretière ont enlevé, après les formalités d'usage, les armes, la bannière et les insignes..., , Journ. offic. 12 avril 1877, p. 2813, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. heraldry (voy. HÉRAUT).

_____

HERBACÉ, ÉE
	èr-ba-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui a le caractère, l'apparence de l'herbe.
Plantes herbacées, celles dont la tige et les branches, ne produisant pas de bois, périssent après quelques mois de végétation.
Se dit aussi, par opposition à ligneux, de toute partie des végétaux qui est d'un tissu vert comparable à celui des feuilles. 
Un gland qu'on jette en terre au printemps, produit, au bout de quelques semaines, un petit jet tendre et herbacé, BUFF., Expér. sur les vég. 1er mém.

ÉTYMOLOGIE
Lat. herbaceus, de herba, herbe.

_____

HERBAGE
	èr-ba-j' s. m.
Ancien terme de marine. 
Étoffe de laine grossière et de couleur brune, sorte de camelot dont on faisait des tentes pour les navires, des cabans et des chaussures pour les gens de mer,

ÉTYMOLOGIE
D'après Jal, bas-lat. arbasus, de l'ital. arbascio, de Arba, île appartenant aux Vénitiens, où l'on fabriquait l'arbascîo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERBAGE. Ajoutez :

5° Terme de droit féodal. Droit d'herbage, droit payé pour tout héritage tenu en censive. Il y avait le droit de vif herbage et le droit de mort herbage.

_____

HERBAGER
	èr-ba-jé s. m.

1° Celui qui s'adonne à l'engrais des boeufs.

2° Terme de féodalité. Franc herbager, exempt du droit d'herbage.

ÉTYMOLOGIE
Herbage.

_____

HERBAILLE
	èr-bâ-ll', ll mouillées s. f.
Nom donné, par plaisanterie, à des plantes classées dans un herbier. 
Voici, monsieur, mes misérables herbailles, J. J. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

HERBE
	èr-b' s. f.

1° Toute plante qui, n'étant point arbre, arbrisseau ou arbuste, est privée de bourgeons, soit qu'elle ne vive qu'un an, ou moins, soit que ses racines vivaces émettent chaque année de nouvelles tiges herbacées. Potage aux herbes. 
Le plonge en un bain d'eaux et d'herbes inconnues, CORN., Médée, I, 1.
Ils sont devenus comme le foin qui est dans les champs, et comme l'herbe verte qui croît sur les toits, SACI, Bible, Rois, IV, XIX, 26.
Dieu dit encore : Que la terre produise de l'herbe verte qui porte de la graine et des arbres fruitiers qui portent du fruit, ID., ib. Genèse I, 11.
Bouillon d'herbes ou aux herbes, sorte de bouillon qu'on prend quand on se purge.
Jus d'herbes, suc de persil, de cerfeuil et autres herbes extrait par pression, et que le vulgaire recommande pour la dépuration du sang.
Fines herbes, celles qui servent pour les assaisonnements, telles que cerfeuil, persil, etc. Omelette aux fines herbes.
Herbes médicinales, herbes qui sont employées par la pharmacie.
Herbes potagères, herbes qui se cultivent dans les jardins et sont bonnes à manger.
Herbes vulnéraires, herbes qui, prises intérieurement ou appliquées en topique, passent pour propres à la guérison des coups et des blessures.
Mauvaise herbe, les herbes qui ne sont pas utiles à l'homme ou aux animaux et que la culture tend constamment à extirper. 
Ils avaient observé sans étude que la décomposition de ce que nous appelons mauvaises herbes, était nécessaire à la reproduction des plantes qui leur étaient utiles, RAYNAL, Hist. phil. X, 3.
Fig. Il a marché sur une mauvaise herbe, il lui est arrivé quelque chose qui l'a mis de mauvaise humeur (locution tirée d'une superstition commune à la France et aux pays germaniques sur l'herbe qui égare et qui a été semée par la foudre ; c'est en vertu de cette superstition qu'on dit dans les campagnes normandes que celui qui a perdu son chemin dans les bois a marché sur une mauvaise herbe).
Fig. et familièrement. Sur quelle herbe avez-vous marché (locution qui dérive de la précédente) ? se dit, en plaisanterie, à un homme, pour lui reprocher la mauvaise humeur où il est, et aussi pour s'étonner de sa gaieté extraordinaire ou de sa tristesse, etc. 
Quel transport ? sur quelle herbe est-ce qu'il a marché ?, DANCOURT, Trahis. punie, IV, 11.
Mme d'Épinay se tenait les côtés de rire ; je ne savais sur quelle herbe ils avaient marché, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Herbes de la Saint-Jean, herbes odoriférantes qu'on vend le jour de la Saint-Jean pour en jonche" les planchers, et, primitivement, herbes magiques que l'on cueillait le jour de la Saint-Jean, telles que l'hypéricum et la racine de fougère.
Fig. Employer toutes les herbes de la Saint-Jean (par allusion aux herbes magiques de la Saint-Jean), employer dans une affaire tous les moyens dont on peut s'aviser pour réussir.

2° Collectivement. Toutes les espèces d'herbes qui forment les prés, qui croissent dans les lieux peu fréquentés, et qu'on coupe d'ordinaire pour la nourriture des bestiaux. Mettre un cheval à l'herbe. On blanchit les toiles sur l'herbe. Se coucher sur l'herbe. 
Un certain loup, dans la saison Que les tièdes zéphyrs ont l'herbe rajeunie, LA FONT., Fabl. V, 8.
Elle approche : elle voit l'herbe rouge et fumante [de sang], RAC., Phèdre, V, 6.
Et de Jérusalem l'herbe cache les murs, ID., Esth. I, 1.
Ne sais-tu pas.... Que l'insecte insensible enseveli sous l'herbe, Et l'aigle impérieux qui plane au haut du ciel, Rentrent dans le néant, aux yeux de l'Éternel, VOLT., Fanat. I, 4.
....Ces chanteurs divins, dont les doctes prestiges Ont aux fleuves charmés fait oublier leur cours, Aux troupeaux l'herbe tendre, au pasteur ses amours, A. CHÉN., Idylles, Épil.
Toute herbe aux champs est glanée ; Ainsi finit une année, Ainsi finissent nos jours, LAMART., Harm. II, 4.
Quel bras jette les tours sous l'herbe, Change la pourpre en vil lambeau ?, V. HUGO, Odes, III, 3.
Faire de l'herbe, couper de l'herbe. Faire de l'herbe pour les lapins.
Ce cheval aura, prendra quatre ans, cinq ans, aux herbes, c'est-à-dire au printemps il aura quatre ans, cinq ans.
Fig. et familièrement. L'herbe croît chez eux, c'est-à-dire personne n'y vient, ils sont abandonnés (locution tirée de ce que l'herbe croît dans la cour d'une maison où personne ne vient). 
Peu de gens avaient affaire chez lui [Châteauneuf], et l'herbe croissait chez eux [lui et sa femme], SAINT-SIMON, 77, 259.
Vendôme se retira à Anet, où l'herbe commença à croître, ID., 228, 58.
Fig. L'herbe prise comme comparaison avec ce qui passe vite. 
Dans la plupart des hommes les changements se font peu à peu, et la mort les prépare ordinairement à son dernier coup ; Madame cependant a passé du matin au soir, ainsi que l'herbe des champs, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Leur gloire sèche comme l'herbe, FLÉCH., Mar.-Thér.
Fig. et familièrement. Couper l'herbe sous le pied à quelqu'un, le supplanter ; locution prise de l'animal qui paît et à qui l'on ferait tort si on lui coupait l'herbe sous le pied. 
Tandis que le fils de Vénus Sous le pied te va couper l'herbe, Comme dit l'antique proverbe, SCARRON, Virg. VII.
J'emmène Marie pour l'empêcher de couper l'herbe sous le pied de sa mère : ces pauvres mères !, SÉV., 144.
La duchesse d'Hanovre prétendit que M. le prince lui avait coupé l'herbe sous le pied, SAINT-SIMON, 4, 65.

3° En herbe, se dit des céréales lorsque, encore vertes, elles s'élèvent peu au-dessus des sillons et que l'épi n'est pas encore sorti. Blé en herbe. Avoine, orge en herbe. 
Où en serais-je, si chacun de ceux à qui je puis devoir s'en venaient cueillir avant le temps mes fruits ou ma vendange, et couper mon blé en herbe ?, P. L. COUR., à messieurs les juges.
Fig. Manger son blé en herbe, dépenser son revenu d'avance. 
Achetant cher, vendant à bon marché, et mangeant son blé en herbe, MOL., l'Avare, II, 1.
Fig. En herbe, se dit de ceux qui, jeunes encore, étudient pour obtenir quelque titre, ou qui sont en passe d'être élevés à quelque dignité, à quelque emploi. Avocat en herbe. Docteur en herbe. C'est un ministre en herbe.
Être cocu en herbe, avoir tout ce qu'il faut pour le devenir. 
Au sort d'être cocu son ascendant l'expose ; Et ne l'être qu'en herbe est pour lui douce chose, MOL., Éc. des mar. III, 10.
En herbe et en gerbe, se dit pour exprimer d'un côté l'espérance, de l'autre la jouissance. 
Bel exemple pour les vivants D'amasser leur froment en gerbe, Au lieu de le manger en herbe, SCARR., Virg. IV.

4° Herbe entre dans plusieurs noms vulgaires de plantes usuelles.
Herbe aux abeilles, l'ulmaire (spiraea ulmaria, L.).
Herbe d'admiration, la phlomide zeylanique (labiées) de Linné (Inde) ; le nom vient de ce que dans le pays les femmes envoient cette plante aux personnes qui sont l'objet de leur admiration.
Herbe aigrelette, un des noms vulgaires du rumex acetosa (polygonées) de Linné, lequel est notre oseille ordinaire.
Herbe à l'ambassadeur, herbe à la reine, le tabac.
Herbe d'amour, reseda odorata, L. (résédacées).
Herbe aux ânes, oenothera biennis, L. (onagrariées).
Herbe antiépileptique, plante de la Guiane, ageraton conyzoïdes (synanthérées), dit aussi herbe de bouc.
Herbe à l'araignée, phalangium ramosum, L. (liliacées).
Herbe blanche, diotis candidissima, Desfont. (composées).
Herbe aux blessures, le plantain.
Herbe à la bosse, dite en Normandie contre-bosse.
Herbe aux boucs, chelidonium majus, L. (papavéracées).
Herbe caniculaire, hyoscyamus niger, L. (solanées).
Herbe de capucin, la nigelle bleue.
Herbe à la capucine, la petite pervenche.
Herbe au cancer, herniaria glabra, L. (paronychiées).
Herbe du cardinal, symphytum officinale, L. (borraginées).
Herbe à cent goûts, artemisia vulgaris, L. (composées).
Herbe au chantre, sysimbrium officinale, Scop. (crucifères).
Herbe aux charpentiers, achillea millefolium, L. (composées).
Herbe aux chats, nom vulgaire de la népète cataire (labiées), dite aussi cataire, et de la germandrée maritime (labiées), appelée encore marum.
Herbe à chique, nom (aux Antilles) donné à la tournefortie brillante (borraginées).
Herbe à cloque, physalis alkekengi, L. (solanées).
Herbe de Saint-Christophe, l'actaea spicata.
Herbe du cocher, la mille-feuille.
Herbe à cochon, la renouée des oiseaux.
Herbe coeur, pulmonaria officinalis, L. (borraginées).
Herbe du coeur, la menthe des jardins.
Herbe de consoude, nom donné dans les Antilles, d'après Jussieu, à une espèce de carmantine (justicia).
Herbe de la corneille, herbe aux corneilles, nom vulgaire du fragon hippoglosse.
Herbe de la couaille, la véronique chamaedrys de Linné.
Herbe aux coupures, la grande consoude, et aussi le sedum telephium, L. (crassulacées).
Herbe à cousin, le conyza odorata.
Herbe aux cinq coutures, plantago lanceolata, L. (plantaginées).
Herbe aux cuillères, cochlearia officinalis, L. (crucifères).
Herbe aux cure-dents, ammi visnaga, Lamk. (ombellifères).
Herbe à dartres, nom, en Amérique, de la casse ailée.
Herbe à deux bouts, le chiendent.
Herbe du diable, datura stramonium, L. (solanées).
Herbe à l'éclaire, la grande chélidoine.
Herbe à écurer, chara foetida, L. (characées).
Herbe à éternuer, achillea ptarmica, L. (composées).
Herbe aux écus, lysimachia nummularia, L. (primulacées).
Herbe empoisonnée, atropa belladona, L. (solanées).
Herbe à l'esquinancie, asperula cynanchica, L. (rubiacées), et aussi le geranium robertianum, L. (géraniacées).
Herbe aux femmes battues, tamus communis, L. (asparaginées).
Herbe à la fièvre, petite centaurée.
Herbe flottante, une fucacée, le sargasse vulgaire.
Herbe à Gérard, aegopodium podagraria, L. (ombellifères).
Herbe du foie, hepatica triloba, Chaix.
Herbe aux goutteux, aegopodium podagraria, L. (ombellifères).
Herbe aux gueux, la clématite (clematis vitalba, L.).
Herbe de Guinée, le panic de la Guiane souvent confondu avec la fléole géante, laquelle vient de l'Afrique occidentale, et doit porter particulièrement le nom d'herbe de Guinée, LEGOARANT.
Herbe à l'hirondelle, stellera passerina, L. (thymélées).
Herbe de l'hirondelle, chelidonium majus, L. (papavéracées).
Herbe du bon Henri, blitum bonus Henricus, Rchb. (chénopodées).
Herbe à jaunir, le réséda jaunissant, dit aussi gaude ; le genêt des teinturiers.
Herbe du javart, un des noms vulgaires du géranium bec de grue.
Herbe au lait de Notre-Dame, pulmonaria officinalis, L. (borraginées).
Herbe des magiciens, datura stramonium, L. (solanées).
Herbe aux mamelles, lampsana communis, L. (composées).
Herbe aux massues, lycopodium clavatum, L. (lycopodiacées).
Herbe aux mites, verbascum blattaria, L. (solanées).
Herbe à la manne, glyceria fluitans, Ehrbr. (graminées), dite aussi manne de Pologne, parce que dans ce pays on en prépare les semences à la manière de la semoule ou du riz, et qu'elle est ainsi regardée comme une grande ressource, LEGOARANT.
Herbe aux mille florins, erythraea centaurium, L. (gentianées).
Herbe aux cent miracles, ophioglossum vulgatum, L. (fougères).
Herbe more (et non herbe morte), nom vulgaire de la borée yervamore (chénopodiacées), dont le nom spécifique veut dire herbe more, LEGOARANT.
Herbe au nombril, cynoglossum linifolium, L. (borraginées).
Herbe à la ouate, asclepias syriaca, L. (asclépiadées).
Herbe du Paraguay, le houx maté. 
La plus riche production qui sorte des trois provinces, c'est l'herbe du Paraguay ; c'est la feuille d'un arbre de grandeur moyenne qui n'a été décrit ni observé par aucun botaniste ; son goût approche de celui de la mauve, et sa figure de celle de l'oranger, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 11.
Herbe à Paris, ou raisin de renard, ou parisette, paris quadrifolia, L. (asparaginées).
Herbe à pauvre homme, la gratiole.
Herbe aux perles, nom vulgaire du lithospermun officinale (borraginées), dit aussi grémil, et dont les semences sont appelées graine perlée.
Herbe pied de chat, l'antennaire dioïque (synanthérées), plus spécialement nommée pied de chat.
Herbe à pisser, la pyrole ombellée (éricacées), qui croît au Canada.
Herbe aux poumons, pulmonaria officinalis, L. (borraginées).
Herbe aux poux, la dauphinelle staphysaigre (renonculacées), dite vulgairement staphysaigre, et aussi herbe pédiculaire.
Herbe à printemps, chenopodium botrys, L. (chénopodées).
Herbe du grand prieur, tabac.
Herbe à la rate, scolopendrium officinale, Sm. (fougères).
Herbe à la reine, tabac ; dite aussi herbe sacrée.
Herbe à Robert, geranium robertianum, L. (géraniacées).
Herbe de la sagesse, le sisymbre Sophie.
Herbe Sainte-Apolline, hyoscyamus niger, L. (solanées).
Herbe de Saint-Étienne, circea lutetiana, L. (circéacées).
Herbe de Saint-Félix, la scrofulaire noueuse, dite absolument la scrofulaire.
Herbe Saint-Fiacre, heliotropium europaeum, L. (borraginées).
Herbe de Saint-Jacques, le seneçon jacobée.
Herbe de Saint-Jean : 1° le gléchome hédéracé (labiées), dit lierre terrestre ; 2° l'hypericon perforé (hypéricacées), appelé mille-pertuis ; 3° l'armoise vulgaire (synanthérées), dite armoise ; 4° le leucanthème vulgaire (synanthérées), qui est pour certains auteurs le chrysanthème des prés ; 5° la sauge sclarée (labiées), nommée aussi orvale, LEGOARANT.
Herbe de Saint-Innocent, polygonum hydropiper, L. (polygonées).
Herbe de la Saint-Jean, hypericum perforatum, L. (hypéricinées).
Herbe de Saint-Julien, satureia hortensis, L.
Herbe de Saint-Roch, pulicaria dysenterica, L. (composées).
Herbe sanguine, le rumex sanguin (polygonacées).
Herbe sans couture, ophioglossum vulgatum, L. (fougères).
Herbe du siége, scrophularia aquatica, L. (scrophularinées).
Herbe aux sonnettes, fritillaria imperialis, L. (liliacées).
Herbe aux sorcières, la même que l'herbe aux magiciens.
Herbe stellaire, le plantain coronope.
Herbe à la taupe, datura stramonium, L. (solanées).
Herbe aux teigneux, tussilago petasites, L. (composées).
Herbe de la Trinité, anemone hepatica, L. (renonculacées).
Herbe du vent, anemone pulsatilla, L. (renonculacées).
Herbe aux vipères, echium vulgare, L. (borraginées).
Herbe aux verrues, un des noms vulgaires de l'héliotrope d'Europe (borraginées), dit absolument l'héliotrope comme l'héliotrope du Pérou.
Herbe aux vers, tanaisie.
Herbe à la vierge, narcissus poeticus, L. (amaryllidées).

5° Fête des Herbes, nom par lequel d'anciennes chartes désignent l'Assomption.

6° Oiseau des herbes, le tangara bleu.

7° Terme d'alchimie. Herbe médicinale, le mercure hermétique.

8° Herbes filées, espèce d'étoffe ou de toile lustrée que l'on fait de diverses sortes d'herbes. Herbes lâches, étoffes des Indes, moitié herbe et moitié coton. Herbes de soie, légères étoffes faites avec une espèce de chanvre de Virginie. Taffetas d'herbes, taffetas des Indes fabriqué avec une matière soyeuse qu'on tire de différentes plantes.

PROVERBES
Il a bien fait, il aura de l'herbe. 
Ce poëte Malherbe Qu'on tient si parfait, Il aura de l'herbe, Car il a bien fait, THÉOPHILE, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 77.
À chemin battu il ne croît pas d'herbe, c'est-à-dire il n'y a point de profit à faire en un négoce dont trop de gens se mêlent.
L'herbe sera bien courte s'il ne trouve de quoi brouter, se dit d'un homme industrieux qui sait se créer des ressources là où d'autres ne trouvent rien.
Méchante herbe, mauvaise herbe croît toujours, se dit, par plaisanterie, d'un enfant qui grandit. 
Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours, MOL., l'Avare, III, 10.
Avalez, ce sont herbes, se disait autrefois lorsqu'on engageait un malade à prendre une potion médicinale.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur l'erbe verte estut devant son tret [tente], , Ch. de Rol. LIII.
XIIe s. 
[Au temps] Que bois et pres sont de mainte semblance, Vert et vermeil, couvert d'erbe et de flor, , Couci, XVI.
XIIIe s. 
Qui aloient jouant sur l'erbe qui verdie, , Berte, II.
En croi sur l'herbe drue doucement se couchoit, , ib. XXVIII.
Il puet ouvrer et faire ouvrer de jours et de nuiz de fleurs et de herbes, , Liv. des mét. 246.
La digneté de l'herbe [une herbe magique] ens u fons la porta ; Or est u fons de l'eve, si com l'en dit, piecha, Et le jour saint Jehen, ne le mescreés jà, Vient tous jours dessus l'eve, toute coie estera, , Gaufrey, V. 3955.
XIVe s. 
Pour telle medecine il fault telle herbe, ORESME, Eth. 69.
XVe s. 
Pour herbe vert à parer la sale [à manger], , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 225.
Qui ne point [pique] en herbe ne point en espic, LEROUX DE LINCY, Prov. . I, p. 77.
XVIe s. 
.... Et l'odorant amome d'Assyrie Sera commun comme herbe de prairie, MAROT, I, 228.
Elle y avoit mis toutes les herbes de la Saint-Jean, DESPER., Contes, LXVI.
Lequel, faisant doucement ses approches, lui coupoit l'herbe sous le pied, YVER, p. 588.
Nicotiane ou herbe à la royne qu'aucuns maintenant appellent petum, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 16, dans LACURNE.
D'aucuns des dits prez sont à deux herbes, on n'y peut aller qu'ils ne soient fauchez deux fois, , Coust. génér. t. I, p. 913.
L'herbe qu'on cognoist, on la doit lier à son doigt, COTGRAVE, .
En four chaud ne croist herbe, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, harbe ; wallon, ièbe ; Hainaut, hierbe ; provenç. erba, herba ; espagn. yerva ; port. herva ; ital. erba ; du lat. herba. Herba paraît tenir au verbe grec traduit par paître, répondant au sanscrit bharv, qui se trouve dans le véda : bharvati, il mange, et dans l'expression sûbharvas gâvas, et en grec, boeufs bien nourris.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERBE.

PROVERBES
Ajoutez :
L'eau fait l'herbe, dicton rural, , Revue horticole, 16 juil. 1875, n° 14, p. 268.

_____

HERBEILLER
	èr-bè-llé, ll mouillées, et non èrbè-yé v. n.
Terme de chasse. Brouter l'herbe, en parlant du sanglier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faire paistre et herbeyer leur bestail, , Coust. génér. t. II, p. 687.

ÉTYMOLOGIE
Herbe.

_____

HERBER
	èr-bé v. a.

1° Exposer, étendre sur l'herbe. Herber de la toile.

2° Terme d'ancienne maréchalerie. Appliquer un morceau de racine d'ellébore au poitrail ou dans d'autres endroits de certains animaux tels que les chevaux, les boeufs et les vaches, pour les guérir de divers maux, en faisant suppurer la partie.

HISTORIQUE
XVe s. 
La place où jouster on devoit, estoit belle, ample et unie, verte et herbée, FROISS., III, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Herbe.

_____

HERBET
	èr-bè s. m.
Nom donné au fucus comosus des plages des îles Chaussey (Manche), , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 28.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de herbe.

_____

HERBEUX, EUSE
	èr-beû, beû-z' adj.
Où il croît de l'herbe. Champs herbeux. Contrée herbeuse.

HISTORIQUE
XIe s. 
Garde [il regarde] suz destre parmi un val herbus, , Ch. de Rol. LXXVIII.
XIIIe s. 
Isnelement courant toute une voie herbouse, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 14.
XVIe s. 
Si que paissant par les campagnes Les troupeaux dans les champs herbeux, RONS., 366.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. erbos ; esp. herboso ; port. hervoso ital. erboso ; du lat. herbosus, de herba, herbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERBEUX. Ajoutez :
Atterrissements herbeux, atterrissements qui deviennent des îles et où il croît une herbe excellente pour les moutons, QUÉNAULT, Revue des Sociétés savantes, 1872, t. VI, p. 106.

_____

HERBIER
	èr-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des èr-bié-z en ordre s. m.

1° Lieu couvert d'herbes, sens qui ne se dit qu'au pluriel et en termes de pêche : bancs d'herbes qui se forment au milieu des eaux, et dans lesquels le poisson se réfugie.

2° Terme rural. Lieu où l'on conserve l'herbe pour la nourriture des bestiaux.

3° Dans le langage des botanistes, collection de plantes desséchées et mises entre des feuilles de papier. 
Un herbier de trente gros volumes in-folio qu'il a laissés, MAIRAN, Élog. de Petit.
Par extension. Conservé en herbier, conservé entre deux feuilles de papier. 
La peau de l'oiseau [guêpier du Sénégal] desséchée et conservée en herbier, BUFF., Ois. t. XII, p. 209.
Herbier vivant, expression inexacte, par laquelle on désigne un échantillon de plantes conservées avec soin et dont on se sert pour démontrer certaines choses difficiles.

4° Herbier artificiel, ou, simplement, herbier, collection de dessins qui représentent des plantes.
Livre qui traite des plantes, qui en contient la description et la figure. 
Nous eûmes des herbiers chinois, des géographies chinoises, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 1.

5° Le premier ventricule des animaux ruminants, dit plus ordinairement panse.

6° Terme de fauconnerie. Tuyau ou canal qui sert à la respiration chez le faucon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Parmi le cors le fist l'espieu baignier ; Plaine sa lance l'abati en l'erbier [l'herbe], , Raoul de C. 107.
XIIIe s. 
Il sont tout descendu à terre sur l'erbier, , Berte, XI.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, yerbi ; du lat. herbarium, livre où les herbes sont notées et décrites, de herba, herbe. Herbier, dans l'ancien français, signifie lieu couvert d'herbe.

_____

HERBIFÈRE
	èr-bi-fè-r' adj.
Terme didactique. Qui produit de l'herbe.

ÉTYMOLOGIE
Herbe, et le lat. ferre, porter.

_____

HERBIVORE
	èr-bi-vo-r' adj.

1° Qui se nourrit d'herbes. Le cheval et le boeuf sont herbivores. 
Le lait des femelles herbivores est très doux, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° S. m. Les herbivores.
Terme d'entomologie. Famille de coléoptères tétramères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. herba, herbe, et vorare, manger.

_____

HERBORISATEUR, TRICE
	èr-bo-ri-za-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui herborise, qui fait des herborisations. Un bon herborisateur. Une excellente herborisatrice.

ÉTYMOLOGIE
Herboriser.

_____

HERBORISÉ, ÉE
	èr-bo-ri-zé, zée adj.
Synonyme, présentement inusité, d'arborisé. 
Le docteur Shaw parle du marbre herborisé du mont Sinaï, BUFF., Min. t. II, p. 36.

_____

HERBORISEUR
	èr-bo-ri-zeur s. m.
Terme familier. Celui qui s'amuse à herboriser. Une troupe d'herboriseurs.

ÉTYMOLOGIE
Herboriser.

_____

HERBORISTERIE
	èr-bo-ri-ste-rie s. f.
Tout ce qui concerne le commerce de l'herboriste.
Boutique d'herboriste.

_____

HERCHAGE
	hèr-cha-j', h aspirée s. m.
Travail du hercheur,, L. REYBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1871, p. 155.
Le herchage est payé à la tâche, et le prix en varie selon les distances,

_____

HERCHEUR, EUSE
	hèr-cheur, cheû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fait circuler les vagons chargés de minerai.

ÉTYMOLOGIE
Herque.

_____

HERCOTECTONIQUE
	èr-ko-tè-kto-ni-k' s. f.
Art de fortifier les places, de faire des retranchements, etc.

ÉTYMOLOGIE
En grec, enceinte et art de construire.

_____

HERCULÉE
	èr-ku-lée s. f.
Variété de tulipe.

_____

HERD-BOOK
	hèrd'-bouk s. m.
Livre qui constate pour les bestiaux d'une manière officielle l'origine des individus de bonne race.

ÉTYMOLOGIE
Angl. herd-book, de herd, troupeau, et book, livre.

_____

HÈRE
	hè-r' s. m.
Terme de chasse. Le jeune cerf depuis dix-huit mois jusqu'à deux ans. 
Le faon de cerf ne porte ce nom que jusqu'à six mois environ ; alors les bosses commencent à paraître, et il prend le nom de hère jusqu'à ce que ces bosses, allongées en dagues, lui fassent prendre le nom de daguet, BUFF., Cerf.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Est-ce, dit M. Scheler, une expression métaphorique (hère, pauvre diable) ? Ou plutôt n'y aurait-il pas là le même radical qui a donné l'ancien haut allemand hiruz, allem. mod. Hirsch, cerf.

_____

HÉRÉDITAIREMENT
	é-ré-di-tê-re-man adv.
D'une façon héréditaire. Posséder héréditairement une charge, une terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La surdité vient aussi de premiere conformation, et hereditairement, PARÉ, XVI, 20.
Vous en voyez l'espreuve au champ de Moncontour ; Hereditairement ils ont depuis ce jour La rage naturelle ; et leur rage ennyvrée Du sang des vrais François, se sent de la curée, D'AUB., Tragiques, 1.

ÉTYMOLOGIE
Héréditaire, et le suffixe ment. Dans l'ancienne langue on disait heritablement, de l'adjectif heritable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉRÉDITAIREMENT. Ajoutez :

2° À titre héréditaire. 
Tous les pouvoirs publics, quels qu'ils soient, émanent du peuple ; ils ne peuvent être délégués héréditairement,

_____

HÉRÉSIARQUE
	é-ré-zi-ar-k' s. m.
Auteur d'une hérésie, chef d'une secte hérétique. 
Comme les hérésiarques sont punis en l'autre vie des péchés auxquels ils ont engagé leurs sectateurs dans lesquels leur venin vit encore, PASC., Lett. à Perier, 17 oct. 1651.
Saint Grégoire de Nazianze ne nous représente pas les hérésiarques comme des hommes sans religion, mais comme des hommes qui prennent la religion de travers, BOSSUET, Var. V, § 1.
Nous savons en quels abîmes cette dangereuse présomption et cet orgueil a précipité tant d'hérésiarques et leurs sectateurs, BOURDAL., Instruct. Humilité de la foi, Exhort.
Le supplice de cet hérésiarque ne fit que fortifier son hérésie, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 44.
Heureux les hommes, si tous les disputeurs de ce monde, si les hérésiarques s'étaient soumis avec autant de modération, avec une douceur si magnanime que le grand archevêque de Cambrai, qui n'avait nulle envie d'être hérésiarque !, VOLT., Dict. phil. Sottise des deux parts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On m'a dit qu'un vieux heresiarque a leu ce traité avec beaucoup de plaisir, D'AUB., Conf. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par hérésie, et verbe grec signifiant être chef.

_____

HÉRÉSIOGRAPHE
	é-ré-zi-o-gra-f' s. m.
Historien des hérésies.

_____

HÉRÉTICITÉ
	é-ré-ti-si-té s. f.
Terme dogmatique. Qualité de ce qui est entaché d'hérésie. L'héréticité d'une proposition.
Qualité d'une personne qui est dans l'hérésie. 
C'est, en un sens, dire ou croire que nos sacrements changent de nature, selon la foi ou l'héréticité du ministre,

REMARQUE
Ce mot est attribué par Richelet à Fénelon.

ÉTYMOLOGIE
Hérétique.

_____

HÉRIDELLE
	hé-ri-dè-l' s. f.
Espèce d'ardoise qui a peu de largeur, ne pouvant guère servir que pour la couverture des clochers.

_____

HÉRIGOTURE
	hé-ri-go-tu-r' s. f.
Terme de chasse. Marque qui se présente quelquefois aux jambes de derrière des chiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Herigoteure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; cependant voy. HARICOT.

_____

HÉRISSEMENT
	hé-ri-se-man s. m.
Action des poils ou des plumes qui se dressent.
État de ce qui est hérissé. Le hérissement des cheveux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Gemissemens Y sont, cris, plours, herissemens, Et crueulx amortissemens De cueurs, AL. CHARTIER, le Livre de 4 dames.

ÉTYMOLOGIE
Hérisser ; provenç. yrissament ; catal. erissament ; espagn. erizamiento ; ital. arricciamento.

_____

HÉRISSON
	hé-ri-son s. m.

1° Genre de mammifères qui se nourrissent d'insectes et de fruits, et dont la peau est couverte de piquants longs et roides formés de poils agglomérés, famille des insectivores ; on y distingue le hérisson de nos pays, erinaceus europaeus, L. 
Le renard sait beaucoup de choses, le hérisson n'en sait qu'une, disaient proverbialement les anciens : il sait se défendre sans combattre, et blesse sans attaquer, BUFF., Quadrup. t. II, p. 310.
Un hérisson qui s'était glissé dans la cuisine découvrit une petite marmite, en tira la viande et y fit ses ordures, ID., ib. p. 312.
Fig. et familièrement. Personne d'un caractère difficile.
Adj. et familièrement. Hérisson, hérissonne, fâcheux, difficile, revêche, qu'on ne sait comment prendre. 
La madame Grognac a l'humeur hérissonne, REGNARD, le Distr. I, 5.
Jamais de la vie je ne vous ai vu si hérisson, , Théât. ital. dans LE ROUX, Dict. comique.

2° Hérisson de Madagascar, le tenrec.
Hérisson de mer, oursin. 
La forme des hérissons de mer varie beaucoup : il en est d'arrondis ou de façonnés comme des boutons ou des turbans, et d'aplatis comme des gâteaux, etc. cette diversité de forme a fait naître différentes dénominations plus ou moins arbitraires ; on dit les hérissons en turban, les hérissons en gâteau, etc., BONNET, Contempl. nat. II, 23, note 2.
Nom qu'on donne aux poissons des genres diodon et tétrodon.
Hérisson blanc, ou barbet blanc, larve de coccinelle.
Hérisson, nom vulgaire de plusieurs coquilles du genre des rochers.
Espèce de champignon rameux, bon à manger, hydnum erinaceum, BULL.
S. f. 
Hérissonne, ou martre, chenille du genre bombyx, bombyx caja,
Lorsqu'en se promenant dans le poudrier notre hérissonne venait à rencontrer le cadavre, elle y plongeait de nouveau sa tête et ses premières jambes, comme la première fois,, BONNET, Observ. 17e, Insectes.

3° Terme de mécanique. Roue motrice verticale portant des chevilles ou mentonnets disposés comme les piquants d'un hérisson.

4° Terme de guerre. Barrière faite d'une poutre armée de quantité de pointes de fer qu'on met aux portes des villes et qui tourne sur un pivot pour ouvrir ou fermer le passage.
Ancien terme militaire. Hérisson foudroyant, espèce de bombe hérissée de piquants de fer.

5° Assemblage de pointes de fer qu'on met aux grilles pour empêcher les voleurs de les escalader.

6° Morceau de bois servant à faire égoutter la vaisselle lavée.

7° Rouleau garni de chevilles, pour écraser les mottes de terre dans les champs labourés.

8° Terme de fumiste. Tige garnie tout à l'entour de lames de fer longues et un peu flexibles servant à ramoner à la corde les cheminées trop étroites pour que le ramoneur y puisse monter.

9° L'enveloppe épineuse de la châtaigne.

10° Nom d'un fruit des Indes orientales de la figure et de la grosseur d'une poire, mais couvert d'une écorce hérissée d'épines, c'est le fruit du corossol muriqué, anona muricata. L., anonacées.

11° Nom d'une ancienne coiffure en cheveux que se faisaient les femmes. 
Il [le canard siffleur huppé] a toute la tête coiffée de belles plumes rousses, déliées et soyeuses relevées sur le front et le sommet de la tête en une touffe chevelue qui pourrait avoir servi de modèle à la coiffure en cheveux dont nos dames avaient un moment adopté la mode sous le nom de hérisson, BUFF., Ois. t. XVII, p. 265.
C'est ainsi qu'avec leur maudit hérisson ils me firent une tête monstrueuse, GENLIS, Théât. d'éduc. la Colombe, sc. 3.

12° Terme de construction. En hérisson, se dit des briques, des moellons plats, lorsqu'ils sont rangés de champ à la partie supérieure d'un mur. Poser des briques en hérisson. Des murs terminés en hérisson.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La pierre refuge as heriçuns, , Liber psalm. p. 152.
Dunc [les Normands] s'en cloent [de peaux de boeuf] tut environ, Cum se ce fust un heriçon, BENOIT, II, 5945.
Les borcs esprit et aluma, La vile art [brûla] toute et les mesons ; Murs abati et herichons [sorte de fortification], , Rou, ms. p. 266, dans LACURNE.
XIIIe s. 
La pierre chevée est refuiz as heriçons, , Psautier, f° 124.
....Aucune orrible haire Qui plus est ague et poignans, Quant ele est as costes joignans, Que ne seroit uns pelicons De piaus de velus hericons, , la Rose, 20428.
XVe s. 
Gens d'armes qui yssoient de Paris touttesfois qu'ils vouloient, hors de Paris pour piller ; quant ils revenoient, ils estoient aussi troussez [chargés] de biens que fait le heriçon de pommes, , Journ. de Paris sous Charles VI et VII, 1417.
XVIe s. 
Le dehors et dessus de sa coquille [de l'oursin] est tout garny d'un poil dur et poignant comme celui d'un herisson, aussi ledit poisson s'appelle herisson, PALISSY, 38 et 39.
Il a un herisson dans le ventre ; s'il ne boit, il le pique, OUDIN., Cur. fr.
Parez l'herisson, il semblera baron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ireson, ureson, iureson ; nam. ièreson, nièreson ; Hainaut, hirchon, hurchon ; picard, hérichon, irechon ; génev. l'hiresson ; provenç. erisso, hirisso ; espagn. erizo ; portug. ouriço ; du latin hericius ou ericius, hérisson, qui est de même racine que le terme grec traduit par hérisson. L'espagnol erizo et autres viennent de hericius ; le français hérisson vient d'une forme augmentée, hericionem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉRISSON. - HIST.
XIVe s. Ajoutez :
À un homme qui a amené au roy un petit herson de Foix jusques à Montauban, , Notes extraites des comptes de Jeanne d'Albret et de ses enfants, 15561608, dans Revue d'Aquitaine, mai 1867, p. 546.

_____

HÉRISSONNÉ, ÉE
	hé-ri-so-né, née adj.

1° Terme de blason. Se dit d'un chat ou d'un autre animal ramassé et accroupi.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert d'épines ou d'aiguillons grêles, flexibles, nombreux ou rapprochés.

ÉTYMOLOGIE
Hérisson.

_____

HÉRISSONNER (SE)
	hé-ri-so-né v. réfl.
Redresser son poil ou ses plumes. Ce faucon se hérissonne.
V. a. Terme de maçonnerie. Hérissonner un mur, le recrépir, le recouvrir de mortier ou de plâtre. On dit aussi hérisser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'un parler enroué, d'un poil herissonné, RONS., 824.
Quand on lisoit quelque chose de la saincte Escriture devant lui [un possédé], il se herissonoit, se souslevoit, et se tourmentoit bien plus qu'auparavant, PARÉ, XIX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Hérisson.

_____

HÉRITAGE
	é-ri-ta-j' s. m.

1° Ce qui vient par voie de succession. Faire un grand héritage. 
L'habit qu'il eut sur lui fut son seul héritage, BOILEAU, Sat. I.
Il [Bernard de Weimar] meurt de maladie à la fleur de son âge, le 18 juillet... ; il laissait pour héritage son armée et ses conquêtes, VOLT., Ann. de l'Empire, Ferdinand III, 1639.
Héritage se dit aussi d'un trône qui passe de rois en rois dans une même famille. 
Vous lui avez, dites-vous, rendu l'héritage de ses pères, comme si les hommes pouvaient être légués et possédés ainsi que des terres et des troupeaux, RAYNAL, Hist. phil. IV, 21.

2° Particulièrement. Les immeubles réels, comme terres, maisons. 
Elle [Judith] était parfaitement belle, et son mari lui avait laissé de grandes richesses, un grand nombre de serviteurs et des héritages où elle avait de nombreux troupeaux de boeufs et de moutons, SACI, Bible, Judith, VIII, 7.
Gardez-vous, leur dit-il, de vendre l'héritage Que nous ont laissé nos parents ; Un trésor est caché dedans, LA FONT., Fabl. V, 9.
Terme de jurisprudence. Bail d'héritage, se dit des baux à rente perpétuelle ou à très long terme.
Héritage féodal, héritage qui était tenu en fief et relevant d'un suzerain. Héritage roturier, héritage possédé à cens ou censive, ou autres charges.

3° Fig. Ce qui arrive, comme arrive un héritage. 
Vous n'avez pas la vie ainsi qu'un héritage, CORN., Poly. IV, 3.
Le crime d'une mère est un pesant fardeau ; Pour mes tristes enfants quel affreux héritage !, RAC., Phèd. III, 2.
Mourir digne de vous, voilà mon héritage, VOLT., Mérope, IV, 2.

4° En style de l'Écriture, l'héritage du Seigneur, les objets précieux qui étaient dans le temple à Jérusalem. 
Elle s'était encore emparée de l'héritage du Seigneur, et avait enlevé de son temple ce qu'il y avait de plus précieux pour enrichir les temples de ses idoles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 294, dans POUGENS.
Par extension. La terre sainte. 
Le Seigneur refuse sans doute à mes infidélités [c'est saint Louis qui parle] la consolation que j'avais tant souhaitée, de délivrer son héritage, MASS., Panégyr. saint Louis.
Fig. L'héritage céleste, le royaume des cieux. Les méchants n'auront point de part à l'héritage céleste, à l'héritage du Seigneur. 
S'immoler pour son nom et pour son héritage [de Dieu], D'un enfant d'Israël voilà le vrai partage, RAC., Esth. I, 3.

PROVERBE
Promesse de grand n'est pas héritage, c'est-à-dire il ne faut pas trop compter sur les promesses des grands.
Service de grand n'est pas héritage, c'est-à-dire on n'est pas toujours assuré de faire fortune auprès des grands, et aussi de rester à leur service. 
Et service d'autrui n'est pas un héritage, MOL., Fem. sav. II, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il nous faudra] Maint destroit encontrer et maint autre passage, Ains qu'il nous toille rien de no [notre] droit eritage, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Diex est assis [assiégé] en son saint iretage [la terre sainte], QUESNES, Romancero, p. 93.
Encor le [ce blason] porte cil qui l'heritage en a, , Berte, CXXXI.
Et aussi lor doit on [aux enfants] rendre conte de lor muebles et de lor heritages vilains, qui le tient por eus, el tans qu'il sont sousaagié [mineurs], BEAUMANOIR, XIV, 30.
L'eritage si sont cozes qui ne poent estre mues et qui valent par anées as signeurs à qui il sont, ID., XXIII, 3.
Quant li ples naist d'eritages amortis qui est d'Eglise, ID., LXIII, 16.
Ame n'est mie faite pour tousjors sejorner En ce mescheant monde qu'en voit tout bestorner, Mes si bien et si bel s'i doit el atorner, Qu'en son droit heritaige puisse tost retorner, J. DE MEUNG, Test. 300.
XIVe s. 
Les delettacions corporeles ont aussi comme pris par heritage le non de delettacion, ORESME, Eth. 223.
XVe s. 
Ce fut grand pitié quand il leur convint [aux habitants de Calais expulsés par Édouard] guerpir leurs beaux hostels, leurs heritages [propriétés], leurs meubles et leurs avoir ; car rien n'emporterent, FROISS., I, I, 323.
Je vous advertis que amours de femme n'est pas heritage ; elles ayment aujourd'huy ung homme et demain ung aultre, , Percefor. t. VI, f° 42.
XVIe s. 
Partie de ces terres se bailloit à ferme ou à rente aux pauvres citoyens qui n'avoient point d'heritage, AMYOT, les Gracques, 10.
De jeune advocat heritage perdu, COTGRAVE, .
Vie n'est pas heritage, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Hériter ; provenç. heretatge ; anc. esp. heredage ; ital. ereditaggio. Au XVIe siècle, on prononçait heritaige, dit Palsgrave, p. 8.

_____

HÉRITER
	é-ri-té v. n.

1° Recueillir une succession. 
Il hérite beaucoup, MOL., l'Ét. II, 3.
Théramène était riche et avait du mérite ; il a hérité, il est donc très riche et est d'un très grand mérite ; voilà toutes les femmes en campagne pour l'avoir pour galant, et toutes les filles pour épouseur, LA BRUY., VII.
....Procréez des enfants Qui puissent hériter de vous en droite ligne, REGNARD, Légat. V, 8.
Ah ! doit-on hériter de ceux qu'on assassine ?, CRÉB., Rhad. II, 2.
Ses parents seulement étaient affligés, car ils n'héritaient pas, VOLT., Zadig, 4.
Devenir propriétaire d'une chose par droit de succession. Il a hérité d'une maison.
Fig.
Roi, je n'hérite point des différents du prince, ROTR., Vencesl. V, 9.
Il me semble que l'amour que nous avions pour mon père ne doit pas être perdu, et que nous devons principalement hériter de l'affection qu'il nous portait, pour nous aimer encore plus cordialement s'il est possible, PASC., Lett. sur la mort de son père.
De votre injuste haine il n'a pas hérité, RAC., Phèdre, V, 3.
Le désir d'hériter de sa gloire [d'Achille] dans cette guerre [de Troie] m'engageait [moi, Néoptolème] à suivre les Grecs, FÉN., Tél. X.
Elle [cette noblesse] manque et s'éteint en nous, dès que nous héritons du nom sans hériter des vertus qui l'ont rendu illustre, MASS., Pet. car. Grand. de J. C.

2° Il s'emploie activement aussi. 
C'est une maison qu'il a héritée de son père, LA BRUY., Théophr. XXIII.
Fig.
Vous avez hérité ce nom de vos aïeux, CORN., Sertor. III, 2.
Il [Appius Claudius] avait hérité de son père son attachement inviolable pour les intérêts du sénat, VERTOT, Révol. rom. liv. IV.
Père aveugle et barbare ! impitoyable mère ! Pauvres, vous fallait-il mettre au jour un enfant Qui n'héritât de vous qu'une affreuse indigence, GILB., Plaintes du malheureux.
....La gloire au prix du sang ! Les enfants héritant l'iniquité du père !, LAMART., Médit. I, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sa fille à femme li dona, Et de sa terre l'ireta, , Brut, t. I, p. 130.
XIIIe s. 
Il avient bien que li peres et le [la] mere aiment tant l'un de lor enfans plus des autres, qu'il vorroient qu'il peust estre herités du tout le lor, BEAUMANOIR, XIV, 15.
L'eir [hoir] qui irrite as biens de celui qui est plege et dette, est tenus par la raison de la detterie de respondre li ent [de lui en répondre] et paier le come autre dette, , Ass. de Jérus. I, 205.
Miex les neriteras [les enfants] se tu bien les doctrines, Que se tu leur lessoies d'or et d'argent dix mines, J. DE MEUNG, Test. 393.
XVIe s. 
Ayant herité à la seigneurie de son feu pere, YVER, p. 632.
Tu n'as pas les mortels favorisez ainsi, Que tu as heritez de peine et de souci, De vieillesse et de mort, qui est leur vray partage...., RONS., 838.
Or ay je un frere au quel la coustume donne tous les biens de nostre maison ; par quoy me voiant jeune et peu herité, me suis mis à suivre les aventures, , D. Flores de Grece, f° CXVI, daus LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. heretar ; espagn. heredar ; portug. herdar ; ital. eredare ; du lat. hereditare, de heres (voy. HOIR). Dans l'historique, hériter a souvent le sens de rendre héritier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉRITER. Ajoutez :

3° Hérite, à l'impératif, s'est dit populairement pour : attrape. C'est pour lui rabattre son caquet ; je lui gardais ça pour ses étrennes ; hérite, ton père est mort, les Ecosseuses, p. 19, 1739, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 142. Gilles, battant Léandre : Sa marchandise ? Oui, pan, la voilà payée ; hérite, mon garçon, Parade, 1773.

_____

HÉRITIER
	é-ri-tié s. m.
Morceau en pointe.
Richelet dit que c'est une corruption pour arêtier.

_____

HERMAPHRODISME
	èr-ma-fro-di-sm' s. m.

1° Terme de tératologie. Réunion de quelques-uns des caractères des deux sexes dans un seul individu.

2° Terme d'histoire naturelle. Réunion des deux sexes chez certains animaux des classes inférieures et dans certaines plantes.
On dit aussi hermaphrodie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HERMAPHRODITE.

_____

HERME
	èr-m' s. m.
Nom, dans le Midi, des terres incultes ou improductives, Contrib. dir. Lett. commune, 26 mars 1874. Ladite contenance en terres labourables et hermes, Affiches du journal de Montélimar.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung herm ou piece de terre non labourable, CARPENTIER, t. II, col. 744.

ÉTYMOLOGIE
Prov. erm ; esp. yermo ; catal. erm ; ital. ermo ; bas-lat. herma terra ; du lat. Eremus ( 2nd e long), désert, du grec, désert. Herme quant à l'accent présente le même phénomène que encre, à savoir un conflit entre la prononciation latine et la prononciation grecque du mot. Le lat. eremus, ayant la longue sur re, a aussi l'accent ( long) sur cette syllabe ; mais le grec a l'accent sur l'antépénultième. Les langues romanes n'ont conservé aucune trace de l'accentuation latine ; elles ont suivi l'accentuation grecque ; au contraire, pour encre, les unes avaient suivi l'accentuation grecque, les autres l'accentuation latine.

_____

HERMÉNEUTIQUE
	èr-mé-neu-ti-k' adj.
Terme de philologie. Qui interprète les textes sacrés. L'art herméneutique.
S. f L'herméneutique sacrée, ou, simplement, l'herméneutique, l'art d'interpréter les livres sacrés.
L'herméneutique, se dit aussi, en jurisprudence, de l'interprétation des sources du droit.

ÉTYMOLOGIE
Verbe grec signifiant interpréter, dérivé du nom Mercure, à cause que ce dieu est le dieu de la parole

_____

HERMÉTICITÉ
	èr-mé-ti-si-té s. f.
Qualité de ce qui est clos hermétiquement. L'herméticité complète d'un appareil.

_____

HERMÉTIQUEMENT
	èr-mé-ti-ke-man adv.
Terme de chimie. Fermer un vase hermétiquement, le sceller de sa propre matière par le moyen du feu, afin que rien n'en puisse sortir ni s'en dégager.
Par extension. Un vase est hermétiquement fermé, lorsqu'il est clos de matière à ne pas permettre l'entrée de l'air et à ne rien laisser échapper de ce qu'il contient, même les principes les plus volatils.
Par une autre extension, il se dit de tout ce qui est bien fermé. Une fenêtre hermétiquement fermée.
Fig.
Jamais rien de si hermétiquement bouché [que d'Aguesseau] en fait de finances ni de si incapable d'y rien entendre, SAINT-SIMON, 480, 217.

ÉTYMOLOGIE
Hermétique, et le suffixe ment.

_____

HERMIEN
	èr-miin s. m.
Sectateur d'Hermias, hérétique du IIe siècle qui disait Dieu corporel.

_____

HERMINÉ, ÉE
	èr-mi-né, née part. passé d'herminer

1° Fourré d'hermine. 
C'est [le couvre-chef] une coiffure basse, de simple toile de Hollande, fort longue, mais plus courte de beaucoup que la queue herminée de la robe [de veuve], SAINT-SIMON, 262, 7.

2° Terme de blason. Pièces herminées, pièces dont le fond est d'argent moucheté de noir. 
J'ai pris un lion herminé, quand j'ai vu que ce sont nos véritables armes, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 6 oct. 1682.

3° Terme de manége. Balzane herminée, balzane présentant des taches noires, simulant celle de la fourrure d'hermine.

_____

HERMINER
	èr-mi-né v. a.
Fourrer d'hermine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux de la Jousseliniere descendus du mesme estoc ont depuis herminé leur lion, D'AUB., Vie. 71.

ÉTYMOLOGIE
Hermine.

_____

HERMINITE
	èr-mi-ni-t' s. f.
Terme de blason. Fond blanc tacheté de noir, avec mélange de rouge dans chaque tache noire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERMINITE. Ajoutez : - ÉTYM. Hermine, à cause de la couleur et des taches.

_____

HERMITAGE
 s. m.
Voy. ERMITAGE.

_____

HERMODACTE ou HERMODATTE
	èr-mo-da-kt' ou èr-mo-da-t' s. f.
Nom donné, dans le commerce de la droguerie, à des tubercules qui sont apportés du Levant par Marseille, et que beaucoup pensent provenir d'une espèce de colchique.
Fausse hermodacte ou faux hermodactyle, nom donné aux rhizomes secs de l'iris tubéreux de Linné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au lieu du sabin on prendra de la pouldre de hermodacte bruslée, PARÉ, V, 1.

ÉTYMOLOGIE
En grec, quintefeuille, de Mercure et doigt.

_____

HERMOGÉNIEN
	èr-mo-jé-niin s. m.

1° Disciple d'Hermogène, qui vivait en Afrique au commencement du IIIe siècle et qui rejetait la Trinité.

2° Adj. Code hermogénien, supplément ajouté au Code grégorien par le jurisconsulte Hermogène.

_____

HERNANDIE
	èr-nan-die s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes d'Amérique de la famille des laurinées.

_____

HERNIE
	hèr-nie s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur produite par la sortie, hors du ventre, d'une anse intestinale, d'une portion d'épiploon, ou d'une partie d'un viscère abdominal. 
De vives et fréquentes attaques de mes rétentions se compliquèrent avec l'incommodité nouvelle d'une hernie qui me tourmentait depuis quelque temps, sans que je susse que c'en était une, J. J. ROUSS., Confess. X.
Réduire une hernie, faire rentrer, à l'aide du taxis, dans le ventre les parties sorties.
Hernie étranglée, hernie dans laquelle les bords de l'ouverture se resserrent sur la partie échappée, la serrent et y produisent un étranglement. Opérer une hernie étranglée.
Par extension, toute tumeur formée par le déplacement d'un viscère, ou d'une portion de viscère qui s'échappe de sa cavité naturelle par une ouverture quelconque. Hernie du poumon. Hernie du cerveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reduisant une hargne, si on oit des vents comme un gargouillement, on la juge intestinale, PARÉ, Introd. 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. hernia ; ital. ernia ; du lat. hernia, hernie. Hargne s'est dit jusqu'au XVIIe siècle :
Quoique bien fort incommodé D'une hargne..., SCARR., Virg. VI. ; il était conforme à l'accentuation du latin hérnia, tandis que hernie n'en est que le calque.

_____

HERNIER
	hèr-nié s. m.
Terme de marine. Morceau de bois cylindrique suspendu par une poulie et percé de trous dans lesquels passent les petits cordages destinés à soutenir la toile d'une tente.

_____

HERNIOLE
	hèr-ni-o-l' s. f.
Terme de botanique. Petite plante à fleurs verdâtres, qu'on appelle aussi turquette, herbe au cancer, herniaria glabra, L. (paronychiées).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Herbe au turc, appelée aussi hermole, aime terre sablonneuse et seche, O. DE SERRES, 624.

ÉTYMOLOGIE
Hernie, à cause que cette plante a été employée en cataplasme contre cette affection ; s'il en est ainsi, hermole dans O. de Serres serait une faute.

_____

HERNUTE
	hèr-nu-t' s. m.
Nom donné à des sectaires chrétiens qui se distinguent par une grande pureté de moeurs. On les appelle aussi frères moraves. Un honnête hernute. Une jeune hernute.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Herrenhuter, de Herrenhut, localité de la haute Lusace, où les frères moraves commencèrent à former une colonie autour du village de Bethelsdorf appartenant au comte de Zinzendorf.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERNUTE. Ajoutez : - REM. La prononciation régulière est non pas hernute, mais hernoute ; et il serait mieux d'écrire hernoute ; c'est l'orthographe de Zinzendorf, fondateur de la communauté morave, dans ses écrits en langue française, d'après M. Félix Bovet, le biographe de Zinzendorf (Histoire de Zinzendorf, Paris, 1860).

_____

HÉRODE
	é-ro-d' s. m.
Natif de l'Idumée, fait roi de la Judée par les Romains, et dit le Grand à cause de ses succès ; c'est l'Hérode des Évangiles.
Populairement. Vieux comme Hérode, très vieux, très connu. Cela est vieux comme Hérode. Cette locution vient probablement de ce que Hérode le Grand a été dit aussi Hérode le Vieux, par rapport à ses descendants.

_____

HÉROÏCITÉ
	é-ro-i-si-té s. f.
Qualité de ce qui est héroïque. 
L'héroïcité du mérite se déclare, LE P. COURBEVILLE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Héroïque.

_____

HÉROÏDE
	é-ro-i-d' s. f.
Épître amoureuse en vers composée sous le nom de quelque héros ou d'un personnage fameux. 
Mon petit la Harpe a fait une réponse à l'abbé de Rancé ; cet abbé de Rancé avait écrit ce qu'on appelle, je ne sais pourquoi, une héroïde à ses moines ; M. de la Harpe fait répondre un moine qui assurément vaut mieux que l'abbé, VOLT., Lett. Chabanon, 16 mars 1767.
En insérant dans le Mercure une héroïde de Colardeau, je fis sentir combien le style de ce jeune poëte approchait, par sa mélodie, sa pureté, sa grâce et sa noblesse, de la perfection de l'art, MARMONTEL, Mém. VI.

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant femme de héros, héroïne, dérivé du mot grec héros. C'est Ovide qui a imaginé le premier ce genre de poésie, prenant pour sujet les lettres des femmes ou maîtresses des héros à leurs maris ou amants ; il a intitulé ces pièces héroïdes, c'est-à-dire héroïnes ; c'est ce mot d'héroïdes que nous avons détourné de son sens propre pour lui faire signifier un genre de poésie.

_____

HÉROÏQUE
	é-ro-i-k' adj.

1° Qui appartient aux anciens héros mythologiques. Âges héroïques. 
Le fanatisme usé des siècles héroïques, VOLT., Catilina, IV, 1.
Terme d'antiquité. Honneurs héroïques, cérémonies funèbres en mémoire des héros.

2° Il se dit de la poésie primitive qui chanta les héros. L'Iliade et l'Odyssée sont les plus beaux monuments de la poésie héroïque.
Par extension, il se dit d'une poésie noble et élevée.
Terme de peinture. Genre héroïque, nom donné par quelques critiques à la peinture qui représente les faits et les personnages des temps héroïques.

3° Vers héroïque, vers employé dans la poésie primitive qui chanta les héros. Chez les anciens, c'est le vers hexamètre.
Chez nous, dans le moyen âge, le vers héroïque était le vers de dix syllabes, consacré aux chansons de geste. Aujourd'hui c'est le vers alexandrin qu'on désigne par le nom de vers héroïque.
Poëme héroïque, le poëme épique.
Comédie héroïque, comédie où les personnages sont d'un rang élevé. 
Comédie héroïque, genre mitoyen qui peut avoir ses beautés, VOLT., Comment. Corn. Don Sanche, Préface.
S. m.
L'enjoué est mêlé à l'héroïque dans le Lutrin, RICHELET, .

4° Qui appartient aux héros, aux hommes d'une âme grande, aux capitaines illustres. 
Constance héroïque, TRISTAN, Panthée, IV, 1.
J'ai vu tous les plaisirs de son âme héroïque N'avoir rien que d'auguste et que de magnifique, CORN., Attila, II, 5.
....Voilà l'illustre place Où le brave Moron, d'une héroïque audace, Affrontant d'un sanglier l'impétueux effort, Par un coup de ses dents vit terminer son sort, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Toute la discipline militaire n'est-elle pas fondée sur l'obéissance, et sur l'obéissance la plus héroïque jusqu'à braver les périls, jusqu'à répandre son sang ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 485.
Qu'en lui jusqu'aux défauts tout se montre héroïque, BOILEAU, Art p. III.
Combien Homère est héroïque lui-même en peignant le caractère d'un héros !, ID., Sublime, 7.
Une héroïque ardeur brillait sur son visage, RAC., Théb. III, 1.
Vous vous piquiez de je ne sais quoi d'héroïque dans vos passions, MASS., Avent, Concept.
La piété est l'effort le plus héroïque du coeur et l'usage le plus noble et le plus sensé de la raison, ID., Panégyr. St Louis.
On se fait honneur même de leur [aux princes] débiter les maximes les plus sévères et les plus héroïques de la sagesse, ID., ib.
Ô Rome ! ô rigueur héroïque !, VOLT., M. de César, III, 1.
Vous avez dit sérieusement ce que M. de Bougainville disait au combat de la Grenade, dans un moment de gaieté héroïque ; les boulets roulaient sur son bord ; il cria à ses officiers : Ce qu'il y a d'aimable, messieurs, c'est que nous ne sommes point en guerre ; et en effet la guerre n'était point déclarée, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 371.
Qu'est-ce qu'une action héroïque ? c'est une action utile et généreuse et que cependant le devoir n'exige pas, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 359, dans POUGENS.
Ironiquement et par moquerie. 
Je sais que pour un sou, d'une ardeur héroïque, Vous vous feriez fesser dans la place publique, REGNARD, Légat. III, 2.

5° Il se dit des personnes qui montrent de l'héroïsme. 
Cette héroïque femme, FLÉCH., Mme d'Aig.
Cet héroïque vieillard, MASS., Or. fun. Louis XI.
Ils sont dans nos forêts, et leur foule héroïque Vient périr sous ces murs ou venger l'Amérique, VOLT., Alz. II, 4.
Pour vous de mes travaux compagnons héroïques..., DUCIS, Macbeth, II, 4.
Qui nous rendra, dit cet homme héroïque, Aux bords du Rhin, à Jemmape, à Fleurus, Ces paysans, fils de la république, Sur la frontière à sa voix accourus ?, BÉRANG, Vieux sergent.

6° Terme de médecine. Très puissant, très efficace. Un médicament héroïque.
Fig. Dans le langage ordinaire, un remède héroïque, un parti héroïque, une grande résolution qui tranche une situation très difficile.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ainsi est-il racompté et escript du roy Preant [Priam] es vers heroïques que de ce fist Homerus le poete, ORESME, Eth. 22.
À bestialité l'en peut bien dire, que sa contraire est une vertu qui est par sus nous, appellée heroyque et divine, ID., ib. 191.
XVIe s. 
Rampant au limon de la terre, je ne laisse pas de remarquer jusques dans les nues la haulteur inimitable d'aulcunes ames heroïques, MONT., I, 263.
Vers de dix syllabes que nous appellons heroïques, PASQUIER, VII, p. 605, LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. heroicus, terme dérivé du mot grec traduit par héros.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉROÏQUE. Ajoutez : - REM. Corneille a quelquefois aspiré l'h : Quand je me suis résolu de repasser du héroïque au naïf, Epître du Menteur ; J'ajoute à celle-ci [comédie de Don Sanche] l'épithète de héroïque. Les deux épîtres d'où ces exemples sont tirés ne se trouvent que dans les éditions antérieures à 1660 (Lexique de Corneille, éd. Marty-Laveaux). Aujourd'hui cette h ne s'aspire jamais.

_____

HÉROÏSER
	é-ro-i-zé v. a.
Terme du paganisme grec. 
Donner à un personnage le caractère, les honneurs de héros,
Divers traits.... permettent de penser que le personnage de la stèle est héroïsé, F. DELAUNAY, Journ. offic. 18 mai 1875, p. 3502, 3e col.

_____

HÉRON
	hé-ron s. m.

1° Grand oiseau de l'ordre des échassiers, qui a le bec fort long et les jambes très hautes, héron cendré ou grand héron, ardea major, L. 
Un jour, sur ses longs pieds, allait je ne sais où Le héron au long bec emmanché d'un long cou, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Le héron nous présente l'image de cette vie de souffrance, d'anxiété, d'indigence, n'ayant que l'embuscade pour tout moyen d'industrie ; il passe des heures, des jours entiers à la même place, immobile au point de laisser douter si c'est un être animé, BUFF., Ois. t. XIV, p. 52.
Dans le genre héron, on distingue encore la grande aigrette, la petite aigrette, le crabin de Mahon ou héron caiot, ardea comata, Pallas, le butor, le bihoreau.
Héron blanc, grand héron que l'on trouve sur les côtes de Bretagne. Héron châtain, petit héron qui n'a presque pas de queue.
Masse de héron, amas ou bouquet des plumes de la queue du héron.

2° Héron, plume noire de héron, dont les plumassiers font usage.

3° Héron de mer, sorte de poisson ; dans quelques endroits on nomme ainsi l'heniochus cornu ; dans d'autres, l'espadon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plus desirent la guerre qu'esprivier le hairon, , Guesclin. 14007.
XVe s. 
Et là veoient le faucon qui chassoit herons et abattoit et se combattoit à eux et eux à lui, FROISS., II, II, 164.
XVIe s. 
Quand le heron vole fort haut, il denote beau temps, PARÉ, Animaux, 2.

ÉTYMOLOGIE
Berry, aigueron, aigron ; génev. aigron ; provenç. aigros ; espagn. agro ; ital. aghirone ; de l'anc. haut allem. heigero ; suédois, haeger.

_____

HÉRONNER
	hé-ro-né v. n.
Terme de fauconnerie. Chasser le héron avec le faucon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui veult faire son faulcon haironner, , Modus, f. LXXXVI, verso.

ÉTYMOLOGIE
Héron.

_____

HÉRONNIÈRE
	hé-ro-niè-r' s. f.
Lieu où les hérons se retirent.
Endroit où on élève les hérons. 
Le roi, après son déjeuner, alla voler avec Madame.... il résolut, durant la chasse, de casser la milanière et la héronnière qui était à Noisy, parce que depuis six ans il n'avait volé ni milan ni héron, et il lui en coûtait 10 000 francs pour entretenir ces aires-là, DANGEAU, I, 148, 4 avril 1685.
Belon parle avec une sorte d'enthousiasme des héronnières que François 1er avait fait élever à Fontainebleau, et du grand effet de l'art qui avait soumis à l'empire de l'homme des oiseaux aussi sauvages, BUFF., Ois. t. XIV, p. 58.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ne nulz ne vit plus belle heronniere Qu'à St Aubain ne d'oiseaux de riviere, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 134.
XVIe s.
Les hommes de ce temps cy ayant inventé la maniere de faire certaines loges haultes eslevées en l'aer, fermées le long de quelque ruisseau, seulement couvertes à claire voye, les ont nommées en françoys heronnieres, et sur lesquelles les herons ont si bien apprins à dresser leur aire, que les petits qui sont denichez de là dessus vallent un grand denier, P. BELON, De la nature des oiseaux, liv. IV, p. 189.
Le grand roy Françoys [1er] fit faire deux bastiments, qui durent encor à Fontainebleau, qu'on nomme les heronnieres, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Héron.

_____

HÉROON
	hé-ro-on s. m.
Terme d'antiquité. Monument élevé en mémoire d'un héros ou d'une héroïne.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant d'un mot grec traduit par héros.

_____

HÉROSTRATE
	é-ro-stra-t' s. m.
Éphésien qui, pour parvenir à la postérité, incendia le temple de Diane à Éphèse .
Fig. Un Hérostrate, un dévastateur, un incendiaire.

_____

HERPAILLE
	hèr-pâ-ll', ll mouillées s. f.
Voy. HARPAILLE.

_____

HERPE
	hèr-p' s. f.
Terme de chasse. Chien de bonne herpe, chien qui a de bonnes griffes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HARPER, saisir.

_____

HERPE
	her-p' s. f.
Terme rural. Sorte de crible à trémie et en plan incliné.

_____

HERPES
	hèr-p' s. f. pl.
Terme vieilli. Herpes marines, certaines matières que la mer jette sur ses bords, telles que l'ambre gris et le corail.

ÉTYMOLOGIE
Herper ou harper, saisir (voy. HARPER).

_____

HERPESTE
	èr-pè-st' s. m.
Terme de zoologie. Ichneumon ou mangouste.

_____

HERPÉTISME
	èr-pé-ti-sm' s. m.
Terme de médecine. Diathèse, le plus souvent de nature goutteuse, qui produit des éruptions de caractères divers.

ÉTYMOLOGIE
Herpès.

_____

HERPÉTOLOGIE
	èr-pé-to-lo-jie s. f.
Partie de l'histoire naturelle qui traite des reptiles.
L'Académie écrit, mais moins correctement, erpétologie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, reptile et traité.

_____

HERQUE
	hèr-k' s. f.
Râteau de fer pour ramasser le charbon de bois ou le charbon de terre.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Harke, râteau.

_____

HERSCHELITE
	èr-che-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate double d'alumine et de soude hydraté.

_____

HERSE
	hèr-s' s. f.

1° Instrument d'agriculture, composé de pièces de bois qui se croisent et qui par-dessous sont armées de pointes propres à diviser la superficie du sol, à l'égaliser, et principalement à recouvrir les semences immédiatement après l'ensemencement. Passer la herse sur un champ.

2° Terme de pêche. Instrument semblable à la herse ordinaire, auquel on attache des boeufs ou un cheval qui le traînent sur le sable à la basse mer pour en faire sortir le poisson.

3° Terme de fortification. Contre-porte armée de pointes de fer par le bas, qui, étant suspendue à une corde, peut être lâchée à propos pour fermer le passage.
Terme militaire. Herse d'attrape, herse posée les dents en l'air au milieu d'un chemin pour en interdire le passage.

4° Barrière devant les grandes maisons.

5° Espèce de candélabre servant à mettre plusieurs cierges aux grandes cérémonies de l'église.
À l'Opéra, tablette cachée au spectateur, sur laquelle on mettait des lampions pour éclairer vivement un point de la décoration.

6° Terme de parcheminier. Appareil pour tendre les peaux avant de les faire sécher.

7° Terme de marine. Corde qui sert à attacher les poulies.

8° Terme de charpente. L'épure d'un comble.
Herses de la croupe, pièces de bois qui se croisent dans la charpente d'un pavillon carré.

9° Terme de botanique. Le genre herse, voy. TRIBULE.

10° Espèce de poisson du Nil.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En cele place, à bues [boeufs] e à herce severerent [séparèrent] furment de la paille sulunc l'usage del païs, , Rois, p. 218.
XIVe s. 
Services de herces et de charrues, DU CANGE, hercia.
XVe s. 
Et le rangerent en leurs batailles, celle du prince tout devant, leurs archers mis en maniere d'une herse et les gens d'armes au fond de la bataille, FROISS., I, I, 287.
Une grande croix d'or, ouvrée à oeuvre de Damas, en laquelle a du fust de la vraye croix, et en la herse a du clou dont fut cloué Nostre Seigneur en la croix, DE LA BORDE, Émaux, p. 340.
XVIe s. 
En une herse bien dentée n'y fault [manque] nulle dent, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, îpe, îpre ; namur. hîpe ; Hainaut, hierse ; Dauphiné, herpi ; bas-lat. hercia ; ital. erpice ; du lat. hirpex, hirpicis, qui était une herse particulière pour les mauvaises herbes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERSE. Ajoutez :

11° Terme de zoologie. Chez les squales, sorte de franges garnissant les arcs branchiaux. 
Les dents piliformes [chez un squale, le pèlerin] sont en grand nombre pour chacune des herses ; nous en avons compté 1345 environ à la herse antérieure de l'arc branchial intermédiaire, et 1000 sur la herse postérieure ; cela pour un seul côté du corps, GERVAIS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1240.

_____

HERSEMENT
	hèr-se-man s. m.
Action de herser.

HISTORIQUE
Hersement,

_____

HERSEUR
	hèr-seur s. m.
Celui qui herse.
Adj. f. Terme de zoologie. Araignée herseuse, araignée qui a le bout des tarses garni d'une espèce de brosse.

HISTORIQUE
Herseur, ROB. EST. Dict.

ÉTYMOLOGIE
Herser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERSEUR. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Et pensa que veoir iroit Erceours ke sa mere avoit Qui ses tieres li ahanoient [labouraient], , Perceval le Gallois, V. 1295.

_____

HERTHA
	èr-ta s. f.
La 135e planète télescopique, découverte en 1874 par M. Peters.

ÉTYMOLOGIE
Hertha, nom germanique de la déesse de la terre ; allem. Erde, la terre ; angl. earth.

_____

HÉSITATION
	é-zi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Doute, indécision dans ce qu'on doit faire. 
Toutes ces paroles que l'empereur venait de prodiguer ne prouvaient que son désappointement et qu'une grande hésitation le ressaisissait ; car en lui le bonheur était moins communicatif, et la décision moins verbeuse, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 5.

2° Particulièrement. Incertitude dans l'énonciation. Parler avec hésitation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ma hesitation, MONT., I, 42.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. heysitacio ; espagn. hesitacion ; ital. esitazione ; du latin haesitationem, de haesitare, hésiter.

_____

HESPER
	è-spêr s. m.
Nom donné parfois à la planète Vénus, lorsqu'elle brille après le coucher du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hesperus, l'étoile du soir, en grec, le terme signifie l'occident, le couchant (voy. VÊPRES).

_____

HESPÉRIDES
	è-spé-ri-d' s. f. pl.
Terme de mythologie. Nom de trois soeurs, filles d'Hespérus. Le jardin des Hespérides est fameux dans la Fable, parce qu'il produisait des pommes d'or gardées par un dragon, et que ces trois soeurs y nourrissaient des moutons dont la toison était d'or.
Terme d'astronomie. Un des noms donnés aux Pléiades, parce que les poëtes les disent filles d'Atlas et d'Hespéris ; elles sont aussi appelées Atlantides.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le couchant. On a souvent entendu que les pommes d'or du jardin des Hespérides étaient des oranges.

_____

HESPÉRIE
	è-spé-rie s. f.
La 69e planète télescopique, découverte en 1861 par M. Schiaparelli.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le temps du soir, du grec, soir (voy. VÊPRE).

_____

HESSE
	hè-s' s. f.
Un des noms vulgaires de la vesce.

_____

HESTIA
	è-sti-a s. f.
La 46e planète télescopique, découverte en 1857 par M. Pogson.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foyer, et aussi nom grec de Vesta.

_____

HÉSYCHIASTES
	é-zi-ki-a-st' s. m. pl.
Nom d'une secte de l'Église d'Orient, née au XIIe siècle dans les monastères du mont Athos, et où l'on enseignait, d'après l'abbé Siméon, que, pour s'élever à la science des choses divines, il faut se recueillir dans la solitude, incliner la tête sur la poitrine et regarder attentivement son nombril ; que là sont concentrées toutes les forces de l'âme, que d'abord on n'y trouve que ténèbres, mais que peu à peu la lumière naît, éclate et rayonne.

ÉTYMOLOGIE
En grec le terme signifie qui cherche le repos, et vient d'un mot traduit par repos.

_____

HÉTÉR- ou HÉTÉRO-
 préfixe
Préfixe qui signifie autre, différent, de plusieurs genres, et vient du grec, autre.

_____

HÉTÉRADELPHIE
	é-té-ra-dèl-fie s. f.
État d'un monstre hétéradelphe.

_____

HÉTÉRALIEN
	é-té-ra-liin adj.
Terme de tératologie. Monstres hétéraliens, monstres doubles chez lesquels le sujet accessoire, très petit, s'insère près de l'ombilic.

ÉTYMOLOGIE
Hétér...., et terme grec signifiant aire (de l'ombilic).

_____

HÉTÉRANTHE
	é-té-ran-t' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs ne se ressemblent pas. Le gui hétéranthe.

ÉTYMOLOGIE
Hétér...., et fleur (en grec).

_____

HÉTÉRIE
	é-té-rie s. f.
Certaines associations politiques, publiques ou secrètes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, association.

_____

HÉTÉRISTE
	é-té-ri-st' s. m.
Membre d'une hétérie.

_____

HÉTÉROBRANCHE
	é-té-ro-bran-ch'
1° Adj. Terme de zoologie. Dont les branchies varient.

2° S. m. pl. Tribu de la famille des siluroïdes comprenant des poissons dont les branchies sont accompagnées d'appendices ramifiés.
Ordre de la classe des mollusques acéphalophores dont les branchies varient quant à la forme.
Ordre de crustacés dans lequel on range ceux dont les branchies sont très diversifiées.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et branchies.

_____

HÉTÉROCARPIEN, IENNE
	é-té-ro-kar-piin, piè-n' adj.
Terme de botanique. Dont le fruit résulte d'un ovaire modifié par quelque partie accessoire, le pédoncule, le disque ou le calice.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et fruit (en grec).

_____

HÉTÉROCERQUE
	é-te-ro-sèr-k' adj.
Dont la queue est inégalement bilobée, en parlant des poissons.

_____

HÉTÉROCHRONE
	é-té-ro-krô-n' adj.
Terme de pathologie. Se dit d'une production qui se fait à une époque où elle n'apparaît pas normalement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autre, et, temps.

_____

HÉTÉROCLITE
	é-té-ro-kli t' adj.

1° Terme de grammaire. Qui s'écarte des règles de l'analogie grammaticale. Substantif hétéroclite, par exemple délice, masculin au singulier, féminin au pluriel. Adjectif hétéroclite.
Terme de diplomatique. Bulles hétéroclites, bulles qui sont irrégulières dans quelques-uns de leurs éléments.
Il s'est dit, mais ne se dit plus, des maladies à marche irrégulière. 
L'auteur soutient que, quelque hétéroclite que soit cette maladie [la peste], le médecin, qui agit avec discernement, a un grand avantage sur l'empirique,

2° Il se dit de certaines choses qui s'écartent des règles de l'art, ou semblent de nature contraire. Un bâtiment hétéroclite. 
Souvent je bâille au tragique bourgeois, Aux vains efforts d'un auteur amphibie Qui défigure et qui brave à la fois Dans son jargon Melpomène et Thalie.... Fus-tu joué ? ton drame hétéroclite Eut-il l'honneur d'un peu de réussite ?, VOLT., Pauvre diable.

3° Fig. et familièrement. Ridicule, bizarre. 
Ah ! te voilà, Thaler ? ta mine hétéroclite Me réjouit l'esprit, REGNARD, Démocrite, IV, 2.
Ah ! madame, feu mon oncle était l'homme le plus bizarre et le plus hétéroclite qu'on ait jamais vu, DANCOURT, Impromptu de garnison, sc. 12.
Je ne la crois pas si hétéroclite que d'être fâchée qu'on l'aime, ID., Bourg. à la mode, III, 9.
Tant pis ! tant pis ! mais voilà une pensée bien hétéroclite !, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 1.
Ils parcouraient donc mon hétéroclite figure ; et je pense qu'il n'y avait rien de si sot que moi, ID., Pays. parv. 5e part.

4° S. m. pl. Terme d'ornithologie. Les hétéroclites, genre de l'ordre des gallinacés, famille des palmipèdes ; espèce unique, l'hétéroclite de Tartarie, qui est d'un type bizarre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....C'est à dire en leur jargon, fantasques, bizarres, heteroclites, CHARRON, Sagesse, préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme vient du mot autre, et verbe signifiant fléchir : dont la flexion est irrégulière.

_____

HÉTÉRODERMES
	é-té-ro-dèr-m' s. m. pl.
Famille de reptiles ophidiens renfermant ceux qui ont des écailles sur le dos et des plaques sous la queue et le ventre.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et derme.

_____

HÉTÉRODOXE
	é-té-ro-do-ks' adj.
Qui est contraire aux sentiments reçus dans une religion, par opposition à orthodoxe. Opinion hétérodoxe. Docteur hétérodoxe.
Botaniste hétérodoxe, nom donné par Linné aux botanistes qui ont pris toute autre partie que celle de la fructification pour base de leurs classifications.

ÉTYMOLOGIE
En grec, les termes viennent de mots traduits par autre, et opinion.

_____

HÉTÉRODOXITÉ
	é-té-ro-do-ksi-té s. f.
Caractère de ce qui est hétérodoxe ; mot de Fénelon, d'après RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Hétérodoxe.

_____

HÉTÉRODYME
	é-té-ro-di-m' adj.
Terme de tératologie. Monstres hétérodymes, monstres doubles, chez lesquels le sujet accessoire, très imparfait, est réduit à une tête incomplète, portée sur la face antérieure du corps du sujet principal.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et dyme, pour le terme grec signifiant jumeau.

_____

HÉTÉROGAME
	é-té-ro-ga-m' adj.
Terme de botanique. Plantes hétérogames, plantes qui ont des fleurs monoïques, dioïques ou polygames.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et mariage (en grec).

_____

HÉTÉROGÈNE
	é-té-ro-jè-n' adj.

1° Qui n'est pas de la même nature qu'une autre chose. 
Les aliments trop peu digérés mettent dans la masse du sang d'un homme des parties hétérogènes qui l'altèrent, FÉN., t. XXI, p. 162.
Quelle raison a eue Dieu d'unir deux êtres aussi hétérogènes [le corps et l'âme] ?, VOLT., Newton, I, 7.
Pascal a dit, et cela peut en effet se dire, hétérogène à. 
On trouvera un pareil rapport [comme celui de zéro à une quantité] entre le repos et le mouvement, et entre un instant et le temps ; car toutes ces choses sont hétérogènes à leurs grandeurs, parce qu'étant infiniment multipliées, elles ne peuvent jamais que faire des indivisibles, PASC., Esprit géom. sect. I.
Terme d'arithmétique. Nombres hétérogènes, nombres composés d'entiers et de fractions.
Nombres sourds hétérogènes, ancienne dénomination de ceux qui sont affectés de différents signes radicaux.
Terme de physique. Corps hétérogène, corps dont toutes les parties n'ont pas la même densité.
Terme de minéralogie. Roche hétérogène, roche dont les parties constituantes diffèrent entre elles de nature ou d'aspect.
Terme de grammaire. Substantif hétérogène, substantif qui est d'un genre au singulier et d'un autre au pluriel, par exemple coelum, au singulier, et coeli, au pluriel.

2° Fig. Qui n'est pas de même nature intellectuelle ou morale. 
Lorsque Richelieu, avec cette précipitation impérieuse qui veut tout mûrir en un moment, avait commandé le dictionnaire de la langue, on ne savait encore où prendre cette langue ; elle n'était plus dans l'inculte liberté et la confusion hétérogène du XVIe siècle, on ne la voyait pas encore dans les génies rares et contestés des commencements du XVIIe siècle, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface, p. XI.

3° S. m. pl. Ordre de zoophytes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme vient de deux mots traduits par autre et genre. 
Au XVIe siècle, on trouve étérogenée : L'affliction preignante reserra leurs coeurs à la confidence, comme le froid resserre les choses eterogenées, D'AUB., Hist. I, 92.
...Pour enfler leur party de pieces heterogenées, l'aymant mieux gros que sain, ID., Conf. II, 5.

_____

HÉTÉROGÉNÉSIE
	é-té-ro-jé-né-zie s. f.
Terme de médecine. Nom collectif de toutes les déviations organiques dans lesquelles il existe une anomalie.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et production (en grec).

_____

HÉTÉROGÉNISTE
	é-té-ro-jé-ni-st' s. m.
Partisan de l'hétérogénie.

_____

HÉTÉROÏDE
	é-té-ro-i-d' adj.
Terme de botanique. Parties hétéroïdes, parties qui varient par la forme sur un même individu.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et forme (en grec).

_____

HÉTÉROMÈRES
	é-té-ro-mè-r' s. m. pl.
Terme de zoologie. Nom d'une section des insectes coléoptères comprenant ceux dont les tarses n'ont pas le même nombre d'articles à toutes les pattes.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et partie (en grec).

_____

HÉTÉROMORPHE
	é-té-ro-mor-f' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Dont la forme présente des différences dans les diverses parties.

2° Terme de chimie. Corps hétéromorphes, corps qui contiennent un même nombre d'atomes des mêmes éléments, mais autrement arrangés, d'où résultent des différences dans leurs propriétés chimiques et dans leurs formes cristallines.

3° S. m. pl. Terme de zoologie. Sous-règne dans lequel on range les animaux qui ont une forme irrégulière, tels que les éponges, les infusoires, les corallines, etc.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et forme (en grec).

_____

HÉTÉRONOME
	é-té-ro-no-m' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux hétéronomes, cristaux formés par des lois qu'on ne retrouve point ailleurs.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et loi (en grec).

_____

HÉTÉRONYME
	é-té-ro-ni-m' adj.
Ouvrage hétéronyme, ouvrage publié sous le nom véritable d'un autre.
Auteur hétéronyme, auteur qui publie un livre sous le nom véritable d'une autre personne.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et nom (en grec).

_____

HÉTÉROPAGIE
	é-té-ro-pa-jie s. f.
État des monstres hétéropages.

_____

HÉTÉROPES
	é-té-ro-p' s. m. pl.
Famille de l'ordre des crustacés branchiopodes, comprenant ceux dont les quatre derniers pieds au moins sont mutiques et propres à la natation.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et pied (en grec).

_____

HÉTÉROPHLEGMASIQUE
	é-té-ro-flè-gma-zik' adj.
Terme de médecine. Substances hétérophlegmasiques, substances auxquelles la théorie attribue le pouvoir de substituer un mode particulier d'irritation à un autre.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et phlegmasie.

_____

HÉTÉROPHYLLIE
	é-té-ro-fil-lie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante hétérophylle.

_____

HÉTÉROPLASME
	é-té-ro-pla-sm' s. m.
Terme de pathologie. La substance formant toute production morbide étrangère à l'économie.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et formation (en grec).

_____

HÉTÉROPODE
	é-té-ro-po-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom d'un genre de mollusques. 
Sur le développement de l'hétéropode,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autre, et, pied.

_____

HÉTÉROPSIDE
	é-té-ro-psi-d' adj.
Terme de minéralogie. Qui se présente sous un aspect propre à déguiser les propriétés spéciales et caractéristiques de la substance.

ÉTYMOLOGIE
Hétér...., et terme grec signifiant vue, apparence.

_____

HÉTÉROSCIENS
	é-té-ro-ssi-in s. m. pl.
Terme de géographie. Nom qu'on donne aux habitants des zones tempérées, parce que, le soleil étant toujours pour eux, ou méridional, ou septentrional, les ombres méridiennes des uns portent au nord, tandis que celles des autres portent au midi.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un vient d'un mot traduit par autre, et l'autre par ombre.

_____

HÉTÉROSTROPHE
	é-té-ro-stro-f' adj.
Terme de zoologie. Qui tourne en sens inverse du sens ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et tourner en grec.

_____

HÉTÉROTHÉTIQUE
	é-té-ro-té-ti-k' adj.
Terme de la philosophie de Kant. Transcendant. Métaphysique hétérothétique, science des choses absolues.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et terme grec signifiant qui pose : thèse des choses qui sont de l'autre côté de l'expérience.

_____

HÉTÉROTOPIE
	é-té-ro-to-pie s. f.
Terme d'anatomie pathologique. Hétérotopie plastique, formation de tissus simples ou composés en des endroits du corps où, à l'état normal, on ne les rencontre point.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et lieu (en grec).

_____

HÉTÉROTYPIEN
	é-té-rc-ti-piin adj.
Terme de tératologie. Monstres hétérotypiens, monstres doubles chez lesquels le parasite est suspendu à la paroi antérieure du corps du sujet principal.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et terme grec signifiant type.

_____

HÉTOUDEAU ou HÉTOURDEAU
	hé-tou-dô ou hé-tour-dô s. m.
Terme vieilli. Le jeune chapon et le poulet assez gros pour être chaponné.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rost : cinq cochons, vingt hetoudeaux, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Pour trois hetondeaulx, quinze sols, , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. haistaldus, colon ; de l'anc. haut allem. hagastalt, célibataire, apprenti. D'après du Cange, le hétourdeau a été ainsi nommé du haistaldus, qui le fournissait à ses maîtres ; d'après Diez, le nom de haistaldus, célibataire, novice, a été transféré par plaisanterie au chapon.

_____

HÊTRE
	hê-tr' s. m.
Grand arbre de la famille des amentacées, qui porte un fruit appelé faine, fagus sylvatica, L. 
Et, dans mon cabinet assis au pied des hêtres, Faire dire aux échos des sottises champêtres, BOILEAU, Sat. IX.
Étendu, cher Tityre, à l'abri de ce hêtre, Tu médites des airs sur ta flûte champêtre, TISSOT, Trad. des bucol. de Virg. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Desous un haistre rameit [garni de rameaux], Ai un doulc cant escouteit De gentille pastorelle, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 559.
XVIe s. 
Les pins, sapins, hestres ou fousteaux dits aussi faux, et les charmes, sont arbres de montagne froide, O. DE SERRES, 787.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hèse ; du flamand heester, hester, arbrisseau ; bas allem. hester, jeune hêtre ; allem. Heister, jeune arbre de bosquet.

_____

HEU !
	heuInterjection qui, répétée, exprime le doute, une secrète pensée. Heu ! heu ! vous croyez qu'il réussira. Comment va-t-il ? - Heu ! heu !

_____

HEUGUENON
	heu-ghe-non s. m.
Variété de poire à cidre.

_____

HEUR
	eur s. m.
Bonne fortune, chance heureuse. 
Rendant tout l'univers de son heur étonné, MALH., II, 1.
Ils tiennent à grand heur de ce que tes ancêtres..., RÉGNIER, Sat. VI.
Je ne craindrai pas de dire que je pense avoir eu beaucoup d'heur de m'être rencontré dès ma jeunesse en certains chemins qui m'ont conduit à des considérations et des maximes dont j'ai formé une méthode..., DESC., Méth. I, 3.
Si j'ai ci-devant trouvé quelques vérités dans les sciences..., je puis dire que ce ne sont que des suites et des dépendances de cinq ou six principales difficultés que j'ai surmontées, et que je compte pour autant de batailles où j'ai eu l'heur de mon côté, ID., ib. VI, 4.
Qui l'eût dit ? Que notre heur fût si proche et sitôt se perdît, CORN., Cid, III, 4.
Tu t'en souviens, Cinna ; tant d'heur et tant de gloire Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire, ID., Cinna, V, 1.
Puisse le juste ciel, content de ma ruine, Combler d'heur et de jours Polyeucte et Pauline !, ID., Poly. II, 2.
Ne vous offensez pas si cet heur de vos armes, Qui me rend tant de biens, me coûte un peu de larmes, ID., Pomp. V, 5.
Le prince Antiochus, devenu nouveau roi, Sembla de tous côtés traîner l'heur avec soi, ID., Rodog. I, 1.
L'heur de vous obéir flattera sa douleur, ID., ib. III, 4.
....Je puis fermer par l'heur de ses exploits Le temple qu'un même heur n'a fermé qu'une fois, ROTR., Bélis. V, 6.
Expliquez-vous, Ascagne, et croyez par avance Que votre heur est certain, s'il est en ma puissance, MOL., Dép. am. II, 2.
Je vous épouse, Agnès, et cent fois la journée Vous devez bénir l'heur de votre destinée, ID., Éc. des f. III, 2.
Heur se plaçait où bonheur ne saurait entrer ; il a fait heureux qui est français et il a cessé de l'être, LA BRUY., XIV.
Ce mot d'heur, qui favorisait la versification, et qui ne choque point l'oreille, est aujourd'hui banni de notre langue, VOLT., Rem. sur Corn.
Il se dit, en parlant des personnes, de celle qui fait le bonheur de. 
Reine, l'heur de la France et de tout l'univers, Qui voyez chaque jour tant d'hommages divers Que présente la muse aux pieds de votre image, MALH., IV, 8.
Ah ! mon heur, il est vrai, si tes désirs secondent Cet amour qui paraît et brille dans tes yeux, Je n'ai rien désormais à demander aux dieux, CORN., Mélite, V, 4.

PROVERBES
Il n'y a qu'heur et malheur en ce monde, c'est-à-dire ce qui fait la fortune des uns cause la ruine des autres ; et, plus souvent, tout dépend de la chance.
Il a plus d'heur que de sagesse, plus d'heur que de science, se dit d'un homme qui, malgré son peu d'industrie ou de prudence, ne laisse pas de réussir.

REMARQUE
Quoique ce mot soit peu usité, comme il reste dans la locution heur et malheur, il n'est pas impossible de le bien employer en poésie ou dans la prose élevée.

SYNONYME
HEUR, BONHEUR. L'heur, qui a le sens de chance heureuse ou malheureuse, comme le prouve malheur, n'a plus que celui de bonne chance ; le bonheur est la continuité de l'heur. 
Cette nuance se trouve bien marquée dans ces vers : Je découvre sans peine.... Qu'un péril suit souvent la conquête d'un coeur, Et que l'heur d'être aimé n'est pas toujours bonheur, QUINAULT, Amalasonte, IV, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eürs, servirs et talens [désir] Me porront encor valoir, , Couci, XI.
Si j'atendrai.... Joie d'amour, se bon eür m'i maine, , ib. XI.
XIIIe s. 
[Que] Dame Diex par sa grace lui renvoit bon eür, , Berte, XLI.
Le roy les fist apeler, et leur demanda que il leur sembloit de cest heur [aventure], JOINV., 286.
XIVe s. 
Hercules, estendue sa main, dist que il acceptoit bien celi aür [augurium], BERCHEURE, f° 9, verso.
Force, hardiment d'eschever [je] Li doin pour son eur eslever, MACHAUT, p. 22.
XVe s. 
Quant il fut né, je sceus que son heur ne gisoit point en Bretaigne ; car mesadventure luy fust advenue pour luy et pour ses amys, , Perceforest, t. IV, f° 141.
Il sembloit que toutes choses allassent à son plaisir, mais aussi son sens luy aydoit bien à luy faire venir cest heur, COMM., VI, 6.
XVIe s. 
Dieu vous doint la fortune et l'heur, Meilleur que n'a esté le mien, MAROT, II, 188.
Nous navigasmes par troys jours ; on quatriesme, en bon heur, approchasmes de Lanternoys, RAB., Pant. V, 32.
Rapportants leur heur ou malheur à la raison divine, MONT., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Wall. aweure, chance heureuse ou malheureuse, présage ; provenç. auguri, augur, agur ; espagn. agüero ; portug. agouro ; ital. augurio ; du lat. augurium (voy. AUGURE 1). Aux conjectures proposées à l'article d'augure, ajoutez que certains étymologistes tirent augurium de avis, oiseau, et d'un radical qui est dans le latin garrire, bavarder, et dans le sanscrit, gar ou gri, crier. Certains étymologistes ont tiré heur de hora, heure ; mais les anciennes formes, qui sont toutes dissyllabiques, ne permettent pas une pareille étymologie ; le sens primitif de présage était encore si persistant, qu'au XIVe siècle Bercheure traduit augurium par aür. Le premier exemple de heur monosyllabe est, dans notre historique, au XIVe siècle, chez Machaut.

_____

HEURETTE
	eu-rè-t' s. f.
Division de l'heure en usage en Flandre, qui est la demie. 
Je vous dirai que depuis le Quenty, à force d'entendre des horloges qui sonnent l'heure, l'heurette, le quart d'heure, le demi-quart avec leurs carillons divers ; depuis le Quenty, dis-je, à force d'entendre toutes ces horloges, je n'ai jamais pu comprendre quelle heure il était, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 44, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de heure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HEURETTE. Ajoutez :
Il y a belle heurette, locution familière qui signifie il y a longtemps. 
Ce ne peut être une grive, les sons sont trop énergiques ; quant au rossignol, il y a belle heurette qu'il ne chante plus, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 96.

_____

HEUREUSETÉ
	eu-reû-ze-té s. f.
État, qualité de ce qui est heureux. L'abbé de Vauxelles s'est moqué, dans le Mercure, des heureusetés que le néologue Mercier voulait introduire dans la langue et des pensées fécondatrices de sa longue préface, Cité dans le Diction. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Heureuseté, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Heureux.

_____

HEURISTIQUE ou HÉVRISTIQUE
	eu-ri-sti-k' ou é-vri-sti-k' s. f.

1° Terme didactique. L'art d'inventer, de faire des découvertes.

2° Adj. La méthode heuristique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme signifie l'art de trouver et vient du verbe traduit par trouver. Heuristique ou hévristique, parce que l'v grec se rend d'ordinaire par v et quelquefois par u.

_____

HEURTE
	heur-t' s. f.
Amas pyramidal de matières qui, dans une fosse d'aisances pleine, se trouve sous les poteries.

ÉTYMOLOGIE
Heurt, dans le sens d'éminence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HEURTE (heur-t', h aspirée), s. f. 
L'amas pyramidal des matières, souvent très considérable, qui se forme au droit des chutes, dans les fosses d'aisance, LIGER, Fosses d'aisance, p. 2, Paris, 1875.

_____

HEURTEMENT
	heur-te-man s. m.

1° Action de heurter. 
....Le vaisseau public recevrait sans doute une grande secousse sur l'écueil où son pilote chéri l'aurait laissé toucher ; mais ce heurtement ne vous découragerait pas ; vous seriez là, messieurs, votre crédit serait intact...., MIRABEAU, Collection, t. II, p. 171.

2° Rencontre de deux voyelles, hiatus. 
Je fais une grande différence entre le concours des voyelles et le heurtement des voyelles ; il y a longtemps que je vous aime : cet il y a est fort doux ; il alla à Arles est un heurtement affreux, VOLT., Lett. d'Alembert, 98 (19 mars 1770).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre les choses temporelles, qui sont sujettes à plusieurs heurtemens de fortune, les plus seures sont les plus mediocres, LANOUE, 499.

ÉTYMOLOGIE
Heurter.

_____

HEURTEQUIN
	heur-te-kin s. m.
Saillie que porte un essieu de fer, et contre laquelle vient se heurter le moyeu de la roue.
Nom de deux morceaux de fer battu qui se placent sur l'extrémité de l'essieu d'affût d'une pièce d'artillerie.

_____

HEURTES
	heur-t' s. m. pl.
Terme de blason. Se dit des tourteaux d'azur.

ÉTYMOLOGIE
Heurt, dans le sens d'éminence.

_____

HEUSE
	heû-z' s. f.
Terme de marine. Piston d'une pompe ; il est en bois et affecte la forme d'une boîte cylindrique, percée dans sa hauteur, et garnie d'une soupape qui laisse à l'eau un passage nécessaire lorsqu'elle monte dans le corps de la pompe.

ÉTYMOLOGIE
Hollandais, hoozen, puiser. Cependant il y a, dans l'ancien français, heuse qui signifie jambe, botte, et qui aurait pu donner, par assimilation de forme, la heuse de la marine.

_____

HÉVÉE
	é-vé s. m.
Terme de botanique. 
Arbre de l'Amérique méridionale qui produit le caoutchouc, hevea guyanensis, AUBLET, atropha elastica, L.
siphonia guianensis, ADR. DE JUSSIEU, euphorbiacées. (voy. CAOUTCHOUC).

ÉTYMOLOGIE
Hheve, nom donné à cet arbre par les indigènes du Para.

_____

HEX- et HEXA-
 préfixe
Préfixe venant du grec et qui signifie six (voy. SIX).

_____

HEXACORDE
	è-gza-kor-d' s. m.

1° Terme de musique ancienne. Instrument à six cordes.
Adj. Instrument hexacorde.

2° L'intervalle dit aujourd'hui sixte.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et corde (en grec).

_____

HEXADACTYLE
	è-gza-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a six doigts ou six rayons aux nageoires pectorales.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant doigt.

_____

HEXAÉDRIQUE
	è-gza-é-dri-k' adj.
Qui se rapporte à l'hexaèdre.

_____

GROUINIÈRE
	grou-i-niè-r' s. f.
Nom, dans les Vosges, des lieux où il y a de la grouine.

_____

GROUP
	group s. m.
Terme de commerce. Sac d'argent cacheté qu'on envoie d'une ville à l'autre.
Peyssonnel écrit grouppe : Il convient de faire venir les fonds dont on a besoin en espèces ; la voie la plus sûre est celle des tchoodars du kan, que ce prince expédie presque toutes les semaines, et qui se chargeraient de remettre volontiers des grouppes au consul, moyennant une petite récompense, Traité sur le comm. de la mer Noire, I, 211.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

GROUPE
	grou-p' s. m.

1° Un certain nombre de personnes réunies. Un groupe de curieux. Des groupes menaçants se formaient dans la rue ; la force armée les dissipa. 
Ainsi dans presque aucun de ces groupes d'enfants l'oisiveté n'était soufferte, MARMONTEL, Mém. I.
Ils furent bientôt à six cents pas du groupe où la reine était arrêtée, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 275, dans POUGENS.
Terme de fouriérisme. Réunion d'individus, attirés les uns vers les autres par une des quatre passions affectives. Dans la phalange, les groupes sont les éléments des séries.

2° Terme de sculpture et de peinture. Assemblage d'objets tellement rapprochés ou unis que l'oeil les embrasse à la fois. Un groupe d'animaux. 
Quel groupe plus simple, plus beau que celui du Laocoon et de ses enfants ?, DIDER., Ess. sur la peint. chap. 5.
C'est là aussi [aux Thermes de Titus] qu'on a découvert le groupe de Laocoon, STAËL, Corinne, IV, 5.
Terme d'architecture. Se dit de plusieurs colonnes accouplées.

3° Terme de musique. Se dit de plusieurs notes réunies ensemble par leurs queues.
Réunion de plusieurs cordes d'un instrument, lesquelles sont accordées à l'unisson ou à l'octave et doivent être attaquées ensemble.

4° Fig. Réunion d'objets formant un tout distinct.
Le P. C. a un soin ingénieux de faire des groupes des choses sous des classes différentes, , Mém. de Trév. 1726, dans DESFONTAINES.
L'Islande, comme la Sicile, n'est en grande partie qu'un groupe de volcans, BUFF., Add. théor. ter. Oeuv. t. XIII, p. 106.

5° Terme de géologie. Groupe crétacé, roches du terrain crétacé. Groupe oolithique, terrain jurassique.

6° Terme de botanique. Agrégation, dite plus communément sore, des petites capsules qui constituent la fructification des fougères.

7° Terme de lexicographie. La lettre ou les lettres placées en tête des colonnes d'un dictionnaire, et servant d'initiales aux mots contenus dans chaque colonne. Le groupe A, le groupe CA, le groupe CRO.
Se dit, par extension, de tous les mots ayant pour initiales les lettres placées en tête d'une colonne : le groupe DE, tous les mots commençant par ces deux lettres.

ÉTYMOLOGIE
Ital. groppo, gruppo, groupe ; espagn. grupo, gorupo. C'est le même que le mot croupe (voy. ce mot), c'est-à-dire ce qui est ramassé, comme l'indique le radical qui est germanique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GROUPE. Ajoutez :

8° Terme de chemin de fer. Réunion de plusieurs petits colis en une seule expédition.

_____

GROUPEMENT
	grou-pe-man s. m.
Action de grouper, réunion d'objets propres à se grouper.

_____

GROUPET
	grou-pè s. m.
Terme de musique. Traduction très peu usitée de l'italien gruppetto (voy. ce mot).

_____

GROUSE
	grou-z' s. f.
Nom anglais du coq de bruyère. 
La grouse, petit tétras à queue pleine, de Buffon, G. DE CHERVILLE, dans Dr CHENU, 1865, p. 315.
Les grouses, les gelinottes, les ptarmigans et tous les oiseaux connus sous le nom générique de coqs de bruyère ou de tétras, , Journ. offic. 8 nov. 1874, p. 7456, 1re col.

_____

GRU
	gru s. m.

1° Ancien nom du gruau. 
Gru, le muid, mesure de Paris, payera comme orge,

2° Bouillie de farine d'orge ou d'avoine. 
La Fanchon me servit des grus, des céracées [sortes de laitages], J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Grust [orge préparée pour la bierre], DU CANGE, grutum.
XVe s. 
Le suppliant [brasseur] conduisit une charretée de grain ou gru pour mouldre au molin, ID., ib.
Tu sasses le gruis chascun jour, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 375.
Grain, gru, houbillon et autres matieres, dont ils brasseront, , Ordonn. fév. 1495.

ÉTYMOLOGIE
Champagne, gru, son ; génev. grus, orge mondé ; provenç. grus, grain ; du germanique : anglo-sax. grut ; angl. grout ; anc. h. allem. gruzî ; allem. mod. Grütze, grain mondé.

_____

GRUAU
	gru-ô s. m.
Petit de la grue. 
On voyait communément, suivant Turner, de petits gruaux dans les marchés ; leur chair est en effet une viande délicate, dont les Romains faisaient grand cas, BUFF., Ois. t. XIII, p. 429.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de grue 1.

_____

GRUE
	grue s. f.

1° Gros oiseau voyageur de l'ordre des échassiers, qui vole par bandes. 
Les grues portent leur vol très haut, et se mettent en ordre pour voyager ; elles forment un triangle à peu près isoscèle, comme pour fendre l'air plus aisément, BUFF., Ois. XIII, p. 425.
La grue du philosophe Leonicus Thomaeus dans Paul Jove est fameuse ; il la nourrit pendant quarante ans, et l'on dit qu'ils moururent ensemble, ID., ib. p. 434.
On prétend que, lorsque les grues sont à terre en troupe, il y en a une qui se tient sur une seule jambe pour faire la sentinelle.
De là fig. et familièrement. Faire le pied de grue, attendre longtemps sur ses pieds. 
Faire sur l'un des pieds en la salle la grue, RÉGNIER, Sat. III.
....De la rue, Où jusques à minuit j'ai fait le pied de grue, HAUTEROCHE, Espr. foll. v, 9.
Avoir un cou de grue, avoir le cou très long. 
Que ferez-vous d'un pauvre acteur Dont la taille et le cou de grue Et la mine très peu joufflue Feront rire le connaisseur ?, VOLT., Ép. XCVI.

2° Fig. et familièrement. Niais, qui se laisse facilement tromper. 
Le monde n'est plus grue et ne se mouche plus sur la manche, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 186.
Me prends-tu pour une grue ?, BRUEYS, l'Important, I, 6.
Mais si c'est une grue.... Dans ma famille, au moins, on ne voit point de sots, REGNARD, le Bal, 8.
Grande femme qui a l'air gauche.

3° Terme d'astronomie. Constellation de l'hémisphère austral.

4° Terme d'antiquité. Danse de la grue, sorte de branle inventé, dit-on, par Thésée, qui avait voulu peindre les tours et détours du labyrinthe de Crète, d'où il avait été tiré par Ariane ; c'était une fille qui conduisait le branle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grues sont oiseau qui volent à eschieles [bandes], en maniere de chevaliers qui vont en bataille, BRUN. LATINI, Trés. p. 215.
Puis-ge voler avec les grues, Voire saillir outre les nues, Cum fist le cine [cygne] Socratès ?, , la Rose, 5441.
Par envie mult le grevoient, Tant i avoit venin et fiel : Ceste prendra la grue au ciel, Fesoient-il, par ataïne, RUTEB., II, 165.
XIVe s. 
....et souhaitoit qu'il eust la gorge plus longue que le coul d'une grue, ORESME, Eth. 94.
XVIe s. 
Tu te congnois en fient [fiente] de grues, ton pere estoyt poullayllier, PALSGR., p. 475.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. grua ; espagn. grulla ; portug. grou ; ital. grua ; du lat. grus, qui, avec le grec qui, dépend du radical sanscr. gar, crier, gir, voix ; comp. le grec , voix, le lat. garrire, bavarder.

_____

GRUÉ, ÉE
	gru-é, gru-ée part. passé de gruer
Réduit en gruau. 
De toutes ces graines légumineuses les unes étant gruées servent à faire les différentes soupes connues sous le nom de soupes farineuses, TISSOT, Santé des gens de lettres, § 59.
Des vivandières allaient de feux en feux, proposant des gâteaux de blé grué, CHATEAUBRIAND, Itin. 2e part.

_____

GRUERIE
	gru-rie s. f.

1° Nom d'une ancienne juridiction subordonnée aux maîtres des eaux et forêts, qui jugeait en première instance de ce qui concernait les bois. 
Quoique par arrêt du conseil du 14 septembre 1688 très expresses défenses ayant été faites à tous seigneurs, tant ecclésiastiques que séculiers, de se dire propriétaires des droits de verderie, gruerie, grayrie, et de souffrir prendre par les juges ordinaires les qualités de juges verdiers, gruyers, grayers, et juges des eaux et forêts....
Lieu où s'exerçait cette juridiction.

2° Droit de justice, que le roi avait dans les bois de quelqu'un, et qui, outre les profits de la justice, lui assurait dans les coupes une part appelée tiers et danger.
Droit de gruerie, permission que les rois accordaient, sous certaines réserves, de laisser croître des bois en haute futaie.
Gruerie de charbon, droit royal sur les charbons de bois.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cens, rentes, revenus et droiture d'or, d'argent, de bled, d'avoine, de vin, de chapons, de gelines, cire, poivre, porcs et espices, gruries de bois et d'eau...., GODEFROY, Obs. sur Charles VIII, p. 490.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GRUYER 2.

_____

GRUGÉ, ÉE
	gru-jé, jée part. passé de gruger
Mangé. Un déjeuner promptement grugé.
Fig. Grugé par ses amis, par ses parents.

_____

GRUGEON
	gru-jon s. m.
Terme de commerce. Nom donné à de gros morceaux de sucre compacte qui se trouve parfois dans les tonneaux de cassonade envoyés des Antilles.

_____

GRUGERIE
	gru-je-rie s. f.

1° Action de gruger.

2° Parmi les chanoines de Paris, partage du prix d'une maison de chanoine après la mort du possesseur (voy. GRUGER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GRUGERIE.

1° Ajoutez :
L'arrêt qui les avait condamnés était irréprochable, à cela près des grugeries de la chicane, , Lett. du P. Duchêne, 111e lettre, p. 5.

_____

GRUME
	gru-m' s. m.
Ecorce laissée sur le bois coupé. 
Pour mieux comparer la force du bois des arbres écorcés avec celle du bois ordinaire, j'eus soin de mettre ensemble chacun de ces six chênes que j'avais fait amener en grume, avec un chêne écorcé de même grosseur à peu près, BUFF., Hist. nat. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 269.
Bois en grume, bois de charpente et de charronnage qui a encore son écorce, qui n'est point équarri, mais qui pourtant est coupé de certaines longueurs. Furetière avait reproché à la Fontaine, qui était maître des eaux et forêts, de ne pas savoir ce que c'était que bois de grume et bois de marmenteau ; celui-ci lui répondit par cette épigramme : " Toi qui crois tout savoir, merveilleux Furetière, Qui décides toujours et sur toute matière, Quand, de tes chicanes outré, Guilleragues t'eut rencontré, Et, frappant sur ton dos comme sur une enclume, Eut à coups de bâton secoué ton manteau, Le bâton, dis-le-nous, était-ce bois de grume, Ou bien du bois de marmenteau ? " Furetière publia lui-même cette épigramme, ajoutant : " Nota. Cette épigramme montre clairement que l'objection qu'on a citée au sieur de la Fontaine, d'ignorer la nature du bois de grume et du bois de marmenteau, était bien fondée : le bois de grume est du bois de charpente et de charronnage débité avec son écorce, et qui n'est point équarri ; le bois de marmenteau est un bois de haute futaie qui est conservé pour l'ornement d'une maison, à laquelle il est attaché, et qu'il n'est pas même permis à un usufruitier de couper ; l'un et l'autre bois n'est pas propre à venger des traits médisants. " (édit. Walckenaer de LA FONT. t. VI, p. 308).

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. L'italien gruma ou gromma, croûte qui se forme au fond d'un tonneau, pour lequel on indique le suédois grums de même sens, s'éloigne pour la signification.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GRUME (gru-m'), s. f. Terme employé dans certains pays vignobles, de la Bourgogne particulièrement, pour désigner les grains de raisin.
Lorsque les grumes ont atteint le premier tiers de leur développement, la grosseur d'un petit pois fin, , Revue horticole, 16 mars 1876, n° 6, p. 107.

_____

GRUMEL
	gru-mèl s. m.
Fleur d'avoine dont on se sert dans le foulage des étoffes.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de grumeau.

_____

GRUMELER (SE)
	gru-me-lé. La syllabe mel double l'l, quand la syllabe qui suit est muette : il se grumelle v. réfl.
Se mettre en grumeaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tel bain lasche et rarefie le cuir, fond et dissoult le sang grommelé, PARÉ, X, 2.

ÉTYMOLOGIE
Grumel, grumeau.

_____

GRUMELEUX, EUSE
	gru-me-leû, leû-z' adj.

1° Qui a de petites inégalités dures, au dehors ou dedans. Bois grumeleux. Poire grumeleuse.

2° Particulièrement. Composé de grumeaux. Du sang grumeleux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Une chair fort dense et grumeleuse : en la substance de laquelle estoient infiltrés des corps estranges, comme atheromes, cartilages et os, PARÉ, XVIII, 41.

ÉTYMOLOGIE
Grumel, grumeau. Paré a dit aussi grumeux, XXI, 25.

_____

GRUMILLON
	gru-mi-llon, ll mouillées s. m.
Terme de métallurgie. Petite particule des maquettes qui tombe lorsqu'on les forge.

ÉTYMOLOGIE
Grumeau.

_____

GRÜNSTEIN
	grun'-staïn' s. m.
Terme de géognosie. Espèce de roche, composée d'amphibole et de feldspath.

ÉTYMOLOGIE
Allem. grün, vert, et Stein, pierre.

_____

GRUPPETTO
	grou-pè-tto s. m.
Terme de musique. Agrément de chant formé de trois ou quatre petites notes ascendantes ou descendantes, dont la valeur se prend en avant de la note qui en est affectée et quelquefois sur cette note même.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gruppetto, diminutif de gruppo groupe.

_____

GRUYER
	gru-ié s. m.

1° Le seigneur qui avait un droit d'usage sur la forêt de ses vassaux.

2° Officier qui connaissait, en première instance, des délits commis dans les forêts et dans les rivières de son département. 
Rodillard de Choupille, Noble au bec de corbin, grand gruyer de Berry, REGNARD, le Distrait, I, 4.
On a dit aussi grayer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que li gruier gouverneront les eaues et les viviers en la maniere qu'il souloient faire, DU CANGE, gruarius.

ÉTYMOLOGIE
Anc. allem. gruo, vert. Gruyer avait un synonyme qui était verdier ; ce qui justifie l'étymologie.

_____

GRYLLIDES
	gril-li-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de la tribu des grylliens, de l'ordre des orthoptères, distinguée des autres insectes de la même tribu par des pattes antérieures simples.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gryllus, grillon.

_____

GRYPHÉE
	gri-fée s. f.
Animal fossile contenu dans une coquille bivalve dont la forme approche de celle de l'huître. 
Les huîtres et les gryphées des époques anciennes se trouvent en général dans les couches de marne argileuse qui accusent des dépôts très vaseux, L. QUÉNAULT, Journ. offic. 21 mars 1875, p. 2166, 2e col.
Gryphée arquée, espèce de gryphée très commune en France, et qui est caractéristique du lias.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, crochu, à cause de la valve inférieure de la coquille à sommet recourbé en crochet.

_____

GUACHARO
	goua-cha-ro s. m.
Genre de passereaux fissirostres de la famille des engoulevents.

ÉTYMOLOGIE
Guacharo, caverne où habite cet oiseau, dans les montagnes calcaires de Caripe, province de Cumana, Amérique du Sud.

_____

GUACO
	goua-ko s. m.
Nom donné, dans l'Amérique du Sud, à plusieurs plantes regardées comme efficaces contre la morsure des serpents venimeux, et particulièrement à l'eupatorium satureiaefolium, L. mikania guaco, Humb. et Bonpland.
On trouve aussi huaco.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUACO. Ajoutez : - ÉTYM. La Revue Britannique, fév. 1874, p. 503, donne de ce nom une origine bien douteuse, mais qu'il faut pourtant rapporter. " La découverte du guaco serait due à un oiseau de proie voisin des faucons.... cet oiseau, lorsqu'il chasse, répète un cri monotone qui a quelque analogie avec l'articulation : guaco, guaco. Les Indiens, suivant leur habitude, lui en ont donné le nom, qu'il a transmis à l'herbe dont il leur a enseigné les vertus. "

_____

GUANCHE
	gouan-ch' s. m.
Nom d'une ancienne population dans l'île de Ténériffe, dont on trouve les squelettes dans des caves sépulcrales.

_____

GUANIER, ÈRE
	goua-nié, niè-r' adj.
Qui a rapport au gnano.
Les îles guanières, , Journ. offic. 16 avril 1877, p. 2905, 2e col.

_____

GUANO
	goua-no s. m.
Substance produite par des amas de fiente d'oiseaux de mer, qui se trouve dans les îles de la côte du Pérou, et qui maintenant est très employée en Europe comme engrais puissant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUANO. Ajoutez :
Guano de viande.
Le guano de viande est un produit fabriqué avec des déchets de viandes d'animaux séchés et moulus auxquels on ajoute du chlorure de potassium et du phosphate de soude, , Journ. offic. 30 oct. 1875, p. 8924, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Guano, ou plutôt huano, mot péruvien qui signifie fiente d'oiseaux de mer,, GARCILASSO DE LA VEGA, Hist. des Yncas, t. II, p. 108.

_____

GUAZUMA
	goua-zu-ma s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes dicotylédones de la famille des malvacées.
Guazuma à feuilles d'or, ou orme d'Amérique, arbre originaire des Antilles.

_____

GUÉ
	ghé s. m.

1° Endroit d'une rivière où l'eau est si basse qu'on peut la passer en marchant. 
On passe tous les jours à gué notre rivière de Seine, SÉV., 297.
Il [Théodose] faisait chercher des gués et faire des ponts avec une diligence incroyable, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 94.
On traversait les cours d'eau à des gués bientôt gâtés ; les régiments qui venaient ensuite passaient où ils pouvaient ; on s'en inquiétait peu ; l'état-major général négligeait ces détails, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 2.
Ce n'était qu'un gros ruisseau ; deux arbres, autant de chevalets, et quelques planches suffisaient pour en assurer le passage ; mais le désordre était tel, et l'incurie si grande, que l'empereur y fut arrêté ; on y noya plusieurs canons qu'on voulut faire passer au gué, ID., ib. IX, 7.
Fig. Sonder le gué, voir, avant de s'engager dans une affaire, s'il n'y a point de risque, pressentir les dispositions des personnes. 
M. le maréchal de Schomberg, ayant voulu sonder le gué, n'y trouva aucun jour, RETZ, I, 57.

2° Gué de Jacob, endroit où, suivant la tradition, Jacob passa le Jourdain à gué en revenant de la Mésopotamie. 
Il [Jacob] prit ses deux femmes et leurs deux servantes avec ses onze fils, et passa le gué de Jacob, SACI, Bible, Genèse, XXXII, 22.
Forteresse du gué de Jacob, château que Baudoin fit bâtir en 1178 pour maintenir les Arabes ; il fut détruit par Saladin.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il le conquist es guez desous Marsune, , Ch. de Rol. CCXIII.
XIIe s. 
E entrerent el flum e passerent à gué devant le rei, , Rois, p. 192.
XIIIe s. 
Et je chemine, je le boute [le bourdon] Es fosses où je ne voi goute, Ausinc cum pour les guez tenter, , la Rose, 21669.
Si comme de lor moustiers refere et de lor caucies [chaussées] ramender de lor puis et de lor gués maintenir, BEAUMANOIR, XXI, 27.
Un beduyn estoit venu, qui li avoit dit que il enseigneroit un bon gué, mes que [pourvu que] l'en li donnast cinq cens besans, JOINV., 223.
XIVe s. 
Il ont l'eaue passée, petis estoit li guez, , Guesclin. 5928.
XVIe s. 
Il se resolut de n'opiniastrer point le bourg, si les refformez osoient enfoncer le gué [le forcer], D'AUB., Hist. III, 48.
À grand cheval grand gué, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Norm. vé ou vey, nom des estuaires ; wallon, wé ; provenç. ga, gah, gua ; anc. catal. guau ; catal. mod. gual ; espagn. vado ; portug. vão ; ital. guado ; du lat. vadum, avec influence du germanique wat, gué ; vadum ( a avec un accent bref) se rattache à vadere ( a avec un accent long) comme ducem ( u avec un accent bref) à ducere ( u avec un accent long) ; c'est le sanscrit gadha ( 1er a avec un accent long), de ga ( a avec un accent long), aller.

_____

GUÉABLE
	ghé-a-bl' adj.
Que l'on peut passer à gué. 
On l'envoya reconnaître si la rivière est guéable, SÉV., 152.
Fig.
Il n'est plus de Saint-Évremond ; Et ce chroniqueur agréable Du sérieux et de la fable, Ce favori du sacré mont, N'a pu trouver le Cocyte guéable, CHAULIEU, Épître de M. d'Hamilton.

HISTORIQUE
XVe s. 
....et y passe la riviere de Somme laquelle n'est point gueable, COMM., IV, 9.
XVIe s. 
C'est une petite riviere qui n'est gueiable en aucune saison, D'AUB., Hist. II, 444.
[Château] flanqué, par les deux costez, de deux fleuves peu gayables, BEAUGUÉ, Guerre d'Écosse, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Guéer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUÉABLE. - HIST. Ajoutez :
XIIe s. 
Ne cele eve n'est pas gaable Ne senz navie trespassable, BENOÎT, Chronique, t. II, p. 135, V. 19308.

_____

GUÈDE
	ghè-d' s. f.

1° Terme de botanique. Pastel, plante dont les feuilles servent à teindre en bleu foncé, isatis tinctoria, L. (crucifère siliculeuse). 
Guède ou poudre de guèdes, le cent pesant estimé 7 livres 10 sous ; guède ou voide, qui est espèce de pastel, chacune balle pesant 200 livres ou environ, estimé le 100 pesant, 7 livres 10 sous,
Fleur de guède, nom d'un certain bleu,

2° Terme de teinturier. Cuve au pastel, pour teindre en bleu.
On l'a fait aussi masculin. 
....ni même en bleu, attendu que le guède du pastel n'est attribué qu'aux maîtres teinturiers du bon teint,
On trouve aussi vouède : 
Nous avons en France abondance de pastel, vouède, garance... ; et voveide ou plutôt voueide : 
Pastel, voveide, garance,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Carete qui maine waide en sas [sacs], TAILLIAR, Recueil, p. 19.
Quiconques est toisserans à Paris, il puet teindre à sa maison de toutes couleurs, fors que de gaide, , Liv. des mét. 117.
XVIe s. 
Les chanvres, lins, guesde ou pastel, garance, gaude, chardon à bonetier, O. DE SERRES, 501.

ÉTYMOLOGIE
picard, waide ; ital. guado ; du germanique : anc. h. allem. weit ; anglo-saxon, vâd ; allem. Waid ; angl. woad.

_____

GUÉDER
	ghé-dé. La syllabe gué prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette ; je guède, excepté au futur et au conditionnel : je guéderai ; je guéderais v. a.

1° Terme de teinturier. Teindre avec la guède. 
Défense aux dits teinturiers de les guéder [les draps] qu'ils ne soient dégorgés,
Fig. Soûler, rassasier. On l'a guédé de truffes et de vins fins.

2° Se guéder, v. réfl. Se rassasier. Il s'est guédé au repas de noces.

REMARQUE
L'Académie n'a guédé, guéder qu'au sens de rassasier, soûler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dont je me suis tant guedé et rempli que j'en creve, , Nuits de Straparole, t. II, p. 265.

ÉTYMOLOGIE
Guède ; norm. Être guedé (sans accent), être gonflé de nourriture. Diez, dans le sens de soûler, tire guéder de l'allemand waiden, paître, y rattachant le wallon waidi, paître. Mais il n'est pas besoin de séparer ce mot de guéder au sens propre ; et guéder, rassasier, est traiter le corps comme le teinturier traite une étoffe qu'il guède.

_____

GUÉÉ, ÉE
	ghé-é, ée part. passé de guéer
Une rivière guéée à grand'peine.

_____

GUELDRE
	ghel-dr' s. m.
Appât que l'on fait en Bretagne avec de petites chevrettes pilées ou la chair de quelques poissons cuits.

_____

GUELTE
	ghèl-t' s. f.
Nom donné aux tantièmes en sus des appointements accordés aux commis sur le produit de leurs ventes dans les magasins de nouveautés.

ÉTYMOLOGIE
All. Geld, argent, mot probablement introduit par les ouvriers allemands.

_____

GUENILLEUX, EUSE
	ghe-ni-lleû, lleû-z' adj.

1° Terme familier. Couvert de guenilles. 
C'est ici qu'il faut voir [dans un tableau de Vanloo] comme on peint la mendicité, comment on la rend intéressante sans la montrer hideuse, jusqu'où il est permis de la vêtir sans la rendre opulente ni guenilleuse, DIDEROT, dans LAVEAUX.

2° Qui ne vaut pas plus qu'une guenille. 
Croyez-vous que les terribles ravages qu'elle [la guerre] a causés dans les temps passés et qu'elle causera dans les temps à venir soient suffisamment compensés par ces guenilleux avantages-là ?, DIDEROT, Entret. avec la maréch. de***.

_____

GUENILLOUX
	ghe-ni-lloû, ll mouillées s. m.
Nom donné, dans la Vienne, au baudet, dit aussi bourrailloux, à longues oreilles et longs poils, qui est employé à la procréation de mules et mulets, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 302.
Son corps est ordinairement couvert de longs poils laineux et brunâtres qui l'ont fait appeler guenilloux, bourrayoux, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 34.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de guenilleux, à cause de l'apparence de ces animaux.

_____

GUENON
	ghe-non s. f.

1° Genre de singes à longue queue. 
Parmi les singes à queue, du genre des guenons, il y en a qui sont aussi de grands pillards, et qui, très habiles à voler les fruits et les légumes, les emportent dans leurs mains ou dans leurs bras, BONNET, Contempl. nat. XII, 47, note 8.

2° La femelle du singe. 
Une sultane de renom, Son chien, son chat et sa guenon, Son perroquet...., LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Il [l'homme] prend nos amours pour modèles ; Mais nos guenons nous sont fidèles, BÉRANG., Orangs-out.

3° Une femme très laide, femme sans mérite, sans agrément. 
Ésope, selon toi, n'est donc pas son fait ? - Non ; Pour épouser un singe il faut être guenon, DOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 1.
Je tiens celle que vous aimez pour une guenon, si elle n'est pas de mon sentiment, MARIVAUX, Fausses confid. II, 2.
À de franches guenons, il fera politesse, Et ne daignera pas l'honorer d'un coup d'oeil, BOISSY, Deh. tromp. I, 1.
Une femme de mauvaise vie. Il ne hante que des guenons. 
Que maudite soit la première guenon qui le mit en réputation ! car, enfin, qu'a-t-il donc de si merveilleux ?, BARON, l'Homme à bonnes fortunes, II, 17.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est comme la guenon qui monte de branche en branche jusqu'au sommet de l'arbre, et puis montre le cul, CHARRON, Sagesse, p. 323, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. quena, femme, d'après Frisch ; ou winja, amie, épouse, d'après Diez, qui remarque que l'italien monna, guenon, est une contraction de madonna, dame. Ces étymologies sont loin d'être sûres.

_____

GUÉPARD
	ghé-par s. m.
Espèce de chat des Indes, felis jubata, L.

_____

GUÊPIAIRE
	ghê-pi-ê-r' s. m.
Terme d'entomologie. Genre d'insectes hyménoptères.

ÉTYMOLOGIE
Guêpe.

_____

GUÊPIN, INE
	ghê-pin, pi-n' adj.
Qui a le caractère, la méchanceté de la guêpe. 
À ce trait de liberté guêpine, M. Colbert prit feu et dit avec émotion : Comme vous parlez, mon ami !

_____

GUERDONNÉ, ÉE
	ghèr-do-né, née part. passé de guerdonner

_____

GUÈRE ou GUÈRES
	ghê-r'. On n'écrit guères qu'en vers, suivant le besoin de la rime ou de la mesure
1° Adv. signifiant beaucoup, mais qui n'est de nos jours employé qu'avec la négation ; combinaison qui a le sens de peu. 
Je ne puis m'empêcher de vous dire que cette générosité vous a pensé coûter bien cher, et qu'il ne s'en est guère fallu que ces pierres n'aient été des pierres de scandale pour vous, VOIT., Lett. 23.
Une douleur si sage et si respectueuse, Ou n'est guère sensible ou guère impétueuse, CORN., Rodog. II, 4.
On ne trouve guère d'ingrats tant qu'on est en état de faire du bien, LA ROCHEF., Max. 313.
Je reviendrai dans peu conter de point en point Mes aventures à mon frère ; Je le désennuierai ; quiconque ne voit guère N'a guère à dire aussi...., LA FONT., Fabl. IX, 2.
Guère ne mit a déclarer sa flamme, ID., Coc.
Malgré tous ces avantages, l'Italie ne demeura guère aux empereurs, BOSSUET, Hist. I, 11.
La négation peut être dans le membre de phrase principal, et guère dans le membre relatif. 
Ne donnons, s'il se peut, à l'une [la représentation] que les heures que l'autre remplit ; je ne crois pas que Rodogune en demande guère davantage, CORN., 3e disc.
Guère se construit avec rien, qui alors a son sens propre de quelque chose. 
On ne sait guère rien de l'ensemble en toutes choses qu'à l'aide des détails, STAËL, Allem. III, 10.

2° Ne.... guère...., presque point. 
C'est un don que le ciel ne nous refuse guère, RAC., Théb. V, 4.
On remarque toujours qu'il n'y a guère de grand homme qui n'ait aimé les lettres, VOLT., Moeurs, 119.
Ne.... guère.... que...., à peu près seulement. Il n'y a guère que vous qui ayez lu ce livre. 
L'émulation et la jalousie ne se rencontrent guère que dans les personnes du même art, de même talent et de même condition, LA BRUY., XI.

3° Guère précédé de la préposition à. 
Vous savez que Mademoiselle a chassé Guilloire ; le pauvre Segrais ne tient à guère, SÉV., Lett. 20 mars 1671.

4° Guère précédé de la préposition de. 
Vous voyez qu'il ne s'en faut de guère que je ne réclame, BALZ., liv. V, lett. 2.
L'un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de guères ; L'autre en toute douceur laisse aller les affaires, MOL., Éc. des f. I, 1.

5° Guère suivi de la préposition de. Il n'a guère d'argent. 
Il [un certain principe] ne servira plus à guère de gens, PASC., Prov. 4.

6° Dans le langage très familier, on sous-entend dans quelques cas la négation ; ce qui donne à guère le sens de peu. Je vais vous verser du vin. - Guère, je vous prie. C'est-à-dire n'en versez guère. De la sorte le sens de peu dans guère n'est qu'apparent. D'ailleurs, cette locution, très familière et très elliptique, ne pourrait pas être écrite.
On dit de même elliptiquement et familièrement : La ville avait une demi-lieue de tour, ou guère moins. Dans le style écrit on devrait dire : peu moins.

REMARQUE
1. La règle donnée au mot BEAUCOUP (il s'en faut beaucoup, il s'en faut de beaucoup), Laveaux conseille de l'étendre à guère, et de dire : Il ne s'en faut guère qu'il ne soit aussi avancé que son frère ; mais : Il ne s'en faut de guère que ce vase ne soit plein.
2. Tandis que beaucoup s'emploie avec pas (je n'ai pas beaucoup d'argent), guère ne comporte pas cette particule ; et l'on ne dit pas : Je n'ai pas guère d'argent ; mais : Je n'ai guère d'argent. 
Cependant guère se construit avec plus : Seigneur, tant de grandeur ne nous touche plus guère, RAC., Andr. I, 4.
3. Dans les temps composés, guère se met toujours entre l'auxiliaire et le participe : Il n'a guère mangé ; il n'aura guère dormi. Dans les temps simples, il se met après le verbe : Il ne mangea guère ; il ne dormira guère.
4. Les adverbes de comparaison se mettent toujours après guère : guère plus, guère moins. 
On ne lit guère plus Rampale et Ménardière, Que Magnon, du Souhait, Corbin et la Morlière, BOILEAU, Art p. IV.
5. L'Académie, qui explique guère par peu, se trompe ; et, comme on voit, son explication ne convient nulle part, ni dans le langage présent, ni dans le langage passé.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li quens Rolanz ne li est guaires loin, , Ch. de R. CXL.
Et or [je] sai bien, n'avons guaires à vivre, , ib. CXLI.
XIIe s. 
Si metomes un terme prochain, ne demort gaire, Puis seromes ensemble pour faire au roi contraire, , Sax. XXX.
Si metomes un jour prochain, jusqu'à ne gaire, , ib. XXX.
XIIIe s. 
[Ours] Qui mangée l'auront ains que soit guere tart, , Berte, XXII.
Il n'i a si fol ne si sage, S'il a guere esté en menage, Qu'il ne le doute, , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
S'il eust guerres vesqu, il eust conquis toute Italie, , Chr. de St Denis, t. II, f° 145, dans LACURNE.
XVe s. 
.... Et que, si je demeurois au pays gueres de temps, le roi, par mauvaise et fausse information, me feroit mourir, FROISS., I, I, 7.
Nous voyons nostre prince qui depuis quatre ans n'a cessé de voyager sans gueres de repos, AL. CHART., Quadrilogue invectif.
Il n'y avoit gueres que le roy avoit rachapté les villes...., COMM., I, 1.
XVIe s. 
Tout cela ne nous profite de gueres, jusques à ce que Dieu nous ait ouvert les yeux pour voir, CALV., Instit. 199.
La foy et la vocation n'est gueres, sinon que la perseverance soit conjointe, ID., ib. 777.
Il est malaysé que l'art [sans la nature] aille gueres avant, MONT., I, 77.
Un art qui ne peult venir à la cognoissance de gueres de gents, ID., I, 286.
Si suis-je trompé, si gueres d'aultres donnent...., ID., I, 290.
Et me deplaist d'en dire gueres oultre ce que j'en crois, MONT., I, 292.
Qui y regarde privéement ne se trouve guere deux fois en mesme estat, ID., II, 6.
Je ne suis pas homme qui me laisse gueres garrotter le jugement par preoccupation, ID., III, 1.
Ceulx qui naissent roys ne sont pas communement gueres meilleurs, ID., IV, 357.
Seigneur d'une ville non gueres grande, AMYOT, Solon, 55.
Ces tables ne sont pas gueres certaines, ID., Thém. 48.
Il entortilla autour de son col ce qu'il avoit d'habillements, qui n'estoient pas beaucoup ny de gueres pesans, ID., Cam. 44.
Les plus grosses grenades qui se soient gueres veues furent employées à cet assaut, D'AUB., Hist. III, 259.
Ils jugerent bien qu'en peu de temps le secours de la mer ne leur serviroit de gueres, CASTELNAU, 157.
Je sçay qu'un prescheur du roy prescha publiquement, après le combat de Antraguet et Quielus, que ceux qui estoient morts là estoient damnez, et les vivans pas guieres mieux s'ils ne s'amendoient, BRANT., Sur les duels, p. 191.

ÉTYMOLOGIE
Picard, ouère, wère ; wallon, wair ; provenç. gaire, guaire ; ital. gari. On l'a tiré de l'allemand gar, anciennement garo, qui signifie tout à fait. Diez, au contraire, remarquant que les formes guaire, guari, ouère répondent à un double w allemand, propose l'ancien haut-allemand wâri, qui signifie vrai ; guère voudrait dire vraiment, et de vraiment à beaucoup il n'y a pas loin. Cette étymologie, bonne pour la forme, ne l'est pas autant pour le sens. Aussi Diez lui-même est venu à en douter, remarquant qu'il serait singulier que wâri, employé pour beaucoup dans les langues romanes, n'eût jamais eu cet emploi dans les langues germaniques. Son érudition lui a fourni une autre étymologie, ce semble, meilleure. Le moyen hautallemand a unweiger, qui signifie pas beaucoup et qui suppose un simple weiger, beaucoup ; ce simple se trouve dans l'ancien haut-allemand ne weigaro, non beaucoup. Ici tout concorde, le sens et la forme ; et, comme Diez le remarque, cette étymologie trouve un grand appui dans l'ancienne forme provençale gaigre, beaucoup, Poëme sur Boèce, V. 13.

_____

GUÉRETER
	ghé-re-té ; le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je guérette, je guéretierai v. a.
Terme rural de quelques provinces. Relever les guérets ; donner le premier labour aux jachères.

_____

GUÉRIDON
	ghé-ri-don s. m.

1° Table ronde à un seul pied, sur laquelle on place des flambeaux, des porcelaines, etc. 
Elle a fait donner mille louis pour des perles ; elle a fait donner tous les chenets, les plaques, chandeliers, tables et guéridons d'argent qu'on peut souhaiter, SÉV., 433.
Un impertinent le [Ménage] félicitait de ce qu'il donnait tous les soirs le feu et les chandelles à son assemblée, et, demandant encore s'il ne tenait pas aussi table, il lui répondit que non, et qu'il ne tenait que guéridon, , Anti-menagiana, p. 139.
Guéridon était de tous les mots celui dont il [Ménage] eût le plus donné à qui en eût trouvé l'étymologie ; c'était l'Eurydice de cet Orphée, qu'il serait allé chercher jusqu'aux enfers, , ib. p. 64.

2° Il a signifié une pièce de bois ronde. 
Pour les guéridons, morceaux de noyer, et autres d'épaisseur, ils seront réduits à la toise, chaque toise composée pour deux morceaux, et les droits seront payés comme dessus,

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. D'après Richelet, guéridon est un mot apporté d'Afrique par les Provençaux, qui, d'abord pris pour un nom d'homme, donna lieu à une chanson très répandue : Guéridon est mort ! Depuis plus d'une heure Sa femme le pleure ; Hélas Guéridon ! et qui finalement fut attribué au petit meuble ainsi nommé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUÉRIDON. - ÉTYM. Ajoutez : M. J. Depoin, dans le Courrier de Vaugelas, 1er juin 1876, p. 1, a réuni des renseignements qui avancent notablement l'histoire de ce mot. D'abord il rapporte une note de M. de Monmerqué au sujet de deux facéties du temps de la régence de Marie de Médicis : " La première est intitulée : Les folastres et joyeuses amours de Gueridon et Robinette, Paris, 1614, in-8. La seconde a pour titre : Ballet des Argonautes, où est représenté Guelindon dans une caisse, comme venant de Provence, et Robinette dans une gaîne, comme estant de Chastellerault. Ce jeudi vingt-troisième jour de janvier au Louvre. Paris, 1614, in-8. Ce ballet est indiqué dans l'ouvrage du duc de la Vallière, 1760, in-8, p. 49 (dans TALLEMANT DES RÉAUX, t. III, p. 140, éd. Garnier). " Guelindon est une autre forme de guéridon. Ainsi, dans le commencement du XVIIe siècle, guéridon était un nom propre, le personnage d'une nouvelle et même d'un ballet. De là guéridon devint le nom d'une sorte de vaudeville ; c'est ce que nous apprend le même Tallemant dans ce passage cité par M. J. Depoin : " Il dit qu'un homme de sa connaissance avait mis toute la Bible en vaudevilles qu'on appela guéridons, et il en sait quelques vers qu'il a bien la mine d'avoir faits. " Maintenant un chaînon nous manque pour passer de guéridon vaudeville à guéridon meuble. M. Ed. Fournier (le Voleur, 25 juin 1875, cité par M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er nov. 1875, p. 100) dit que " guéridon est un personnage de ballet qui avait le triste rôle de tenir à la main un flambeau, pendant que les autres tournaient autour de lui en s'embrassant. Il va sans dire qu'on s'arrangeait toujours de manière que cet emploi ne fût pas dévolu aux jolies femmes. Quand l'usage des petits meubles destinés à porter un flambeau s'introduisit dans les appartements, on les appela guéridons en souvenir du pauvre patient dont c'était l'office à la danse. Cela est si vrai qu'on donne le même nom aux candélabres qui ne servent que dans les grands appartements, dans les palais, et qui, soutenus par des gaînes ou par des groupes d'enfants, sont destinés à porter des girandoles et des arbres de lumières. " Malheureusement, M. Fournier ne cite aucun texte à l'appui. Toutefois on conçoit qu'un nom devenu populaire par un roman et par un ballet ait été attribué à un meuble. À ce point, en remontant, on demandera d'où vient guéridon, qui primitivement est nom propre. Dans les Folastres amours de Gueridon et Robinette, Gueridon est un Provençal, de Marseille. Cela donne quelque crédit à l'opinion de Richelet, qui dit que guéridon est un mot apporté d'Afrique par les Provençaux.

_____

GUÉRILLERO
	ghé-ri-llè-ro, ll mouillées s. m.
Soldat qui fait partie d'une guérilla. Les guérilleros.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. guerrilla.

_____

GUÉRISON
	ghé-ri-zon s. f.

1° Recouvrement de la santé, chez la personne. La guérison d'un fiévreux. 
La mort suit de bien près ces fausses guérisons, CORN., Rodog. III, 4.
Il n'y eut qu'un miracle qui pût opérer la guérison, MASS., Carême, Tiéd. 2.
L'action de faire disparaître la maladie. La guérison des fièvres par le quinquina. 
....Des maladies Qui n'auraient jamais guérison, MALH., II, 1.
Rendre la guérison, guérir. 
Ô Dieu....Achève ton ouvrage au bien de cet empire, Et nous rends l'embonpoint comme la guérison, MALH., II, 1.

2° Fig. Action de faire disparaître ce qui est comparé aux maladies du corps. 
C'est presque guérison que de vouloir guérir, GARN., Hipp. II, 15.
Voici l'heureuse saison Où nos misères bornées Vont avoir leur guérison, MALH., II, 4.
Oui, seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée, Son peuple, qui s'y plaît, en fuit la guérison, CORN., Cinna, II, 1.
Nos maux de votre main eurent leur guérison, RAC., Poésies, 1.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par mon saveir vin-je à guarisun [salut], , Ch. de Rol. CCLXXIV.
XIIe s. 
Escu ne broigne [cuirasse] ne lui fu garison, , Ronc. p. 59.
Jamais par mire [médecin] il n'aura garison, , ib. p. 117.
Et quant je sai en vous ma garison [de mes peines], Se je vous aim, j'i assez ai raison, , Couci, II.
J'aim [aime] mieux ainsi soufrir et endurer Ces très dous maus sans avoir garison, , ib. X.
XIIIe s. 
Seignor, ce fu en cel termine Que li douz tens d'esté define, Et yver revient en saison, Que Renart fu en sa maison ; Sa garison [provision] a despendue, , Ren. 752.
XVe s. 
Celle qui a getté le dart Porte avec soi la garison, ALAIN CHART., le Débat du réveille matin.

ÉTYMOLOGIE
Guérir ; provenç. guerizo ; anc. catal. guarizon ; ital. guarigione.

_____

GUÉRISSEUR
	ghé-ri-seur s. m.
Celui qui guérit. 
Il dit à ses amis que je ne suis pas seulement son médecin guérisseur, mais aussi son philosophe et son docteur, et tout cela me fait honneur, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 570.
Souvent, en mauvaise part, un médecin sans connaissance, uniquement guidé par la routine. 
Une maladie dont j'avais dès l'enfance senti les premières atteintes, s'étant déclarée absolument incurable, malgré toutes les promesses des faux guérisseurs dont je n'ai pas été longtemps la dupe, J. J. ROUSS., 2e lett. à Malesherbes.
Vous savez que j'ai peu de foi aux grands guérisseurs, ID., Lett. à du Peyrou, 14 fév. 1767.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUÉRISSEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ayant tel sort qu'il faut que le blesseur Luy mesme soit de ce mal guerisseur, J. MAROT, Poés. p. 282.

_____

GUERLANDE
	ghèr-lan-d' s. f.
Terme de marine. Pièce qui fortifie la proue et en assure la rondeur.

ÉTYMOLOGIE
Le même que guirlande.

_____

GUERRE
	ghê-r' s. f.

1° La voie des armes employée de peuple à peuple, de prince à prince, pour vider un différend. Avoir guerre. Avoir la guerre. La guerre, la peste et la famine sont les trois fléaux de Dieu. 
Vous portâtes soudain la guerre dans la Perse, CORN., Héracl. IV, 4.
Petits princes, videz vos débats entre vous : De recourir aux rois vous seriez de grands fous ; Il ne les faut jamais engager dans vos guerres, Ni les faire entrer sur vos terres, LA FONT., Fabl. IV, 4.
La guerre est une chose si horrible que je m'étonne comment le seul nom n'en donne pas de l'horreur, BOSSUET, Pensées chrét. 36.
La guerre a ses faveurs ainsi que ses disgrâces, RAC., Mithr. III, 1.
Marchons, et dans son sein [de Rome] rejetons cette guerre Que sa fureur envoie aux deux bouts de la terre, ID., ib.
Dans la guerre la distinction entre le héros et le grand homme est délicate, LA BRUY., II.
La guerre est un mal qui déshonore le genre humain, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 16.
Il n'est permis de faire la guerre que malgré soi, à la dernière extrémité, pour repousser la violence de l'ennemi, ID., ib.
Le nombre infini de maladies qui nous tuent est assez grand, et notre vie est assez courte pour qu'on puisse se passer du fléau de la guerre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 fév. 1775.
Vous alliez faire la guerre aux jésuites, allons la faire pour eux, ID., Candide, 14.
Le plus déterminé des flatteurs conviendra sans peine que la guerre traîne toujours à sa suite la peste et la famine, pour peu qu'il ait vu les hôpitaux des armées d'Allemagne, et qu'il ait passé dans quelques villages où il se sera fait quelque grand exploit de guerre, ID., Dict. phil. Guerre.
La guerre est une loi de sang et de rigueur, SAURIN, Spart. I, 2.
Obéir, à la guerre, est le premier devoir, ID., ib. III, 1.
Toutefois, dans ces moyens irréguliers, il y en avait que l'importance du but pouvait excuser ; il s'agissait de surprendre l'armée russe, ensemble ou dispersée, de faire un coup de main avec quatre cent mille hommes ; la guerre, le pire des fléaux, en eût été plus courte, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.
On regardait le duc de Trévise [laissé à Moscou] comme un homme sacrifié ; les autres chefs, ses vieux compagnons de gloire, l'avaient quitté les larmes aux yeux, et l'empereur en lui disant qu'il comptait sur sa fortune, mais qu'au reste, à la guerre, il fallait bien faire une part au feu, ID., ib. IX, 6.
Guerre de mer, guerre maritime, guerre qui se fait sur mer. 
Que deviendrait-elle si à la guerre de mer où elle est engagée, une guerre de terre se joignait encore ?, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 déc. 1780.
Guerre civile, guerre intestine, guerre entre les citoyens d'un même État. 
La guerre civile est le règne du crime, CORN., Sertor. I, 1.
Quelle guerre intestine avons-nous allumée ?, RAC., Esth. III, 4.
La guerre civile qui désolait alors l'Angleterre et qui fit tomber sous la hache d'un bourreau la tête de Charles 1er, avait commencé par un impôt de deux shellings par tonneau de marchandise, VOLT., Hist. parlem. ch. 55.
Les guerres civiles prennent leur esprit des causes qui les ont fait naître, RAYNAL, Hist. phil. VII, 7.
Guerre étrangère, guerre contre une nation étrangère.
Guerre de religion, guerre qui se fait à cause de la religion. Les guerres de religion désolèrent la France sous François II, Charles IX et Henri III.
Fig. Guerres de religion, querelles religieuses sur des points de doctrine. 
Plût à Dieu que ces guerres de religion fussent aussi près de leur fin que celle qui divise les princes de l'Europe !, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 24 août 1696.
Guerre sainte, guerre qui se faisait autrefois contre les infidèles pour conquérir la terre sainte.
Guerre sacrée, guerre que les Thébains et leurs alliés firent aux Phocéens qui s'étaient emparés d'une terre appartenant au temple de Delphes.
Fig. et par plaisanterie. Guerre sacrée, querelle entre gens d'Église. 
Pendant que tout conspire à la guerre sacrée, BOILEAU, Lutr. VI.
Guerre à mort, guerre dans laquelle on ne fait aucun quartier.
On dit dans le même sens : guerre d'extermination, guerre à outrance.
Terme de féodalité. Guerre du roi, guerre déclarée par le roi à un prince étranger ; elle suspendait toutes les guerres particulières.
Obtenir les honneurs de la guerre, voy. HONNEUR.
Conseil de guerre, assemblée d'officiers généraux d'une armée. 
Le lion dans sa tête avait une entreprise : Il tint conseil de guerre, envoya ses prévôts...., LA FONT., Fabl. V, 19.
Conseil de guerre, tribunal qui exerce la justice militaire.
Fruit ou fruits de la guerre, les pays désolés, les gens estropiés et tout ce qui est l'effet des désastres de la guerre ; particulièrement les blessures et les maladies que fait contracter l'état militaire, et, par extension plaisante, les maux qui sont la suite d'excès en tout genre, de l'ivrognerie, de la débauche, du jeu, etc.
Poétiquement, un foudre de guerre, grand homme de guerre qui a remporté de grandes victoires et qui est terrible par sa valeur. 
Comment ! des animaux qui tremblent devant moi ! Je suis donc un foudre de guerre !, LA FONT., Fabl. II, 14.
Faire la guerre à l'oeil, observer attentivement les démarches de l'ennemi. M. de Turenne, très habile et qui savait faire la guerre à l'oeil, n'avait pas manqué d'y jeter un corps, Mém. pour servir à l'hist. univ. de l'Europe, t. I. p. 389.
Fig. Faire la guerre à l'oeil, observer avec soin ce qui se fait afin de profiter des conjonctures. 
Dieu sait comme ils firent la guerre, J'entends à l'oeil ; car autrement Je parlerais peu nettement, SCARRON, Virg. VI.
Nous ferons guerre à l'oeil, TH. CORN., Geôl. de soi-même, IV, 4.
Il n'importe, elle est amoureuse, je te réponds de tout ; tu n'as qu'à faire la guerre à l'oeil et à nous seconder, Champagne et moi, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 4.
De guerre lasse, quand on est las de la guerre. 
Quand toutes les intrigues, les finesses italiennes sont épuisées et déconcertées, les partis, assez forts pour combattre et trop faibles pour vaincre, font la paix de guerre lasse, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuv. t. VII, p. 56, dans POUGENS.
Fig. Faire quelque chose de guerre lasse, le faire après avoir longtemps résisté. Je lui ai cédé de guerre lasse.
Faire la guerre à ses dépens, voy. DÉPENS.

2° De bonne guerre, se dit de ce qui se fait selon les lois et usages de la guerre. 
Le comte de Pas m'avait obligé en me renvoyant pour rien tout le bétail de Commercy qui était à lui de bonne guerre, RETZ, IV, 19.
Fig. De bonne guerre, de bonne prise, légitimement. 
Persuadé qu'en amour on gagne toujours de bonne guerre ce qu'on peut obtenir par adresse, on ne voit pas qu'il ait jamais témoigné le moindre repentir de cette supercherie, HAMILT., Gramm. 4.
Faire bonne guerre, user de toute l'humanité, de tous les ménagements que les lois de la guerre permettent. 
Je n'ai pour ennemis que ceux du bien commun, Je leur fais bonne guerre et n'en proscris pas un, CORN., Sertor. III, 2.
Fig. Faire bonne guerre, en user honnêtement dans une discussion d'intérêts ; prendre ses avantages sans blesser aucune des bienséances et des règles de l'honnêteté. 
Ils [Luther et Carlostad] touchèrent en la main l'un de l'autre, en se promettant de se faire bonne guerre, BOSSUET, Var. 2.

3° On personnifie quelquefois la guerre dans le langage mythologique et poétique. 
Bientôt ils défendront.... De figurer aux yeux la Guerre au front d'airain, BOILEAU, Art poét. III.

4° Expédition, campagne. 
Dans les premières guerres, il n'avait qu'une seule vie à offrir ; maintenant il en a une autre [son fils] qui lui est plus chère que la sienne, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Suivant son usage, il se promène devant les rangs ; il sait quelles sont les guerres que chaque régiment a faites avec lui, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.
Faire la guerre avec quelqu'un, servir avec lui dans le même corps.
En guerre, durant le temps de guerre. 
Vous devez en guerre être habillés de fer, LA BRUY., XII.
S'en aller en guerre, partir pour une expédition. 
Le lion s'en allant en guerre, LA FONT., Fabl. V, 19.
Ces temps où la France s'en allait en guerre contre les mécréants et les infidèles, CHATEAUB., Génie, II, I, 5.
Ruse de guerre, stratagème employé dans la guerre.
Fig. Tour de vieille guerre, ruses, adresses qui sont à la disposition d'un vieux chasseur, d'un homme expérimenté. 
Nous en savons plus d'un, dit-il, en les gobant ; C'est tour de vieille guerre...., LA FONT., Fabl. III, 18.

5° L'art militaire. la connaissance des moyens employés pour faire la guerre. 
Non content de lui enseigner la guerre [à son fils], comme il a fait jusqu'à la fin par ses discours, le prince le mène aux leçons vivantes et à la pratique, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il savait faire la guerre, ID., Hist. II, 2.
Quant à lui [Napoléon], sa tête est son conseil, tout part de là ; mais Alexandre, qui le conseillera ? qui opposera-t-il ? il n'a que trois généraux, Kutusof, qu'il n'aime pas parce qu'il est Russe ; Beningsen, trop vieux il y a six ans, aujourd'hui en enfance ; et Barclay ; celui-ci manoeuvrera, il est brave, il sait la guerre ; mais c'est un général de retraite, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 5.
Homme de guerre, homme qui sait la guerre. 
Je dois craindre Licine, il est homme de guerre, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 7.
Gens de guerre, militaires, soldats. 
J'ai vu des gens de guerre épandus par la ville, CORN., Rodog. III, 2.

6° Ensemble d'attaques, de défenses, d'opérations. 
Ainsi la guerre était partout, devant, sur nos flancs, derrière nous ; l'armée s'affaiblissait ; l'ennemi devenait chaque jour plus entreprenant, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Petite guerre, celle qui se fait par détachements ou par partis, dans le dessein d'incommoder, de harceler l'ennemi dans sa marche.
Petite guerre, simulacre de combat pour faire manoeuvrer et exercer les troupes.
Anciennement. La petite guerre, la maraude, la picorée. 
Une poule et un oison, qui avaient bien la mine d'avoir été pris à la petite guerre, SCARRON, Rom. com. I, 1.

7° Absolument. Le département de la guerre, le ministère, les bureaux de ce département. Ministre de la guerre. Il travaille à la guerre. Chef de bureau à la guerre.

8° Guerre ouverte, hostilité déclarée. Le mauvais vouloir de cette puissance finit par se changer en guerre ouverte.
Fig. Inimitié, agression, qui ne se cache pas. 
Mais sans discrétion tu vas à guerre ouverte, RÉGNIER, Élég. II.
Quoi qu'il en soit enfin, je ne t'abuse pas ; Je fais la guerre ouverte...., REGNARD, le Joueur, I, 2.

9° Nom de guerre, nom que chaque soldat prenait autrefois en s'enrôlant ; par exemple : la Tulipe, Sans-Quartier.
Louis [le dauphin fils de Louis XIV] le bien nommé, c'est Louis le Hardi ; D'un pareil nom de guerre on traitait les neuf preux, LA FONT., Poésies mêlées, LXIV (ballade sur le nom de Louis le Hardi).
Fig. Sobriquet donné par plaisanterie. 
Le Magnifique était un nom de guerre, LA FONT., Magn.
Prendre un nom de guerre, changer son nom véritable, prendre un nom de fantaisie.

10° Il se dit en parlant des animaux qui en attaquent d'autres pour en faire leur proie. Le loup fait la guerre aux brebis. 
Les lions ne font point la guerre aux lions, FÉN., Tél. XVII.
Tous les animaux sont perpétuellement en guerre ; chaque espèce est née pour en dévorer une autre, VOLT., Dict. phil. Guerre.
État de guerre, état d'hostilité de tous contre tous. 
Hobbes.... voulant prouver que les hommes naissent tous en état de guerre, et que la première loi naturelle est la guerre de tous contre tous, MONTESQ., Défense de l'Esprit des lois, I, 1.
Poétiquement. Faire la guerre aux habitants de l'air, aux habitants des forêts, chasser. 
Je vais faire la guerre aux habitants de l'air, BOILEAU, Ép. VI.

11° Fig. Toute espèce de débat, de démêlé, de lutte. Cet homme est toujours en guerre avec ses voisins. 
Cela [saisir l'occasion] s'entend principalement à la guerre et des actions militaires ; mais il y a de la guerre, qui le croira ? même dans les actions paisibles et désarmées ; il faut combattre partout de façon ou d'autre, BALZ., De la cour, 4e disc.
Deux coqs vivaient en paix : une poule survint, Et voilà la guerre allumée, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Il faut faire aux méchants guerre continuelle ; La paix est fort bonne de soi ; J'en conviens, mais de quoi sert-elle Avec des ennemis sans foi ?, ID., ib. III, 13.
Tenez entre eux divisés les méchants ; La sûreté du reste de la terre Dépend de là : semez entre eux la guerre, Ou vous n'aurez avec eux nulle paix, ID., ib. VII, 8.
Hircan et Aristobule eurent guerre pour le sacerdoce, BOSSUET, Hist. II, 5.
Cette Eglise à laquelle il avait fait une si longue guerre, ID., ib. III, 10.
Familièrement. Faire la guerre à quelqu'un, lui faire souvent des réprimandes, lui chercher querelle. 
Ne lui faites point la guerre sur tout ceci, SÉV., 453.
Mme de Pontchartrain, à qui je fais la guerre sur le jansénisme, dit qu'on verrait comme vous en useriez avec son confesseur, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 12 oct. 1695.
Elle ne cessait de lui faire la guerre sur sa méchante humeur, HAMILT., Gramm. 4.
Je lui fis la guerre de ce caprice, J. J. ROUSS., Ém. v.
Un manque de civilité dont mon oncle ne cesse de me faire la guerre depuis ce matin, PICARD, Petite ville, III, 13.
Faire la guerre à quelque chose, s'en prendre à cette chose, l'attaquer, la détruire. 
Elle fait la guerre à ses beaux cheveux, SÉV., 55.
Faire la guerre au pain, en manger beaucoup.
Faire la guerre à, combattre, lutter contre. 
Notre société [les jésuites] a pour but de travailler à établir les vertus, de faire la guerre aux vices, et de servir un grand nombre d'âmes, PASC., Prov. x.
Le vice audacieux, des hommes avoué, à la triste innocence en tous lieux fit la guerre, BOILEAU, Sat. X.
Faire la guerre à ses passions, combattre, réprimer ses passions.
Faire la guerre aux mots, critiquer minutieusement le style.

12° Guerre de plume, discussion, dispute par des écrits entre des hommes de différents partis. 
Je m'intéresse plus à la guerre des Russes contre les Ottomans qu'à la guerre de plume du parlement, VOLT., Lett. à la marquise du Deffant, 6 janv. 1771.
À quoi bon rendre guerre pour guerre ?, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 185, dans POUGENS.

13° Fig. Guerre se dit des choses qui combattent, qui attaquent, qui sont en lutte. Les éléments en guerre. 
Dont l'air intempéré fait guerre aux animaux, RÉGNIER, Sat. XI.
Mon esprit agité fait guerre à mes pensées, ID., Élég. II.
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre, CORN., Poly. IV, 2.
Si de tels souvenirs ne me faisaient la guerre, ID., Tite et Bér. II, 1.
Un mal qui répand la terreur,... La peste, puisqu'il faut l'appeler par son nom, Faisait aux animaux la guerre, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Elle a dans la tête une philosophie Qui déclare la guerre au conjugal lien, Et vous traite l'Amour de déité de rien, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Où l'honneur a toujours guerre avec la fortune, BOILEAU, Sat. I.

14° Nom d'un jeu qui se joue sur un billard.

PROVERBES
À la guerre comme à la guerre, c'est-à-dire il faut souffrir la fatigue ou prendre du bon temps selon les occasions.
La guerre nourrit la guerre, une armée subsiste aux dépens du pays où elle se trouve.
Guerre et pitié ne s'accordent pas ensemble, à la guerre on a peu de pitié et il serait dangereux d'en avoir.
Qui terre a guerre a, celui qui possède de la terre est sujet à avoir des procès. Par allusion à ce proverbe Voltaire a dit (Lett. d'Argental, 4 oct. 1748) : " Je ne m'attendais pas à ce nouveau trait de calomnie ; mais qui plume a guerre a ", c'est-à-dire les gens de lettres sont exposés à être attaqués.
La guerre est bien forte quand les loups se mangent l'un l'autre, se dit quand on voit deux personnes de même profession avoir querelle.
On ne fait la guerre que pour faire enfin la paix, c'est-à-dire il faut toujours finir par s'accorder.

REMARQUE
La locution de guerre lasse a été trouvée par plusieurs grammaticalement inexplicable ; faire quelque chose de guerre lasse, étant faire une chose las de la guerre ; aussi des grammairiens ont-ils voulu la corriger et dire : de guerre las. D'autres ont dit qu'il fallait écrire de guerre las quand il s'agissait d'un homme, et de guerre lasse quand il s'agissait d'une femme ; et que l'erreur était née de la prononciation de l's dans las, comme plusieurs la font sentir dans hélas (hé-las'). Il nous semble qu'il n'y a rien à changer, que lasse se rapporte bien à guerre, et que la locution représente une figure hardie où la lassitude est transportée de la personne à la guerre : de guerre lasse, la guerre étant lasse, c'est-à-dire les gens qui font la guerre étant las de la faire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Faites la guerre com vous l'avez emprise, , Ch. de Rol. XI.
N'aurez mais guerre en tute vostre vie, , ib. XLIII.
XIIe s. 
À la mort [je] sui, se la guerre m'i [en cet amour] dure, , Couci, p. 126.
Nus [nul] ne nous faisoit guerre ne ne menoit dangier, , Sax. XVI.
As parenz saint Thomas [le roi] ad prise si grant guerre, Que tuz les fist chacier hors de tute sa terre, , Th. le mart. 63.
XIIIe s. 
À Pepin [ils] orent guerre qu'avez oui conter, , Berte, III.
Nus marcheant ne vit aese : Car son cuer a mis en tel guerre, Qu'il art [brûle] tous jors de plus acquerre, , la Rose, 5090.
S'il prent à tout le monde guerre, Il n'a pooir de vivre en terre, , ib. 8643.
XIVe s. 
Moult gens crient maintes fois guerre, guerre, qui ne sçaivent que guerre monte ; en son commencement est large et a si grant entrée que chascun puet entrer, et l'a puet l'en trouver legierement ; mais à grant peine puet l'en sçavoir à quel fin l'on en puet venir, LE CHEV. DE LA TOUR, Instruct. à ses filles, f° 13, dans LACURNE.
XVe s. 
Et on dit, et voir est, qu'il n'e t si felle [cruelle] guerre que de voisins et d'amis, FROISS., I, I, 118.
Il avoit dès sa jeunesse forfait le royaume [était banni du royaume] pour guerre d'amis et d'un homicide qu'il avoit fait à St-Omer, ID., liv. I, p. 195, dans LACURNE.
Or faut pour la guerre civile Advocat clerc qui soit habile Pour le droit des gens demonstrer Aux juges en chascune ville, EUST. DESCH., Poés. mss. f° 79.
Regret m'assault, et pitié me fait guerre, Pleure, gemis, et n'est homme qui l'oye, ALAIN CHART., Ball. sur la mort de sa dame.
Messeigneurs, y [il] fault adviser, Que guerre n'est pas peu de chose, , Myst. du siége d'Orléans, p. 734.
Item mon corps j'ordonne et laisse à nostre grandmere la terre, Les vers n'y trouveront grand graisse ; Trop luy a faict faim dure guerre, VILL., Double ball. Testam.
XVIe s. 
Avoir guerre contre les Escossois, MONT., I, 15.
Le mareschal [prisonnier] le pria de luy faire bonne guerre, et qu'il ne se souvint du passé, CARLOIX, VIII, 38.
Les Suisses, irritez de cest outrage, demanderent à monsieur l'admiral qu'il leur permist de faire la mauvaise guerre [guerre à mort] ; mais les Espagnols ne cesserent de pratiquer jusques à ce que la bonne guerre [à merci] fut accordée, M. DU BELL., 100.
Je veux seulement parler des fortunes qui advinrent au bon chevalier durant la guerre guerroyable qu'eurent ensemble François et Espaignols, , Vie du chev. Bayard par le loyal serviteur, chap. XVIII.
Aussi dict-on qu'il fault faire la guerre à l'oeil ; et qui la faict bien les yeux fermés, ou en absence et bien loing, est fort à louer, BRANT., Philippe II.
La guerre engendre pauvreté, Pauvreté humilité, D'humilité revient la paix, Ainsi retournent les humains, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 366.
Homme mort ne fait guerre, COTGRAVE, .
Mieux vaut en paix un oeuf qu'en guerre un boeuf, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. gare ; provenç. guerra, gerra ; espagn. portug. et ital. guerra ; bas-lat. werra, mot qu'on trouve dans des textes du temps de Charles le Chauve, mais qui est plus ancien ; du germanique : anc. h. allem. werra, querelle ; anc. angl. werre ; angl. mod. war, guerre.

_____

GUERROYANT, ANTE
	ghè-ro-ian, ian-t' adj.
Qui aime à guerroyer. Humeur guerroyante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Guerroyant, OUDIN, Dict.

_____

GUERROYEUR
	guè-ro-ieur ; quelques-uns disent ghè-roi-ieur s. m.
Terme familier. Celui qui se plaît à faire la guerre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après yeulz [eux] sont li guerrieur, De toutes gens n'est nul pieur, Qui ardent viles et moustiers, DU CANGE, guerra.
XVe s. 
....capitaine de Mortaigne et moult sage guerroyeur, FROISS., I, I, 135.
XVIe s.
Ordonnons que la justice du lieu, seneschal ou autres.... prennent tels guerroyeurs [nobles qui font la guerre entre eux] et les contraignent sans delay par prinse de leurs corps et exploitation de leurs biens, à faire paix et à cesser du tout à guerre, , Grand coust. de France, livre I, p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Guerroyer ; provenç. guerreiaire, guerreyador ; catal. guerrejador ; espagn. guerreador ; ital. guerreggiatore. Dans le provençal guerreiaire est le nominatif, et guerreyador est le régime.

_____

GUET-APENS
	ghè-ta-pan s. m.

1° Embûche dressée pour assassiner, pour dévaliser quelqu'un, pour lui faire quelque grand outrage. On l'a tué de guet-apens.

2° Fig. Tout dessein prémédité de nuire. 
Est-ce de guet-apens, ou bien de cas fortuit Qu'on a voulu me perdre à force de grand bruit ?, SCARRON, D. Japhet d'Arm. III, 4.
Un pli qui par hasard est resté dans ses draps Lui semble un guet-apens pour lui meurtrir les bras, BOURSAULT, Merc. gal. I, 1.
Nous [des députés conservateurs] faire assister à un éloge de Robespierre, c'est un guet-apens, CH. DE BERN., un Homme sér. § XVI.
Fig. C'est un guet-apens, un vrai guet-apens, se dit familièrement de mille petites surprises dans la vie ordinaire.
Au plur. Des guets-apens, mais prononcé comme au singulier, c'est-à-dire sans tenir compte de l's.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous lesquels quatre de guet apensé et propos deliberé vinrent assaillir ledit Petit Jehan, JEAN DE TROYES, Chron. 1477.
Pose qu'elle n'eust commis le cas à son escient, et aussi de guet apensée, , Aresta amorum, p. 201, dans LACURNE.
XVIe s. 
Cestuy mary et son filz, occultement, en trahison, de guet à pens, tuarent Abecé, RAB., Pant. III, 44.
Il semble que soyez icy de guet à pend pour les apauvrir et du tout abaisser, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Guet apensé, c'est-à-dire prémédité, de apens, qui a signifié attention comme on voit dans ces vers : 
Mès ge metrai tout mon apens Dès ore en Bel-Acueil garder, , la Rose, 3609. Apensé et apens viennent de à et penser. Dans elle.... de guet apensée, il n'y a point de faute, et il ne faut pas lire apensé ; c'est une inversion : elle.... apensée de guet, méditant le guet.

_____

GUÊTRAGE
	ghê-tra-j' s. m.
Cérémonie qui se pratiquait dans les ardoisières d'Angers pour recevoir un apprenti parmi les ouvriers, et qui consistait dans l'application, avec certaines façons, de deux morceaux de feutre liés en croix sur la jambe.

_____

GUÊTRÉ, ÉE
	ghê-tré, trée part. passé de guêtrer
Un paysan guêtré.
Familièrement. Il est bien guêtré, se dit de quelqu'un dont les bas sont mal tirés.
Par ironie, juge guêtré, juge de campagne.

_____

GUÊTRIER
	ghê-tri-é s. m.
Ouvrier qui fait des guêtres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cinquieme rang, qui sont les petits mestiers, layetier, cassetier, escrinier, ferreur d'esguillettes, guestrier, , Édit, avril 1597.

_____

GUETTE
	ghè-t' s. f.

1° Action de guetter ; terme vieilli qui ne subsiste plus dans le langage général qu'en cette locution populaire : un chien de bonne guette.

2° Demi-croix de Saint-André, posée en contre-fiche dans les pans de bois de charpente.
Poteau de pan de bois qui est incliné de deux ou trois fois son épaisseur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil jor, fist Henris, li freres au conte Baudoin, entre lui et ses gent la gaite as engiens, devant la porte de Blaquerne, VILLEH., LXXXI.
Mais trop est malement janglierres [médisant] Malebouche li fleütierres ; Jalousie l'a fait sa gaite ; C'est cil qui trestous nous agaite, , la Rose, 12655.

ÉTYMOLOGIE
Forme féminine de guet.

_____

GUETTE-CHEMIN
	ghè-te-che-min s. m.
Synonyme provincial de voleur de grand chemin.
Tu es pire qu'un guette-chemin, parce que, d'un guette-chemin, nous nous serions défiées de lui en le voyant arriver ; je te renie, retire-toi !, , (Affaire dans la Gironde), le Figaro, 23 juin 1875.

_____

GUETTEUR
	ghè-teur s. m.

1° Anciennement. Employé qui se tenait dans le beffroi d'une ville, pour annoncer par le son d'une cloche l'arrivée des troupes, un incendie, etc.

2° Celui qui, placé à une station maritime, télégraphique ou autre, indique ce qui se montre en mer ou ce qui survient.

HISTORIQUE
XVe s. 
J'ay bien trois mille chevaux armés, et auray bien sept mille guetteurs, et bien vingt mille hommes d'armes...., FROISS., liv. I, p. 390, dans LACURNE.
XVIe s. 
Voleurs et guetteurs de chemins se prennent pour synonymes, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 271, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Guetter ; provenç. gaitador.

_____

GUEULARD, ARDE
	gheu-lar, lar-d' s. m. et f.

1° Terme populaire. Celui, celle qui a l'habitude de crier, de parler fort haut et beaucoup.

2° Celui, celle qui aime à manger. C'est un gueulard.

3° S. m. Terme de métallurgie. Ouverture supérieure du haut fourneau, par laquelle on projette la charge. 
L'ouverture du gueulard ne doit être que de la moitié du diamètre de la largeur de la cage du fourneau, BUFF., Hist. minér. introd. t. V III, p. 90.

4° Gueulard, nom donné à une espèce de pistolets dont la gueule est évasée.

5° Adj. Terme de manége. Cheval gueulard, cheval qui obéit difficilement à la bride et qui a l'habitude d'ouvrir souvent la bouche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gueullard, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Gueule,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUEULARD. Ajoutez :

6° Il se dit de l'ouverture des égouts sur la voie publique.
Un des énormes tuyaux qui distribuent l'eau du Rhône dans le centre de la ville [Lyon] a fait explosion..., et l'immense jet qui s'en échappait ne pouvant s'échapper par les gueulards des égouts..., , le Bien public, 1er oct. 1875, 3e page, 2e col.

_____

GUEULÉ, ÉE
	gheu-lé, lée part. passé de gueuler
Un lièvre gueulé par le chien.

_____

GUEULER
	gheu-lé
1° V. n. Parler beaucoup et fort haut ; se plaindre en criant. 
Au diantre la bégueule Avec son Sotencour ! voyez comme elle gueule, REGNARD, Bal, 6.
Morguenne ! à qui en avez-vous ? comme vous gueulez !, DANCOURT, le Chev. à la mode, V, 3.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Terme de chasse. Il se dit d'un lévrier qui saisit bien le lièvre. Ce chien gueule très bien son lièvre.

ÉTYMOLOGIE
Gueule.

_____

GUEULETON
	gheu-le-ton s. m.
Terme trivial. Banquet auquel un grand nombre de personnes sont conviées ; grand gala. 
Chacun d'eux suivi de sa femme, à l'image de Notre-Dame, Firent un ample gueuleton, VADÉ, Pipe cassée, II.
Il y aura noces et festins, jambons et pâtés, volailles et godiveaux, blanquette, vin de Roussillon, et punch en abondance, ce qu'on appelle un beau gueuleton, F. SOULIÉ, Mém. du Diable, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gueule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUEULETON. - ÉTYM. Ajoutez : Gueuleton se trouve dans un texte languedocien du XVIIIe siècle :
Lucia daou Pas-d'estrèch, Bétriz daou Pas dé Fèrre, Qué per un guletoun sé fay pas manda quèrre, ROUDIL, de Montpellier, dans Rev. des langues romanes, juillet 1870, p. 256.

_____

GUEULETTE
	gheu-lè-t' s. f.
Terme de verrerie. Ouverture faite aux fours de recuisson, pour donner la facilité d'y manoeuvrer avec des outils.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de gueule.

_____

GUEUSAILLER
	gheû-zâ-llé, ll mouillées, et non gheû-sâ-yé v. n.
Terme populaire. Faire métier de gueuser.

ÉTYMOLOGIE
Gueusaille.

_____

GUEUSARD
	gheû-zar ; le d ne se lie jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas : des gheû-zar effrontés ; cependant plusieurs la lient : des gheû-zar-z effrontés s. m.
Terme familier. Gueux renforcé.
Fig. et populairement. Gueusard de sort ! sort qui nous trompe comme un gueusard.
Le féminin est usité aussi. C'est une gueusarde.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de gueux.

_____

GUEUSE
	gheû-z' s. f.

1° Masse de fonte brute, de forme triangulaire, qui se moule dans le sable à la sortie du creuset du haut fourneau.
Défend aux dits maîtres de forges de convertir les dites gueuses en fer sans auparavant les avoir fait peser, , Arrêt du Conseil, 4 juin 1639.
Ordinairement, on fait, au bout de douze heures, ouverture au creuset ; la fonte coule comme un ruisseau de feu dans un long et large sillon où elle se consolide en un lingot ou gueuse de quatre cents à deux mille livres de poids, BUFF., Min. t. IV, p. 23.

2° Moule en forme de gouttière que l'on fait dans le sable pour recevoir la mine fondue.

3° Terme de marine. Morceau de fonte de fer qui est destiné à lester le navire. Il y a des gueuses de 25 kilogrammes, et d'autres de 50 kilogrammes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pieces de fer fondu qui se tirent des fourneaux sont appelées guises, COQUILLE, dans JAUBERT, Glossaire.

ÉTYMOLOGIE
Génev. guise (prononcé ghize) ; Berry, guise ; milanais, ghisa ; de l'allem. Guss, fonte, de giessen, verser, couler ; Gusseisen, fer de fonte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GUEUSE. Ajoutez : - REM. La forme triangulaire n'est pas caractéristique des gueuses de fonte. Elles peuvent avoir de tout autres formes.

_____

GUEUSE
	gheû-z' s. f.
Petite étoffe de laine qui se fabrique en Flandre, et que l'on appelle plus communément picote.

_____

GUEUSÉ, ÉE
	gheû-zé, zée part. passé de gueuser
Quelque argent gueusé de porte en porte par un faux pauvre.

_____

GUEUSERIE
	gheû-ze-rie s. f.

1° Condition de gueux, de personne sans bien, sans avoir. 
Poli, galant, qui fait les choses comme il faut, Et dont la gueuserie est l'unique défaut, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, I, I.
Je viens d'apprendre que ta gueuserie rebute tous les partis qui se présentent pour notre fille, BRUEYS, Avocat Pat. I, 3.
Quel est donc ce brigand qui, là-bas, nez au vent, Se carre, l'oeil au guet et la hanche en avant, Plus délabré que Job et plus fier que Bragance ; Drapant sa gueuserie avec son arrogance ?, V. HUGO, Ruy Blas, I, 2.

2° Mendicité. 
La gueuserie en ce pays-là est d'une grande ressource pour les gens d'esprit mal aisés qui veulent sacrifier à la paresse, LESAGE, Guzm. d'Alfar. III, 2.
Tout pays où la gueuserie, la mendicité est une profession, est mal gouverné ; la gueuserie, ai-je dit autrefois, est une vermine qui s'attache à l'opulence ; oui, mais il faut la secouer, VOLT., Dict. phil. Gueux.

3° Fig. Une chose vie, de peu de prix. Il n'a acheté que de la gueuserie. 
Et la fête de Pan parmi nous si chérie Auprès de ce spectacle est une gueuserie, MOL., Mélicerte, I, 3.

4° Confédération des gueux, dans les Pays-Bas, au XVIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Gueuser.

_____

GUEUSETTE
	gher-zè-t s. f.
Petit godet où les cordonniers mettent leur rouge ou leur noir.

_____

GUÉVOIR
	ghé-voir s. m.
Abreuvoir, en Lorraine et en Alsace. 
Franz Sepel et bien d'autres qui glissaient sur le guévoir, ERCKMANN-CHATRIAN, Mme Thérèse, § 8.

_____

GUI
	ghi s. m.
Terme de botanique. Nom d'un genre de plantes de la famille des loranthacées, qui sont parasites et qui naissent sur les branches de différents arbres.
Gui de chêne, ou, simplement, le gui, le gui blanc des botanistes, nom qui vient de ce que le fruit en est blanc. Avec les baies du gui blanc on fait une glu moins bonne que celle qui est obtenue de l'écorce du houx. Le gui était particulièrement vénéré des anciens Gaulois et de leurs prêtres les Druides. 
Il s'adressa d'abord au Celte comme au plus furieux ; il lui dit qu'il avait raison et lui demanda du gui, VOLT., Zadig, 12.
La bienfaisante fée et la nymphe légère, Cueillant le gui divin ou la fleur bocagère, S'y montrèrent souvent [dans les sombres vallées] au sauvage Gaulois, MASSON, Helvét. v.
Un eubage vêtu de blanc monta sur le chêne, et coupa le gui avec la faucille d'or de la druidesse, CHATEAUBR., Mart. IX.
Au gui l'an neuf, espèce d'exclamation qui paraît s'être conservée en mémoire de la cérémonie où l'on distribuait le gui, chez les Gaulois. 
Le grand sacrifice du gui de l'an neuf se faisait avec beaucoup de cérémonies près de Chartres, le sixième jour de la lune, qui était le commencement de l'année, suivant leur manière de compter par nuits, DUCLOS, Mém. Druid. Oeuv. t. I, p. 284, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et leur donneras à mengier avenne en jarbe ou yerre [lierre] ou vist de pommier, , Modus, f° LXXI.
XVe s. 
Unes patenostres de guix de chesne, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 434.

ÉTYMOLOGIE
Norm. vi ; Berry, gué ; ital. visco, vischio ; du latin viscus.

_____

GUIBOLLE
	ghi-bo-l' s. f.
Terme populaire.
Jambe. à moitié route, T.... se dégageant subitement, se sauva au triple galop, en criant aux agents : Eh ! mes petits pères, si vous avez des guibolles, voilà le moment de les montrer, , Gaz. des Trib. 28 nov. 1874, p. 1143, 1re col.
Jouer des guibolles, se sauver.

_____

GUICHE
	ghi-ch' s. f.
Synonyme, dans le nord de la France, de bâtonnet, sorte de jeu d'enfant, dit aussi ailleurs guillet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GUICHE (ghi-ch') ou GUIGE (ghi-j'), s. f. Large courroie à laquelle était suspendu le bouclier, dans l'armement du moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Ital. guiggia, du bas-lat. windica (d'après Diez), bandelette ; anc. haut-allem. wintine, de winden, rouler.

_____

GUICHETIER
	ghi-che-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ghi-che-tié-z actifs s. m.
Valet de geôlier, qui ouvre et ferme les guichets. 
Ces guichetiers sont des hommes qui ont perdu tout sentiment humain, LESAGE, Diable boit. 7.
Par extension, homme qui en garde un autre. 
Voilà mes guichetiers en défaut, Dieu merci, RAC., Plaid. I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Guichet ; namurois, uchetî.

_____

GUIDAGE
	ghi-da-j' s. m.
À Anzin, installation dans les puits de mine, dont l'effet est de diriger dans leur ascension et dans leur descente les ustensiles servant à l'extraction (tonneaux, bennes, cages) ; il se compose ordinairement de poutrelles en chêne ou de rails en fer placés verticalement d'un bout du puits à l'autre.

_____

GUIDE
	ghi-d' s. f.
Nom de lanières de cuir ou cordons de chanvre dont se servent les postillons ou cochers pour diriger les chevaux attelés à une voiture. On distingue les grandes et les petites guides. 
Que ce Dieu qui m'entend me garde d'un blasphème ! Mais je ne comprends rien à ce lâche destin [la mort du duc d'Orléans] Qui va sur le pavé briser un diadème, Parce qu'un postillon n'a pas sa guide en main, A. DE MUSSET, Poésies nouv. 13 juillet.
Payer les guides, payer au postillon le droit prescrit pour chaque poste. Payer les guides doubles, payer le double de ce droit. On dit aussi : payer doubles guides, doubler les guides.
Courir en guide, courir la poste à cheval, ayant devant soi un postillon monté sur un autre cheval.
Conduire à grandes guides, aller à toute vitesse.
Fig. et familièrement. Mener la vie à grandes guides, prodiguer sans retenue sa fortune, sa santé.

ÉTYMOLOGIE
Guide 1.

_____

GUIDE-ÂNE
	ghi-dâ-n' s. m.

1° Terme familier. Tout ce qui contient des instructions, des règles propres à guider dans un travail.

2° Particulièrement, petit livre qui contient l'ordre des offices relatifs à chaque fête. 
Le curé de l'île susdite.... N'avait point avant les étrennes Fait apporter de nos climats De guide-ânes ni d'almanachs Pour le guider dans ses antiennes, GRESSET, le Carême impromptu.

3° Transparent rayé employé pour écrire droit.

4° Outil qui sert aux cornetiers à faire les dents d'un peigne.

5° Espèce de couteau à deux lames, dont l'une est placée plus bas que l'autre, de manière que, lorsque l'une coupe, l'autre marque la place où il faut trancher au coup suivant.
Au plur. Des guide-âne ou guide-ânes.

ÉTYMOLOGIE
Guider, âne.

_____

GUIDEAU
	ghi-dô s. m.
Terme de pêche. Filet en forme de sac dont on se sert à l'embouchure de la Seine.
Faisons défenses à tous ceux qui feront leur pêche avec des guideaux de les tendre dans le passage ordinaire des vaisseaux ....les pêcheurs dont les pieux et guideaux auront été ôtés comme nuisibles à la navigation, , Ordonn, août 1681, liv. v, tit. III, art. 12, art. 15.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GUIDEAU. Ajoutez : - ÉTYM. M. Meunier, Les composés qui contiennent un verbe à un mode personnel, p. 204, pense que l'origine de ce mot est la même que celle de 1. GUIDEAU, c'est-à-dire guider et eau.

_____

GUIDER
	ghi-dé v. a.

1° Accompagner quelqu'un pour lui montrer le chemin. Guider un voyageur.
Fig. Guider quelqu'un dans le chemin de l'honneur, de la vertu, de la gloire.

2° Il se dit des choses qui mettent sur la voie, qui servent à conduire. Il y avait sur le sol des traces qui guidaient ceux qui le poursuivaient. 
À peine un faible jour vous éclaire et me guide, RAC., Iphig. I, 1.

3° Faire aller, diriger. Il guidait mal le bateau. 
Et vous les verrez tous, prévenant son ravage [de Rome], Guider dans l'Italie et suivre mon passage, RAC., Mithr. III, 1.
Qu'un seigneur éminent en richesse, en puissance, Par la bride guidât son superbe coursier, ID., Esther, II, 5.
Il en est que le ciel guida dans cet empire Moins pour nous conquérir qu'afin de nous instruire, VOLT., Alz. II, 4.
Si parfois, un penchant impérieux et tendre Vous guidant vers la tombe où je suis endormi, Vos yeux en approchant pensent voir leur ami, A. CHÉN., Élég. VII.

4° Fig. Il se dit de ce qui, personne ou chose, dirige quelqu'un dans ses actions, dans son langage, etc. 
Effrontés, ignorants, n'ayant rien de solide, Leur esprit prend l'essor où leur langue les guide, RÉGNIER, Sat. V.
Quel chemin le plus droit à la gloire nous guide, Ou la vaste science ou la raison solide ?, BOILEAU, Ép. VI.
Muse, c'est à ce coup que mon esprit timide Dans sa course élevée a besoin qu'on le guide, ID., Lutr. VI.
Mais ma force est au Dieu dont l'intérêt me guide, RAC., Athal. IV, 3.
La gloire vous conduit, que la raison vous guide, VOLT., Adélaïde, II, 7.
Mes mains qui guidaient des armées, ID., Sémir. V, 2.
Écoute seulement la pitié qui te guide, ID., Adélaïde, IV, 1.
Nul ne peut soupçonner le dessein qui le guide, ID., Tancr. V, 1.

5° Se guider, v. réfl. Se diriger. Cet aveugle se guide à l'aide d'un bâton. Il faut se guider d'après de bons exemples.

SYNONYME
GUIDER, CONDUIRE. Guider quelqu'un, c'est le conduire pour lui montrer le chemin, pour empêcher qu'il ne s'égare. Conduire, c'est l'accompagner dans un trajet, sans que nécessairement il soit question de lui montrer un chemin.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Roncevaus guierai ma compaigne [compagnie], , Ch. de Rol. LXXI.
XIIe s. 
Si com fait nes [nef] que vens guie, , Couci, III.
Et cil, cume si se sentid blecied, cumandad erranment à celi ki le curre [char] guiout, que il le menast hors del ost, , Rois, p. 339.
XIIIe s. 
Et viennent avent li per [pair] Qui seulent France guier, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 191.
Son avoir à Montmartre fist la serve guier, , Berte, XCVII.
Nature, qui tout guie, BRUN. LAT., Trés. p. 244.
XVe s. 
En tel temps doit prince ses gens guier, Et si leur doit toute seureté querre, E. DESCH., Ball. Paix avec l'Anglais.
XVIe s. 
Aucune fois avec ses damoiselles, Comme une fleur assise au milieu d'elles Guidoit l'aiguille...., RONS., 687.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. guidar, guizar, guiar ; espagn. et portug. guiar ; ital. guidare. Origine douteuse qui paraît germanique à cause de gu, sans qu'on puisse déterminer exactement le radical. Diez propose le gothique vitan, remarquer, faisant observer cependant que le t gothique rendu par un d roman est contre l'habitude. Mais cela ne paraît pas devoir faire une objection absolue ; d'autant plus qu'une autre forme germanique a le d, danois vide. C'est le sens surtout qui fait l'objection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUIDER. - ÉTYM. D'après M. Bugge, Romania, III, p. 150, l'origine germanique, sur laquelle des doutes avaient été élevés, est garantie par le franç. guidon, étendard, banderole, marque, qui répond précisément au norois viti, marque, indice, d'où vedhr-viti, girouette, celle qui indique la direction du vent. Viti est dérivé du verbe vita, goth. vitan, dans le sens de présager, indiquer. Le sens primitif de guider est indiquer (la direction du chemin).

_____

GUIDONNAGE
	ghi-do-na-j' s. m.
Terme de plaisanterie dans Mme de Sévigné, pour désigner la charge de guidon. 
Je lui dis l'ennui que nous avions dans notre guidonnage, SÉV., 202.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. GUIDONNAGE (ghi-do-na-j'), s. m. À Anzin, cadre composé de quatre pièces de bois, et servant à guider dans sa course ascendante et descendante la maîtresse tige d'une pompe d'épuisement.
On s'y occupait des travaux de guidonnage qui étaient dirigés par le sieur Lambert Lefèvre.... ils travaillaient pour le placement des solives et des pièces de bois nécessaires au guidonnage, , Extrait du Progrès de Charleroi, dans Journ. offic. du 25 juin 1869, p. 872, 2e col.

_____

GUIFETTE
	ghi-fè-t' s. f.
Hirondelle de mer.

_____

GUIGNARD
	ghi-gnar ; le d ne se lie jamais s. m.
Oiseau du genre des pluviers, dont la chair est très délicate. 
Le guignard est appelé par quelques-uns petit pluvier ; il est en effet d'une taille inférieure à celle du pluvier doré, et n'a guère que huit pouces et demi de longueur, BUFF., Ois. t. XV, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
D'après Ménage, cet oiseau a été ainsi appelé d'un nommé Jean Guignard, bourgeois de Chartres, lequel, le premier, en reconnut la délicatesse en 1542.

_____

GUIGNE
	ghi-gn' s. f.
Cerise douce d'une forme assez semblable au bigarreau, mais plus petite, et dont la chair est d'un rouge noir et très sucrée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cerises, merises, guines, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Le verre est le pinceau duquel on t'enlumine [le nez] ; Le vin est la couleur Dont on t'a peint ainsi plus rouge qu'une guigne En beuvant du meilleur, BASSELIN, Vau de Vire, 6.

ÉTYMOLOGIE
Angoumois, guindou, sorte de cerise très noire, très juteuse et très douce ; bas-lat. guindolum, guina ; esp. guinda ; ital. vísciola ; valaque, vísiuë ; anc. haut allem. wîhsela ; allem. mod. Weichsel ; nom de cerise qui, selon Diez, se trouve aussi dans les langues slaves et dans lequel gu et v se remplacent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUIGNE (ghi-gn'), s. f. Dit par plaisanterie pour guignon. 
La Guigne, comédie en trois actes par MM. Labiche, Leterrier et Vanloo.... « J'ai la guigne.... » ne cesse de répéter le pauvre Gédéon découragé d'avance par le mauvais sort qu'il attribue à son jour de naissance, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 6 sept. 1875, p. 7609, 1re col.
On sait que dire toujours à propos de tout : « J'ai la guigne.... » c'est le meilleur moyen de la faire venir, cette terrible Guigne, épouse du Guignon, , ib.
Avouez que ce n'est pas la Guigne, mais la Veine que devrait s'appeler cette petite pièce..., , ib.

_____

GUIGNER
	ghi-gné
1° V. n. Fermer à demi les yeux en regardant du coin de l'oeil. Guigner de l'oeil.

2° V. a. Regarder sans faire semblant, à la dérobée, guetter. 
J'ai guigné ceci [la cassette d'Harpagon] tout le jour, MOL., l'Av. IV, 6.
Fig. Former quelque dessein sur quelque personne, sur quelque chose. Guigner une héritière, un héritage. 
Jupin, qui du ciel toujours guigne Quelque femelle en droite ligne, SCARRON, Gigant. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tant à suen lige [je] me tieng, .... que s'el me guigne sol de l'ueil.... Faire m'estoura son commant, , Partonop. ms. de St-Germ. f° 163, dans LACURNE.
La reïne en guigna cons [le comte] Bertelais, , Gerard de Ross. p. 368.
Si ot [Beauté] le vis clair et alis, Et fu greslete et alignie, Ne fu fardée ne guignie [masquée, déguisée], , la Rose, 1008.
Cous tes manches, tes cheveux pigne, Mais ne te farde, ne ne guigne, , ib. 2280.
XVe s. 
Et quant Madame veit le petit Saintré.... fut tres joyeuse ; lors, en le guignant, fist de son espingle le signal, , Jeh. de Saintré, ch. 12.
XVIe s. 
Il y a mille discours que Plutarque n'a que touchés simplement ; il guigne seulement du doigt par où nous irons s'il nous plaist, MONT., I, 169.
Comme ils se guignoient [faisaient signe] l'un l'aultre que l'occasion estoit propre à leur besongne, ID., I, 255.
Eschever tantost l'un tantost l'aultre des maux qui nous guignent de suitte et assenent ailleurs autour de nous, ID., IV, 206.
Il lui dist en latin, en le guignant de la teste : accipe, DESPER., Contes, LXXXVI.

ÉTYMOLOGIE
Picard, guenier, gogner ; génev. gigner ; provenç. guinhar ; cat. guinyar ; esp. guiñar ; ital. ghignare. Origine fort incertaine discutée par Diez : il écarte l'allemand winken, faire signe, à cause que l'n ne peut disparaitre ; puis, trouvant dans le picard guenier et non wenier, et doutant si le gu est ici germanique, il incline pour l'ancien haut-allemand kînan, en latin arridere, sourire. Rien de tout cela n'est concluant, d'autant que, dans l'historique, guigner a aussi le sens de farder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUIGNER. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
D'amours [pour un chevalier] estoit espris li feus El cuer à la biele Guimer ; Vers lui n'osoit del oel gluinier [sic] ; Si l'amoit el plus que son cors, , Perceval le Gallois, V. 13470.

_____

GUIGNETTE
	ghi-gnè-t' s. f.

1° Oiseau, voy. TOTANE.

2° Terme de marine. Outil de calfat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUIGNETTE. Ajoutez :

3° 
Dans l'Aunis, petit limaçon de mer, vigneau,

_____

GUIGNOL
	ghi-gnol s. m.
Sorte de polichinelle. Le théâtre de guignol.

_____

GUIGNOLET
	ghi-gno-lè s. m.
Liqueur faite avec des guignes. Le guignolet d'Angers a de la réputation.

ÉTYMOLOGIE
Guigne.

_____

GUIGNONANT, ANTE
	ghi-gno-nan, nan-t' adj.
Terme populaire. Irritant, impatientant. Cela est guignonant.

ÉTYMOLOGIE
Guignon.

_____

GUIGUETTE
	ghi-ghè-t' s. f.
Terme de marine. Ciseau du calfat.

_____

GUILDIVE
	ghil-di-v' s. f.
Nom qu'on donne, dans les îles de l'Amérique, à l'eau-de-vie qu'on tire des gros sirops de sucre et de l'écume des premières chaudières. On dit aussi tafia. 
L'eau-de-vie qu'on tire des cannes est appelée guildive, les sauvages et les nègres l'appellent tafia, LE P. LABAT, Nouv. voy. aux îles fr. t. III, p. 410.

ÉTYMOLOGIE
Ce passage du P. Labat prouve que guildive est né parmi les colons français, tandis que tafia appartient aux sauvages. M. Roullin a fait quelques conjectures supposant que guil représente soit guiller, fermenter, soit giler, terme populaire, pour jaillir, et dive, forme corrompue de diable. Mais, dans ces cas où tout renseignement historique manque, on ne sait jamais si quelque circonstance spéciale, quelque nom propre ne sont pas cachés sous le mot qu'on veut expliquer.

_____

GUILDIVIER
	ghil-di-vié s. m.
Fabricant de guildive.

_____

GUILLAGE
	ghi-lla-j', ll mouillées, et non ghiia-j' s. m.
Fermentation de la bière récemment entonnée, qui produit l'écume nommée levûre.

ÉTYMOLOGIE
Guiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUILLAGE (ghi-lla-j', ll mouillés), s. m. 
Soutirage au guillage, nom, dans le Jura, d'une opération qui consiste à débarrasser le vin, au sortir du pressoir, de son ferment par des soutirages répétés, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 285.

ÉTYMOLOGIE
Guille, cannelle de bois (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

GUILLAUME
	ghi-llô-m', ll mouillées, et non ghi-iô-m' s. m.

1° Nom propre usité dans cette locution : faire quelque chose comme M. Guillaume inventait ses couleurs, c'est-à-dire avoir l'honneur d'une chose qu'on ne fait pas, qu'un autre fait pour nous. Paris est plein d'amateurs qui font leurs ouvrages comme M. Guillaume inventait ses couleurs.
C'est une allusion à M. Guillaume, marchand de drap et personnage de la comédie intitulée l'Avocat Patelin : 
sur ce que Patelin vante beaucoup une certaine couleur marron et veut flatter M. Guillaume en lui disant : Je gage, monsieur Guillaume, que c'est vous qui avez inventé cette couleur, celui-ci répond : Oui.... avec mon teinturier,

2° Sorte de rabot qui sert à faire les moulures et dont le fût est fort étroit ; nom d'homme donné, comme cela arrive quelquefois, à un outil.

3° Sorte de tamis pour ébaucher le grenage de la poudre à tirer.

4° Gros Guillaume, voy. GROS.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Wilhelm, Guillaume, de Will, volonté, et Helm, heaume : celui qui a sa volonté pour casque, c'est-à-dire sa bravoure pour protection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUILLAUME. Ajoutez :

3° Pièce d'or des Pays-Bas valant, au pair, 20 fr. 86 c.

_____

GUILLEDIN
	ghi-lle-din, ll mouillées, et non ghi-ye-din s. m.
Ancien nom d'un cheval anglais qui va l'amble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quatre guilledines d'Angleterre bien choisies, CARLOIX, III, 23.
Ceux dont les guilledins n'estoyent des plus vistes, estoyent mal traitez, BEAUGUÉ, Hist. d'Escosse, I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, gelding, de to geld, châtrer.

_____

GUILLEMET
	ghi-lle-mè, ll mouillées, et non ghi-ye-mè ; quelques-uns disent ghi-le-mè, sans mouiller ll, à tort ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les ghi-lle-mè-z et... ; guillemets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.
Sorte de double crochet, ainsi figuré ", très petit, qu'on emploie en tête et à la fin d'une citation, souvent même au commencement de chacune des lignes dont elle est composée ; à la fin de la citation c'est le même signe tourné en sens contraire, de la sorte ". Mettre un guillemet. Distinguer du texte une citation par des guillemets.

ÉTYMOLOGIE
Un nommé Guillemet qui en fut l'inventeur, dit Ménage ; un nommé Guillaume, imprimeur, dit le Dict. des arts et métiers, au mot imprimeur.

_____

GUILLEMETER
	ghi-lle-mè-té, ll mouillées, et non ghi-ye-mè-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette ; je guillemette, je guillemetterai v. a.
Distinguer par des guillemets. Je guillemetterai ces trois lignes.
Guillemeter au long, ne pas mettre seulement un guillemet au commencement et à la fin de la citation, mais au commencement de chaque ligne.

_____

GUILLEMOT
	ghi-lle-mo, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire d'un genre d'oiseaux palmipèdes plongeurs (genre larus).
Petit guillemot, nom sous lequel Buffon a décrit le cephus alle, palmipèdes, qui était l'alque alle de Linné (voy. COLOMBE).

_____

GUILLER
	ghi-llé, ll mouillées v. n.
Se dit de la bière qui pousse la levûre au dehors.

ÉTYMOLOGIE
Il y a goel, fermenter, dans le bas-breton ; étymologie plausible. Roullin y voit le verbe populaire giler, jaillir. Scheler croit que c'est une contraction pour guesiller, et le tire du wallon guêse, levûre de bière, du scandinave gâsa, fermenter, allemand gähren.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. GUILLER. - ÉTYM. Au lieu des étymologies proposées, M. Bugge, Bomania, n° 10, p. 152, met en avant le verbe hollandais gijlen, qui se dit de la fermentation de la bière ; dans l'Angleterre septentrionale, guilefat, tonneau où la bière guille Cette étymologie paraît préférable.

_____

GUILLERET, ETTE
	ghi-lle-rè, rè-t', ll mouillées, et non ghi-ye-rè ; quelques-uns disent ghil-lerè, sans mouiller ll, à tort adj.

1° Qui a une pointe de gaieté. Elle est tout à fait guillerette. 
Adieu, grand prince, adieu ; tenez-vous guilleret, MOL., Bouts rimés.
Fig. Un habit guilleret, trop léger pour la saison.
Ouvrage guilleret, ouvrage peu solide.

2° Un peu libre. Un conte guilleret.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a l'oeil triste, l'oeil riant, guilleret, friant, et autres de telle marque, PASQUIER, Oeuvres mêlées, p. 258, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Guilleret est-il formé du guilleri, du chant du moineau ? ou bien faut-il voir un dérivé de guille qui se dit dans quelques localités d'une pointe ? Génevois, guilleret, sommet ; être à la guillerette ou être en guillerette, se dit à Genève d'un objet mis dans une position où il risque de tomber.

_____

GUILLERI
	ghi-lle-ri, ll mouillées, et non ghiye-ri s. m.
Chant du moineau.

HISTORIQUE
XVIe s.
Guillery du passereau, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 671, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

GUILLOCHAGE
	ghi-llo-cha-j', ll mouillées s. m.
Action de guillocher ; résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Guillocher.

_____

GUILLOCHÉ, ÉE
	ghi-llo-ché, chée, ll mouillées part. passé de guillocher
Une tabatière guillochée.
Par extension. 
....Les plus charmants de tous ces arbres, les papayas ; leur tronc droit, grisâtre et guilloché soutient une touffe de longues feuilles à côtes, CHATEAUB., Voy. Amér. Descr. sites Florid.
Terme de marine. Se dit des poulies garnies d'un dé à leur milieu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUILLOCHÉ. Ajoutez :

2° S. m. Action de guillocher ; résultat de cette action.
La partie [d'un pavage antique] mise à découvert est formée d'un guilloché de briques rouges avec trèfles en rouge, blanc et noir, formés de très petits carreaux habilement travaillés, , Journ. offic. 13 juillet 1873, p. 4681, 1re col.
Quant au guillochage électro-magnétique, MM., Christofle et Cie l'ont amené à un degré remarquable de perfectionnement ; au moyen d'une machine à guillocher, ils obtiennent des dessins en relief, qu'il faut à la vérité brunir, car le fond conserve le mat donné par le guilloché, F. CHAULNES, Journ. offic. 14 juill. 1873, p. 4700, 2e et 3e col.

_____

GUILLOCHEUR
	ghi-llo-cheur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui guilloche. Bijoutier guillocheur.

_____

GUILLOIRE
	ghi-lloi-r', ll mouillées adj. f.
Cuve guilloire, cuve dans laquelle s'opère la première fermentation de la bière.

ÉTYMOLOGIE
Guiller.

_____

GUILLOTINÉ, ÉE
	ghi-llo-ti-né, née, ll mouillées part. passé de guillotiner
Condamné à mort pour meurtre et guillotiné.
Substantivement. Un guillotiné.

_____

GUILLOTINER
	ghi-llo-ti-né, ll mouillées v. a.
Trancher la tête au moyen de la guillotine.
V. réfl. Se guillotiner, s'envoyer l'un l'autre à la guillotine. Les divers partis s'emprisonnaient, se déportaient, se guillotinaient.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUILLOTINER. Ajoutez :

2° Substantivement. Le guillotiner, l'action de guillotiner. 
Les bénins spectateurs qui assistaient au guillotiner des femmes, s'attendrissaient sur les progrès de l'humanité, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (édit. de Bruxelles), t. VI, Architecture vénitienne, Antonio, etc.

_____

GUIMAUVE
	ghi-mô-v' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des malvacées, appelé en latin althaea.
La guimauve ordinaire, ou, absolument, guimauve, althaea officinalis, L.
Guimauve potagère, voy. CORETTE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La racine de la liuvesche E de la viemauve ensement, , Ms St-Jean.
XVIe s. 
La blancheur aussi est desirable en ceste herbe, la mauve blanche particulierement ditte guimauve, estant fort prisée, O. DE SERRES, 623.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. bis malva dans le capitulaire de Charlemagne de villis : bis malvas id est alteas ; espagn. malvavisco ; ital. malvavischio ; du latin, malva ibiscum, d'où, par interversion, ibiscum malva, bis malva, guimauve, où l'on remarquera le français gui pour bi latin.

_____

GUIMÉE
	ghi-mée s. f.
Terme de fabricant de papier. Perche sur laquelle on met sécher le papier.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. wime, poutre : XIIIe s.
Un cors sur deus wimes gisant, , Richars li biaus, V. 4344.

_____

GUIMPE
	ghin-p' s. f.

1° Toile dont les religieuses se couvrent la gorge. 
Les voilà avec la guimpe et le voile, et aussi religieuses à l'extérieur qu'elles le sont dans l'âme, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 13 août 1708.
Souvent l'essaim des folâtres amours.... Donne aux bandeaux une grâce piquante, Un air galant à la guimpe flottante, GRESSET, Vert-Vert, I.
Absolument. La guimpe, voile de sainte Agathe conservé à Catane.

2° Terme de toilette de femmes. Espèce de fichu, ou chemisette en mousseline, en tulle ou étoffe fine, généralement froncé ou plissé, qui se met avec les robes décolletées et qui monte jusqu'au cou.
Robe en guimpe, robe à corsage froncé et montant.

REMARQUE
Chateaubriand a employé guimple en termes de moyen âge : Si le chevalier voulait rester inconnu, il couvrait son écu d'une guimple plus blanche que fleur de lys, Génie, IV, V, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sans guimple [la dame] estoit echevelée, Et nu piez fut par la rosée, , Lai del Desiré.
Si fu [Honte] humilians et simple, Ele ot ung voile en leu de gimple, Aussinc cum nonnain d'abeïe, , la Rose, 3574.
XVIe s. 
C'estoit plaisir ; car l'une en cotte simple Lors se despoille, et l'autre met sa guymple Dessus son chef, pour avoir meilleur grace...., J. MAROT, V, 212.
Defenses à tous tireurs d'or et d'argent, et à tous autres, de quelque qualité et condition qu'ils soient, de vendre aucunes guimpes, et autres ouvrages d'or et d'argent traict, entremeslez de faux et de fin, , Ordonn. tireurs et batteurs d'or, etc. 1586.

ÉTYMOLOGIE
Anc. h. allem. wimpal, habit d'été ; angl. wimple, voile de femme.

_____

GUIMPER
	ghin-pé v. a.
Ancien terme familier. Faire prendre la guimpe. Mettre au couvent une femme. 
Que ne la guimpez-vous ?, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. dans LE ROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hieu entrad en Israel ; cume Jezabel le sout [sut] que il i vint, bien se acesmad [para], e bel se guimplad, , Rois, p. 378.

_____

GUIMPIER
	ghin-pié s. m.
Celui qui prépare le fil dont on se sert pour des galons, des épaulettes, etc.,

_____

GUINDA
	ghin-da s. m.
Synonyme de GUINDE. Guinda est une altération de prononciation de guindeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUINDA. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Paulx [pieus] arrachez avec corde et guindaz, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 37. Il faut remarquer que guindaz est le pluriel archaïque de guindeau.

_____

GUINDAL
	ghin-dal s. m.
Terme de marine. Machine pour hisser les fardeaux qu'on doit embarquer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les uns s'efforcent au vuindas, , Roman de Brut, ms. f° 85, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Guinder.

_____

GUINDE
	ghin-d' s. f.

1° Nom d'une petite presse à moulinet et sans vis, dont se servent les tondeurs de draps.
On dit aussi guinda.

2° Terme de marine. Machine à poulie pour élever de gros fardeaux.

_____

GUINDEAU
	ghin-dô s. m.
Terme de marine. Grand treuil, par opposition à vireveau, petit treuil.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GUINDER.

_____

GUINDERESSE
	ghin-de-rè-s' s. f.
Terme de marine. Gros cordage employé à caler les mâts.

ÉTYMOLOGIE
Guinder.

_____

GUINDRE
	ghin-dr' s. m.
Petit métier pour doubler les soies, après qu'elles ont été filées.

ÉTYMOLOGIE
Guinder.

_____

GUINETTE
	ghi-nè-t' s. f.
Nom donné anciennement à la pintade, parce qu'elle venait de la Guinée ; d'où elle est appelée aussi poule de Guinée,

_____

GUINGOIS
	ghin-goî s. m.

1° Travers, ce qui n'est point droit, ce qui n'a point la figure qu'il devrait avoir. Il y a du guingois dans cette construction.
Fig. Il y a du guingois dans cet esprit-là.

2° De guinguois, loc. adv. De travers. Cela est tout de guingois.
Fig. Avoir l'esprit de guingois. 
Une chaise qu'on va rompre, une cérémonie de guingois, SÉV., 435.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il vous fault mettre le bonnet à gyngoys, PALSGR., p. 831.

ÉTYMOLOGIE
Génev. de guinguoine ; picard, guingoin ; Berry, gimboize : ce soliveau est tout de gimboise, et aussi de gingois. Étymologie incertaine. Lamonnoye le suppose dit pour guignois, du verbe guigner, regarder du coin de l'oeil. Diez le tire de l'ancien scandinave kingr, flexion ; guingois aurait été dit, par assimilation avec l'autre g, pour quingois ; cela est vraisemblable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
GUINGOIS. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
L'une des troys me respondit : " Hé ! Robin, revenez lundi ; " Ung riz gecta tout de gingois, Fist un signe que j'entendy, , Chansons du XVe siècle, publiées par G. Paris, p. 7.

_____

GUINGUET
	guin-ghè s. m.
Camelot léger, uni et rayé de différentes couleurs (Amiens).

_____

GUINGUETTE
	ghin-ghè-t' s. f.
Espèce de voiture découverte à deux roues, que l'on a depuis nommée un phaéton.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute ginguet.

_____

GUINGUETTE
	ghin-ghè-t' s. f.
Jeu de la guinguette, espèce de jeu de cartes. Guinguette se dit, au jeu qui porte ce nom, de la dame de carreau.
Se dit aussi, au jeu de l'hombre, du coup par lequel l'hombre gagne sans as noir.

_____

GUINOIS
	ghi-noî s. m.
Nom du langage des habitants de la Guinée, dans une plaisanterie de Voiture. 
Je vous en pourrais faire voir [un billet doux] en guinois, VOIT., Lett. 43.

_____

GUIORER
	ghi-o-ré v. n.
Se dit du cri de la souris.

_____

GUIPÉ, ÉE
	ghi-pé, pée part. passé de guiper
Frange guipée.
S. m. Le guipé, certain dessin de dentelle tracé sur le vélin.

_____

GUIPOIR
	ghi-poir s. m.
Terme de passementerie. Outil pour guiper, pour faire des torsades.

ÉTYMOLOGIE
Guiper.

_____

GUIPURE
	ghi-pu-r' s. f.
Espèce de dentelle dans laquelle il n'y a pas de fond ; le dessin est fait par des brins très fins de soie ou de fil entrelacés de façon à former de petits bâtons réunis sous toutes sortes de formes. 
Je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie Comme de la guipure et de la broderie, MOL., Éc. des mar. II, 9.
Dentelles de soie et de guipures, venant de Flandres, Angleterre et autres lieux, la livre pesant.... 8 livres, , Tarif du 18 avril 1667.

ÉTYMOLOGIE
Guiper.

_____

GUIRLANDER
	ghir-lan-dé v. a.
Orner de guirlandes. 
Durant quatre mortelles heures nous n'aperçûmes que des bruyères guirlandées de bois, des friches à peine écrêtées, des semences de blé noir et d'indigentes avenières, CHATEAUB., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Guirlandé, COTGRAVE, .

_____

GUISARD
	gui-zar ; ui comme dans huile s. m.
Partisan du duc de Guise, dans la lutte de ce duc contre Henri III ; ligueur.

_____

GUISARMIER
	ghi-zar-mié s. m.
Soldat armé de la guisarme.

_____

GUISE
	ghi-z' s. f.
Terme de métallurgie. Petite plaque de fonte dans laquelle on moule la fonte pour acier.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de gueuse 1.

_____

GUITARE
	ghi-ta-r' s. f.

1° Instrument de musique à six cordes et à manche divisé en demi-tons par des touchettes. La guitare est un instrument grave, et qui descend, à une tierce près, aussi bas que le violoncelle. La musique de guitare s'écrit sur la clef de sol ; mais les notes représentent en réalité l'octave inférieure des mêmes notes sur le violon ou la flûte. 
Il y avait un certain Italien à la cour [d'Angleterre] fameux pour la guitare ; il avait du génie pour la musique, et c'est le seul qui de la guitare ait pu faire quelque chose, HAMILT., Gramm. 8.
Chanter sans guitare à Séville, vous seriez bientôt reconnu, ma foi, bientôt dépisté, BEAUMARCH., Barbier, I, 6.
Guitare tierce, guitare un peu plus petite que la guitare ordinaire et accordée une tierce mineure au-dessus. La guitare tierce est surtout utile, parce que, les tons diésés étant plus favorables que les tons bémolisés au jeu de la guitare, elle permet de jouer en la, en ré, en sol, ce qui est écrit en ut, en fa, en si bémol. Elle fait le même effet que le capo d'astro à la troisième position, mais sans étouffer les sons comme lui.
Fig. et familièrement. Répétition ennuyeuse, rengaine. C'est toujours la même guitare.

2° Au fig. la guitare représente les chansons ou la poésie badine, comme la lyre la poésie noble. 
Choisis quelque excellente main Pour une si belle aventure ; Prends la lyre de Chapelain Ou la guitare de Voiture, SARRASIN, dans MÉNAGE.

3° Petite pièce de poésie, du genre des romances.

4° Un des noms sous lesquels les marchands désignent la coquille du murex pervers (univalves).

5° Terme de charpente. Se dit des assemblages composés de pièces courbes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si a guiternes et leüs [luths], , la Rose, 21287.
XVe s. 
Sus, tost, la royne des guiternes, , Patelin.
XVIe s. 
Les pieds comme une guinterne, RAB., Pant. IV, 31.
Au commencement ceux qui apprennent à jouer de la guiterne, gastent volontiers les cordes et le fust, LA BOËTIE, 121.
Guiterre, , dans NICOD, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. guitara ; espagn. et portug. guitarra ; ital. chitarra ; du latin cithara.

_____

GUITARISER
	ghi-ta-ri-zé v. n.
Jouer de la guitare. 
Il pense, quand la nuit il a guitarisé, Que j'en ai tout le jour le coeur martyrisé, SCARRON, Jodelet duell. II, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'un de eux dist à Jehan Barre, qui lors jouoit de la guyterne : viens jouer et guisterner avec nous, DU CANGE, guiterna.

ÉTYMOLOGIE
Guitare.

_____

GUITERNE
	ghi-tèr-n' s. f.
Terme de marine. Arc-boutant placé en arrière des machines à mâter.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne forme de guitare.

_____

GUITON
	ghi-ton s. m.
Terme de marine. Nom du quart qui se fait de midi à six heures du soir.

_____

GUIVRÉ, ÉE
	ghi-vré, vrée adj.
Terme de blason. Orné de guivres.

_____

GULF-STREAM
	golf-strîm' s. m.
Terme de géographie emprunté des Anglais et employé pour désigner le grand courant d'eau échauffée qui se rend du golfe du Mexique aux côtes d'Europe.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, gulf, golfe, et stream, courant.

_____

GUMÈNE
	gu-mè-n' s. f.
Terme de blason. Le câble d'une ancre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOMÈNE.

_____

GURNEAU
	gur-nô s. m.
Synonyme de gurnard.

_____

GUSTATION
	gu-sta-sion s. f.
Terme didactique. Perception des saveurs ; exercice du goût.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gustationem, de gustare, goûter.

_____

GUTTA-PERCHA
	gu-tta-pèr-ka s. f.
Substance différant du caoutchouc, en ce qu'elle n'est ni élastique ni extensible bien que douée d'une grande flexibilité ; elle devient plastique à une température élevée, se façonne, se soude alors comme une pâte grasse, et forme un cuir factice dont l'emploi rend de grands services à l'industrie, LEGOARANT, . La gutta-percha est le produit du suc des laticifères qui se trouvent dans le liber d'un arbre forestier, isonandra gutta, Hooker, appartenant à la famille des sapotées, originaire de Singapore et répandu dans tout l'archipel oriental. On se sert de la gutta-percha pour envelopper les fils télégraphiques sous-marins.

ÉTYMOLOGIE
Malais, getah pertjah, de getah, gomme, et pertjah, nom malais de Sumatra : gomme de Sumatra. Gutta est l'orthographe anglaise de getah, prononcé avec un e muet que représente l'u anglais suivi de deux consonnes ; il a ainsi une fausse ressemblance avec le latin gutta.

_____

GUTTIER
	gu-tié s. m.
Arbre dit aussi garcinie cambogie, cambogie gutte (guttifères), qui produit la fausse résine-gutte.

_____

GUTTIFORME
	gu-tti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une goutte d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. gutta, goutte, et forme.

_____

GUTTULAIRE
	gu-ttu-lê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui affecte la forme de petits grains semblables à des gouttes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. guttula, diminutif de gutta, goutte.

_____

GUTTURO-MAXILLAIRE
	gu-ttu-ro-ma-ksillê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au gosier et à la mâchoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. guttur, gosier, et maxillaire.

_____

GUTTURO-TÉTANIQUE
	gu-ttu-ro-té-ta-ni-k' adj.
Terme de médecine. Bégaiement gutturo-tétanique, bégaiement que produit la contraction spasmodique du gosier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. guttur, gosier, et tétanique.

_____

GUZARATE ou GUZARATI
	gu-za-ra-t' ou guza-ra-ti s. m.
Langue parlée dans le Guzarate, contrée de l'Inde, et dérivée du sanscrit.

_____

GUZLA
	guz-la s. f.
Instrument de musique des Illyriens, qui est une espèce de violon monté d'une seule corde de crin, et qui sert à accompagner les chants nationaux.

_____

GYMNANDRE
	ji-mnan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a les étamines nues.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, mâle, étamine.

_____

GYMNASE
	ji-mna-z' s. m.

1° Lieu où les Grecs s'exerçaient à lutter, à jeter le disque, et autres jeux de force. 
Ceux que l'on destinait à la profession d'athlète, fréquentaient, dès leur plus tendre jeunesse, les gymnases ou palestres, qui étaient des espèces d'académies, entretenues pour cela aux dépens du public, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 61, dans POUGENS.

2° Par analogie, établissement où l'on forme la jeunesse aux exercices du corps.
Gymnase ou gymnasium, nom que l'on donne en Allemagne aux colléges ou écoles latines.

3° Le Gymnase dramatique, théâtre de comédie à Paris. Les pièces du Gymnase. Le genre du Gymnase.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant, nu.

_____

GYMNASTE
	ji-mna-st' s. m.

1° Terme d'antiquité. Officier préposé dans le gymnase à l'éducation des athlètes et de ceux qui fréquentaient le gymnase. Le gymnaste était non celui qui enseignait les mouvements, c'était le pédotribe (voy. ce mot), mais celui qui savait approprier les divers exercices à la constitution des individus dont il dirigeait le régime.

2° Chez nous, celui qui enseigne par son exemple à exécuter les mouvements de la gymnastique.
Par extension, celui qui fait des tours de force et d'agilité. Le gymnaste Léotard.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, exercer (voy. GYMNASE).

_____

GYMNÈTES
	ji-mnè-t' s. m. pl.
Terme d'antiquité. Esclaves chez les Argiens, ainsi nommés probablement, de ce qu'ils étaient mal vêtus ou presque nus. Les gymnètes étaient à Argos ce que les ilotes étaient à Sparte.

_____

GYMNÉTRON
	ji-mné-tron s. m.
Terme de zoologie. Genre de coléoptères tétraniens, famille des curculionides.

_____

GYMNO-
 préfixe
Préfixe du langage didactique qui signifie nu, et qui paraît tenir au latin nudus, pour gnudus.

_____

GYMNOBRANCHE
	ji-mno-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont les branchies sont à nu.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et branchie.

_____

GYMNOCARPIEN, IENNE
	ji-mno-kar-piin, pièn' adj.
Terme de botanique. Synonyme de gymnocarpe.

_____

GYMNOCÉPHALE
	ji-mno-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a la tête nue, sans poils et sans plumes.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, tête.

_____

GYMNODERMATE ou GYMNODERME
	ji-mno-dèr-ma-t' ou ji-mno-dèr-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la peau nue.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et derme.

_____

GYMNOGOMPHES
	ji-mno-gon-f' s. m. pl.
Famille d'animalcules infusoires rotifères dont les dents ne tiennent à la mâchoire que par leur base.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, clou.

_____

GYMNOPÉDIE
	ji-mno-pé-die s. f.
Terme d'antiquité. Danse en usage à Lacédémone et exécutée pour une fête annuelle par une troupe d'hommes et d'enfants nus qui chantaient des hymnes composés à cet effet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nu, et, enfant.

_____

GYMNOPODE
	ji-mno-po-d' adj.
Terme didactique. Qui a les pieds nus.
S. m. pl. Famille de reptiles chéloniens.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, pied.

_____

GYMNOPTÈRE
	ji-mno-ptè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes nues, sans étuis ni écailles.
S. m. pl. Les gymnoptères, section de la classe des insectes comprenant ceux qui ont les ailes nues, sans élytres ni écailles farinacées.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, aile.

_____

GYMNORRHYNQUE
	ji-mno-rrin-k' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec ou le museau dénué d'appendices.
S. m. pl. Terme d'ichthyologie. Famille de poissons ayant le museau court et dénué d'appendices.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, bec.

_____

GYMNOSOPHIE
	ji-mno-so-fie s. f.
ou GYMNOSOPHISME (ji-mno-so-fi-sm'), s. m. doctrine des gymnosophistes. 
À condition qu'on ne leur révélerait rien des préceptes sublimes de la gymnosophie, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (brachmanes).
Il [Proclus] s'était rempli la tête de gymnosophisme, de notions hermétiques, homériques, orphéiques, pythagoriciennes, platoniques et aristotéliciennes, ID., Opin. des anc. phil. (éclectisme).

ÉTYMOLOGIE
Voy. GYMNOSOPHISTE.

_____

GYMNOSPERME
	ji-mno-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la gymnospermie.
S. f. Graine nue et paraissant dépourvue d'épisperme.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, graine.

_____

GYMNOSPERMIQUE
	ji-mno-spèr-mi-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la gymnospermie.

_____

GYMNOSTOME
	ji-mno-sto-m' adj.

1° Terme de zoologie. Dont la bouche n'offre aucun appendice.
S. m. pl. Les gymnostomes, groupe d'insectes comprenant ceux dont les parties de la bouche sont nues.

2° Terme de botanique. Dont l'orifice est dépourvu d'appendices. Capsule gymnostome.

ÉTYMOLOGIE
Gymno...., et du grec, bouche.

_____

GYMNOTE
	ji-mno-t' s. m.
Gymnote électrique, poisson d'une électricité très puissante, qui frappe d'un coup d'électricité les autres animaux, et dont l'appareil électrique est situé de chaque côté de la queue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, nu.

_____

GYN-
 préfixe
GYNO.... Préfixe qui signifie femme, et, de là, pistil.

_____

GYNANDRIE
	ji-nan-drie s. f.
Terme de botanique. Classe du système de Linné, qui renferme les plantes dont les étamines naissent sur le pistil.

_____

GYNANTHROPE
	ji-nan-tro-p' s. m.
Terme didactique. Hermaphrodite qui tient plus de la femme que de l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Gyn...., et du grec, homme.

_____

GYNÉCOCRATIE
	ji-né-ko-kra-sie s. f.

1° État où les femmes peuvent gouverner. L'Angleterre est une gynécocratie.

2° Empire composé de femmes. Les prétendues amazones offrent une gynécocratie.

3° Par extension, réunion composée de femmes, où les femmes règnent. 
La présence des hommes jette une espèce de contrainte dans cette petite gynécocratie, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.

HISTORIQUE
XVIe s.
Quittez ceste vaine esperance de gynecocratie [en France], , Sat. Mén. Harangue de Roze.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, femme, et, commander.

_____

GYNÉCOGRAPHIE
	ji-né-ko-gra-fie s. f.
Synonyme de gynécologie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, femme, et, décrire.

_____

GYNÉCOLOGISTE
	ji-né-ko-lo-ji-st' s. m.
Médecin qui s'occupe des maladies des femmes, des accouchements.

_____

GYNÉCOMASTE
	ji-né-ko-ma-st' s. m.
Terme d'anatomie. Homme dont les mamelles sont aussi volumineuses que celles d'une femme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, femme, et, mamelle.

_____

GYNOBASE
	ji-no-ba-z' s. m.
Terme de botanique. Base renflée d'un style unique, surmontant les loges d'un ovaire divisé ; exemple : les labiées

ÉTYMOLOGIE
Gyno..., et base.

_____

GYNOPHORE
	ji-no-fo-r' s. m.
Terme de botanique. Support né du réceptable de la fleur et qui ne contient que les organes femelles.

ÉTYMOLOGIE
Gyno...., et du grec signifiant, qui porte.

_____

GYNOPHORIEN, IENNE
	ji-no-fo-riin, riè-n' adj.
Terme de botanique. Qui naît sur un gynophore. Style gynophorien.

_____

GYNOPODE
	ji-no-po-d' s. m.
Terme de botanique. Synonyme de podogyne.

ÉTYMOLOGIE
Gyno...., et du grec pied.

_____

GYPAÈTE
	ji-pa-è-t' s. m.
Terme de zoologie. Espèce d'oiseau de proie intermédiaire entre le vautour et le faucon.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant, vautour, et, aigle.

_____

GYPSEUX, EUSE
	ji-pseû, pseû-z' adj.
Qui est de la nature du gypse. 
Les matières gypseuses ne demandent pas, pour se calciner, autant de feu que les matières calcaires, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VI, p. 421.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le 4e phlegme est dit gipseux, à cause qu'il adhere et s'amasse tout ainsi que du plastre, comme appert es jointures des doigts, et aux poulmons, PARÉ, Introd. 6.
Les eaux gypseuses, ou ayans la nature de la craye, ID., XXV, 41.

_____

GYPSIFÈRE
	ji-psi-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient du gypse.

ÉTYMOLOGIE
Gypse, et le lat. ferre, porter.

_____

GYRASOL
	ji-ra-sol s. m.
Voy. GIRASOL.

_____

GYRATOIRE
	ji-ra-toi-r' adj.
Voy. GIRATOIRE.

_____

GYRIN
	ji-rin s. m.
Terme de zoologie. Insecte coléoptère nommé aussi tourniquet ou puce aquatique.
Têtard, petite grenouille.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, têtard, du grec, cercle, boule.

_____

GYROMANCIE
	ji-ro-man-sie s. f.
Divination qui se pratiquait en marchant en rond.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, cercle, rond, et, divination.

_____

GYROME
	ji-ro-m' s. m.
Terme de botanique. Réceptacle orbiculaire des organes reproducteurs de certains lichens.
Anneau élastique qui entoure le plus souvent les fructifications des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec signifiant, ceinture.

_____

GYROSCOPE
	ji-ro-sko-p' s. m.
Appareil imaginé par M. Foucault en 1852, pour démontrer, comme il l'avait démontrée par le pendule, la rotation du globe terrestre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cercle, et, examiner.

_____

GYROVAGUE
	ji-ro-va-gh' s. m.
Nom donné, dans les premiers temps de l'établissement du monachisme, à des moines qui passaient leur vie à courir de province en province, de cellule en cellule, ne restant que trois ou quatre jours dans le même endroit, et vivant d'aumônes. On les nommait aussi messaliens.
Il se dit quelquefois aujourd'hui pour vagabond.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cercle, et le lat. vagari, errer.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

HA
	ha interj.
qui exprime la surprise et quelquefois le soulagement. 
Ha ! ha ! monsieur est Persan ; c'est une chose bien extraordinaire ; comment peut-on être Persan ?, MONTESQ., Lett. pers. 30.
S. m.
Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute, et du bon goût.... à faire aux nouveautés dont je suis idolâtre, Figure de savant sur les bancs du théâtre, Y décider en chef, et faire du fracas à tous les beaux endroits qui méritent des has, MOL., Mis. III, 1.
Le roi fit un grand ha ! comme un homme oppressé et qui tout d'un coup respire, SAINT-SIMON, 94, 246.
Terme de chasse. Ha, hai ou hahé, et aussi ha ! tout bellement, cri pour arrêter les chiens lorsqu'il y a du change ou qu'ils s'emportent trop.

REMARQUE
Dans les exemples suivants de Molière, les éditions portent les unes ha ! et les autres ah !
Ha ! ha ! coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos brisées !, MOL., Préc. 16.
Ha ! ha ! ha ! cela est drôle, ID., Imprompt. 3.

_____

HABEAS CORPUS
	a-bé-as' kor-pus' s. m.
Terme de législation anglaise. Bill d'habeas corpus, loi rendue en mai 1679, sous le règne de Charles II, en vertu de laquelle toute personne emprisonnée peut s'adresser au lord chancelier ou à l'un des douze grands juges d'Angleterre pour en obtenir un writ ou bref d'habeas corpus ; tout ami du prisonnier a le même droit. Le writ d'habeas corpus ordonne au geôlier d'amener le corps du prisonnier devant le juge, et de certifier par qui et pourquoi il a été mis en prison ; et le juge à son tour est obligé de mettre le prisonnier en liberté ou de l'admettre à donner caution, s'il n'est détenu pour cas de trahison ou de félonie, spécialement exprimé dans le mandat d'arrêt.
Suspension du bill d'habeas corpus, bill qui suspend momentanément la loi relative à l'habeas corpus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. habeas corpus, que tu aies ton corps, ta personne.

_____

HABILE
	a-bi-l' adj.

1° Dispos, apte à agir, expéditif (ce qui est le sens propre). Ce copiste est habile, il aura bientôt fini. 
Mais demain, du matin, il vous faut être habile à vider de céans jusqu'au moindre ustensile, MOL., Tart. V, 4.
Adverbialement. Habile, habile ! dépêchez-vous.

2° Par extension, en termes de jurisprudence, qui a la capacité, le droit de faire une chose. Être habile à succéder.
Fig. et familièrement. Être habile à succéder, être vif et alerte pour ses intérêts.
Habile à se porter héritier, se dit de l'héritier présomptif.

3° Fig. Qui sait faire, capable d'appliquer ce qu'il sait. Être habile à profiter de ses avantages. 
Esdras vint de Babylone : il était docteur et fort habile dans la loi de Moïse, que le Seigneur Dieu avait donnée à Israël, SACI, Bible, Esdras, I, VII, 6.
Tu prétends être fort habile ; En sais-tu tant que moi ? j'ai cent ruses au sac, LA FONT., Fabl. IX, 14.
Nous nous croyons bientôt les plus habiles, quand nous sommes les plus heureux, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il tenait pour maxime qu'un habile capitaine peut bien être vaincu, mais qu'il ne lui est pas permis d'être surpris, ID., Louis de Bourbon.
Du plus habile chantre un bouc était le prix, BOILEAU, Art. p. III.
Je crois que le plus habile homme doit se rendre le maître et puis gouverner sagement, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 41.
Il était habile pour assaisonner une louange délicate qui fût bien reçue des hommes les plus modestes, ID., Tél. XVI.
L'honnête homme (au sens du XVIIe siècle ; voy. HONNÊTE) tient le milieu entre l'habile homme et l'homme de bien, quoique dans une distance inégale de ces deux extrêmes ; la distance qu'il y a de l'honnête homme à l'habile homme s'affaiblit de jour à autre et est sur le point de disparaître ; l'habile homme est celui qui cache ses passions, qui entend ses intérêts, qui y sacrifie beaucoup de choses, qui a su acquérir du bien ou en conserver, LA BRUY., XII.
L'habile homme est celui qui fait un grand usage de ce qu'il sait ; le capable peut, et l'habile exécute, VOLT., Dict. phil. Habile.
Un homme peut avoir lu tout ce qu'on a écrit sur la guerre ou même l'avoir vue, sans être habile à la faire, ID., ib.
On ne dit pas un habile poëte, un habile orateur ; et, si on le dit quelquefois d'un orateur, c'est lorsqu'il s'est tiré avec habileté, avec dextérité, d'un sujet épineux, ID., ib.
Un habile homme dans les affaires est instruit, prudent et actif ; si l'un de ces trois mérites lui manque, il n'est point habile, ID., ib.
Habile courtisan emporte un peu plus de blâme que de louange ; il veut dire trop souvent habile flatteur ; il peut aussi ne signifier qu'un homme adroit qui n'est ni bas ni méchant, ID., ib.
Dans un sens péjoratif, il se dit de celui qui a quelque industrie mauvaise, quelque habileté fâcheuse. Un habile fripon. 
Car tu ne seras pas de ces jaloux affreux, Habiles à se rendre inquiets, malheureux, BOILEAU, Sat. X.
Habile seulement à noircir les vertus, J. B. ROUSS., Ode contre les hypocrites.
Mal habile, voy. MALHABILE, orthographe que l'on préfère aujourd'hui.

4° En parlant des actions. Où il y a de l'habileté, qui témoigne de l'habileté. Cette démarche est habile. 
Et puisque, pour notre malheur, ce qu'il y a de plus fatal à la vie humaine, c'est-à-dire l'art militaire, est en même temps ce qu'elle a de plus ingénieux, de plus habile...., BOSSUET, Louis de Bourbon.

5° S. m. Celui qui est habile. 
Il faut que les habiles soumettent leur esprit à la lettre, PASC., dans COUSIN.
Il y a des artisans ou des habiles, dont l'esprit est aussi vaste que l'art et la science qu'ils professent, LA BRUY., I.
Vous entendez par art et par éloquence ce que tous les habiles d'entre les anciens ont entendu, FÉN., t. XXI, p. 86.
Demi-habile, celui qui n'est habile qu'à moitié. 
Le peuple honore les personnes de grande naissance ; les demi-habiles les méprisent, disant que la naissance n'est pas un avantage de la personne, mais du hasard, PASC., Pensées div. 130, édit. FAUGÈRE.
Les habiles, se dit quelquefois, dans un sens péjoratif, de ceux qui ont pour habileté l'intrigue. 
Les habiles en littérature sont ceux qui, comme les Jésuites de Pascal, ne lisent point, écrivent peu et intriguent beaucoup, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li religieus seroient tenut de laissier trente piés de let [large], hables et souffisans pour charier au lés devers nos bos de Crespy, DU CANGE, habilius.
De tous les langaiges du monde, latin est le plus abille pour mieux exprimer et plus noblement son intention, ORESME, Prol.
XVe s. 
Bien quatre cent [compagnons] tous habiles et legers, FROISS., I, I, 135.
Et y eut un Anglois qui cuida faire l'habile et passa par dessus la barriere et entra au champ, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1419.
XVIe s. 
Je qui souloye estre habile, Suis debile, Cassé de corps, pieds et mains, MAROT, IV, 282.
Tant la faveur qui les fautes efface, Fait que le sot pour habile homme passe !, RONS., 651.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. haubile, haibile ; wallon, abèie, habile, alerte ; namur. abie ; provenç. habil, abilh ; esp. habil ; ital. abile ; du latin habilis, de habere, avoir ; le sens propre de habilis est souple, dispos ; de là les sens figurés. La formation régulière est hable (qui a donné able à l'anglais), de hábilis, avec l'accent sur ha ; habile, où il n'est plus tenu compte de l'accent, est calqué sur le latin.

_____

HABILETÉ
	a-bi-le-té s. f.
Qualité de celui qui est habile. L'habileté à se servir des conjonctures. 
J'aimerais bien mieux lire le Tasse ; j'y suis d'une habileté qui vous surprendrait et qui me surprend moi-même, SÉV., 64.
Représentez-vous cette île fameuse [l'île des Faisans] où deux hommes chargés des intérêts et du destin des deux nations faisaient valoir leur habileté à disputer les droits des couronnes, FLÉCH., Marie-Thér.
Le savoir-faire et l'habileté ne mènent pas jusqu'aux énormes richesses, LA BRUY., VI.
La vraie habileté consiste à comprendre qu'à la longue la plus grande de toutes les ressources dans les affaires est la réputation universelle de probité, FÉN., Dial. des morts mod. (Richelieu, Mazarin).
Son premier mouvement [de Napoléon] le porta à mépriser cet avis [de la marche de l'armée russe sur son flanc] ; car, soit fierté, soit expérience, il s'était accoutumé à ne pas supposer à ses adversaires l'habileté qu'il aurait eue à leur place, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en quert sanité pour avoir puissance et habilité de faire ses besoingnes, ORESME, Eth. VIII (14).
XVe s.
Avec telz expediens et habillité qui procedent de grant sens, font eviter grant peril...., COMM., II, 3.
Je veulx declairer une tromperie ou habillité ainsi qu'on l'a voulu nommer, ID., III, 4.
XVIe s. 
Entre les autres artifices et habilitez, dont il estoit plein, AMYOT, Alc. 43.
Il definit chirurgie une habilité et industrieux mouvement d'une main asseurée avec experience...., PARÉ, Introd. 1.
Il ne tient jà qu'à une habileté de main, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. habilitat ; espagn. habilidad ; ital. abilità ; du latin habilitatem, de habilis, habile.

_____

HABILITATION
	a-bi-li-ta-sion s. f.
Terme de pratique. Action d'habiliter.
Terme d'ancienne jurisprudence. Sorte d'émancipation, par laquelle un enfant devenait habile à faire des contrats, et pouvait acquérir pour lui-même, mais sans avoir le pouvoir de tester : en quoi l'habilitation différait de l'émancipation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HABILITATION. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Lettres de habilitacion de pouvoir acquerir des biens et possessions ou royaume, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 4.

_____

HABILITÉ, ÉE
	a-bi-li-té, tée part. passé de habiliter

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HABILITÉ. Ajoutez :
Qualité, situation habilitée, c'est-à-dire rendue apte à l'exercice de certains droits.
Que les premiers [les électeurs de députés] prennent part à l'élection en vertu d'un droit qui leur est propre, qui dérive de leur seule qualité de Français, habilitée de certaines conditions d'âge et d'identité, , Gaz. des Trib. 4 août 1876, p. 759, 4e col.

_____

HABILLABLE
	a-bi-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui peut être, qui doit être habillé.

ÉTYMOLOGIE
Habiller.

_____

HABILLANT, ANTE
	a-bi-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Qui sied, qui va bien. Étoffe habillante.

_____

HABILLEMENT
	a-bi-lle-man, ll mouillées, et non a-bi-ye-man s. m.

1° Tout ce qui sert à couvrir le corps, sauf la chaussure. 
Lélie : Pourquoi ces armes-là ? - Sganarelle : C'est un habillement Que j'ai pris pour la pluie, MOL., Sgan. 21.
Revêtons-nous d'habillements Conformes à l'horrible fête Que l'impie Aman nous apprête, RAC., Esth. I, 5.
L'habillement des Orientaux, des Asiatiques, des Grecs, des Romains, développe le talent du peintre habile, et augmente celui du peintre médiocre, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 382, dans POUGENS.
Cette révolution se fait remarquer jusque dans l'habillement des femmes ; je ne puis m'accoutumer à les voir aux spectacles, aux promenades sans collier, sans poudre, avec des robes à la fois si négligées et si recherchées, GENLIS, Adèle et Théod. t. II, p. 169, dans POUGENS.

2° Habillement de tête, s'est dit pour casque, armure. 
Il fit signe avec les doigts que l'on coupât son habillement de tête [un chapeau où sa tête s'était enfoncée] avec des ciseaux, SCARR., Rom. com. I, 10.

3° Action d'habiller, de pourvoir d'habits. L'habillement des troupes. L'habillement des élèves d'un collége.
Officier, capitaine d'habillement, l'officier qui, dans un régiment, veille à l'habillement des hommes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une grange et pressouer avec toutes les cuves et cuviers et autres abillemens [outils] appartenans audit pressouer, DU CANGE, abilhamentum.
XVe s. 
Pour le plus contraindre à dire et confesser à leur bon plaisir, luy firent monstrer les habillemens de gehaine et assembler trois sergens pour le questionner, , Preuves sur le meurtre du duc de Bourg. p. 276, dans LACURNE.
Le roy à tout son habillement de nuict sur sa teste vint à la grand fenestre, et la royne aux treillis, , Petit Jehan de Saintré, p. 534, dans LACURNE.
....Ils ne les nourrissent [leurs enfants] seullement que à faire les sotz en habillemens et en parolles, COMM., I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Habiller ; provenç. habilhament ; espag. habillamiento. Habillement, dans l'ancien français, signifie tout ce qui rend dispos, utile à un emploi, et, par conséquent, outil.

_____

HABILLEUR
	a-bi-lleur, ll mouillées s. m.

1° Celui qui habille.
S. f. Habilleuse, se dit, dans les théâtres, des femmes qui sont chargées d'habiller les actrices subalternes et les figurantes.

2° Terme de pêche. Se dit de celui qui habille la morue. 
Le décolleur, après avoir coupé la tête à la morue, lui vide le corps, et la livre à l'habilleur, qui la tranche et la met dans le sel où elle reste huit ou dix jours, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

3° Ouvrier qui habille les peaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une bonne commere, tirant un peu sur l'age, estant tombée, s'estoit escroupionnée, et estant habillée [pansée], elle avoit dit à son habilleur [chirurgien] le quel avoit remedié à la dislocation...., BOUCHET, Serées, p. 114, liv. I, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Habiller.

_____

HABILLURE
	a-bi-llu-r', ll mouillées s. f.
Point de jonction d'un treillage.

ÉTYMOLOGIE
Habiller.

_____

HABITABILITÉ
	a-bi-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est habitable. La pluralité des mondes habités ; étude où l'on expose les conditions d'habitabilité des terres célestes, discutées au point de vue de l'astronomie et de la physiologie, Titre d'un ouvrage de FLAMMARION, 1862.

_____

HABITACLE
	a-bi-ta-kl' s. m.

1° Habitation, demeure ; il ne se dit guère que dans le style soutenu et dans celui de l'Écriture. L'habitacle du Très Haut. 
Se retire aux tombeaux, habitacle d'horreur, R. GARNIER, Marc-Antoine, IV, 1.
Un bourg était autour, ennemi des autels, Gens barbares, gens durs, habitacle d'impies, LA FONT., Phil. et Baucis.
Non loin de l'armorique plage, Il est une île, affreux rivage, Habitacle marécageux, Moitié peuplé, moitié sauvage, GRESSET, Carême impromptu.
Quels beaux échanges d'amitié Font digne de regrets l'habitacle des hommes ?, A. CHÉN., ïambe III.
Le souverain des hiérarchies maudites est entré dans son habitacle impur, CHATEAUBR., Mart. VIII.
Fig. et par plaisanterie. L'habitacle de la raison, la tête, le cerveau. 
Pâris a peur qu'on ne lui fêle L'habitacle de la raison, SCARRON, Virg. V.

2° Terme de marine. Armoire dans laquelle est placée en suspension la boussole ou compas de route. D'après Legoarant, habitacle, terme de marine, est féminin ; l'Académie le dit masculin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le habitacle as escuiers, à ki apendeit le cors le rei guarder, , Rois, p. 386.
XIIIe s. 
Si lessierent tretuit les terres, Qu'il ne porent soffrir les guerres ; As ciex firent lor habitacles, N'onc puis, se ne fu par miracles, N'oserent ça jus devaler, , la Rose, 5415.
XVIe s. 
Leur excellence perira, le sepulchre sera leur habitacle, CALV., Instit. 336.
.... Au Louvre, ancien temple et habitacle des roys de France, , Sat. Mén. p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. habitacle, abitacle ; esp. habitaculo ; ital. abitacolo ; du lat. habitaculum, de habitare, habiter.

_____

HABITAT
	a-bi-ta s. m.
Terme de botanique. Lieu spécialement habité par une espèce végétale. Ces plantes ont différents habitats (voy. HABITATION).
On l'applique aussi aux animaux et à l'homme, considérés selon les diverses races. 
Dira-t-on que les races humaines sont dirigées dans leurs migrations par une sorte d'instinct merveilleux qui leur fait pressentir l'habitat le mieux approprié à leurs aptitudes natives et à leurs besoins futurs ?, COURNOT, De l'enchaînement, etc. t. II, p. 370.

ÉTYMOLOGIE
Lat. partic. passif neutre, habitatum, de habitare, habiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HABITAT. Ajoutez :
Fig.
La législation, elle aussi, a sa géographie, son habitat, comme disent les zoologistes, et ce qui est très bon en Angleterre peut être très mauvais en France, ODYSSE BARROT, la Liberté, 17 mars 1868.

_____

HABITATION
	a-bi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'habiter un lieu, séjour que l'on y fait habituellement. L'habitation de cette maison est malsaine. 
L'Écriture nous dit que l'habitation terrestre abaisse l'esprit qui pense à plusieurs choses, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 10.
Vous avez donc changé d'habitation : je vous souhaite, quelque part que vous soyez, autant de bonheur que de talents, VOLT., Lett. la Harpe, 29 sept. 1772.
Il se dit des animaux. Le tigre fait son habitation dans les contrées brûlantes.

2° L'endroit où l'on demeure, domicile, maison. Cette habitation me plaît. 
Ce n'étaient point des barbares cherchant de meilleurs climats, des habitations plus commodes, des spectacles plus enivrants, de plus grandes richesses, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Il laissa derrière lui quelques cosaques pour brûler les fourrages ; les habitations furent respectées, ID., ib. VI, 2.
Terme de jurisprudence. Droit d'habitation, droit de demeurer dans la maison d'autrui sans payer de loyer. 
Celui qui a un droit d'habitation dans une maison peut y demeurer avec sa famille, , Code Nap. art. 632.
Terme d'ancienne législation. Habitation en cas de survie, droit que l'on conférait, par contrat de mariage, à la femme, dans le cas où elle survivrait à son mari, d'habiter la maison conjugale ou une maison propre au mari.

3° Terme d'histoire naturelle. Climat que chaque être vivant préfère. On ne doit pas confondre l'habitation avec l'habitat, qui est un lieu spécial, tandis que l'habitation est un climat, une région.
L'habitation d'un animal, les lieux qu'il fréquente habituellement.

4° L'établissement qu'une colonie forme dans un pays éloigné. Les Français ont établi une nouvelle habitation au Canada.
Par extension, bien possédé par un particulier aux colonies. Il avait cent nègres sur son habitation.

5° Avoir habitation avec une femme, avoir avec elle un commerce charnel.
Il se dit aussi des animaux. 
Ceux [oeufs] qu'elle [la poule] a produits dans le temps de son habitation avec le mâle, BUFF., Hist. anim. Oeuv. t. IV, p. 77.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il establirent cited d'abitaciun, , Liber psalm. p. 166.
Que deviendront lors vos maisons, Vos beles habitations ?, , Adam, Mystère, p. 76.
Cil de Jerusalem s'en foïrent, et devint Jerusalem habitacions d'estranges, , Machabées, I, 1.
XIIIe s. 
Il [le phénix] vole et s'en va à son leu [lieu] là où s'abitacions est, BRUN. LATINI, Trésor, p. 214.
Amphion.... par ses bones paroles retraist les homes des sauvages roches où il habitoient, et les amena à la commune habitation de cité, ID., ib. p. 469.
XIVe s. 
Hostelier doit savoir que quiconques est entré en sa maison pour hosteller et fait son habitation de la maison son hoste...., J. DE VIGNAY, Eschecs moralisés, f° 68, verso.
XVIe s. 
Combien que l'apostre enseigne que Jesus Christ habite en nos coeurs par foy, neantmoins personne n'interpretera que ceste habitation est la foy mesme, CALV., Inst. 1097.
Il lui sera necessaire d'entretenir ses logis et maisons d'habitation, O. DE SERRES, 1402.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. habitacion ; ital. abitazione ; du lat. habitationem, de habitare, habiter.

_____

HABITÉ, ÉE
	ha-bi-té, tée part. passé de habiter
Les lieux habités. Cette île habitée par un peuple anthropophage. 
Une feuille d'arbre est un petit monde, habité par des vermisseaux invisibles.... à plus forte raison, ce me semble, une grosse planète sera-t-elle un monde habité, FONTEN., Mondes, 3e soir.
On dit familièrement d'un enfant : Sa tête est habitée, c'est-à-dire il a de la vermine.

_____

HABITUABLE
	a-bi-tu-a-bl' adj.
Que l'on peut habituer.

_____

HABITUDE
	a-bi-tu-d' s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Conformation, configuration d'un végétal ou d'un animal. 
Nous ignorons quelle sorte de respiration s'opère dans la chenille ; nous savons seulement qu'elle ne saurait respirer à la manière des grands animaux, puisque les parties qui font chez elle l'office de poumons, sont répandues dans toute l'habitude du corps et jusque dans le cerveau, BONNET, Contempl. nat. III, 20, note 1.
Terme de médecine. Habitude extérieure, habitude du corps, la constitution, l'aspect général du corps. 
Cette habitude du corps menue, grêle, noire et velue, MOL., Pourc. I, 11.
Dans le langage général, habitude du corps, l'air qui résulte généralement du maintien, de la démarche, des attitudes. Reconnaître quelqu'un à l'habitude du corps.

2° Par extension, disposition acquise par la répétition des mêmes actes. Prendre une habitude. 
Si le péché dont on s'accuse est un péché d'habitude, PASC., Prov. 10.
Ceux qui sont dans les habitudes de crime contre la loi de Dieu, ID., Prov. 15.
Encore qu'elle [l'âme du pécheur] ne sente pas ces charmes dont Dieu récompense l'habitude dans la piété, ID., Convers. du pécheur, édit. FAUGÈRE.
L'Espagne sur ce sujet [certaines observances] a des coutumes que la France ne suit pas ; mais la reine se rangea bientôt à l'obéissance ; l'habitude ne put rien contre la règle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ce qui forme les habitudes, ce sont les actes fréquents et réitérés, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 73.
Quand il luirait quelque rayon de connaissance [sur le lit de mort], les puissances de l'âme se trouvent ou liées par la douleur ou usées par l'habitude, FLÉCH., Mar.-Thér.
Il met du rouge, mais rarement, il n'en fait pas habitude, LA BRUY., XIII.
Je crois qu'alors [dans le cas de chefs-d'oeuvre] l'ancienne école a raison, elle qui l'a si rarement : habitude ne fait point passion, VOLT., Dict. phil. Rare.
Lisez Tacite sur les moeurs des Germains, c'est le tableau de celles des Hurons, ou plutôt les habitudes de l'espèce humaine entière sortant de l'état de nature, BUFF., 7e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 327.
La force de l'habitude, qui étouffe si souvent le cri de la raison, et qui gouverne encore plus absolument les États que les individus, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 13.
Je m'avoue, non sans amertume et sans regret, qu'on a des liaisons d'habitude dans l'âge avancé ; mais qu'il ne reste en nous, à côté de nous, que le vain simulacre de l'amitié, DIDEROT, Claude et Nér. II, 51.
Les besoins répétés amènent l'habitude, DELILLE, Trois règnes, VII.
Habitude se dit des animaux. 
Nous n'avons rien appris des habitudes naturelles de ces oiseaux ; cependant cette connaissance seule anime le tableau des êtres vivants, et les présente dans la véritable place qu'ils occupent dans la nature, BUFF., Ois. t. IX, p. 336.
Familièrement. C'est un homme d'habitude, le moindre changement dans sa manière de vivre le dérange.
Fig. et familièrement, et dans le même même sens : C'est un animal, une bête d'habitude. Je suis bête d'habitude.
Habitude avec la préposition de suivie d'un substantif ou d'un verbe. 
Ces grands coeurs.... Font du commandement une douce habitude, CORN., Nicom. II, 1.
Je n'ai reçu qu'une lettre de vous, ma chère fille, et j'en suis fâchée, j'étais dans l'habitude d'en avoir deux, SÉV., 67.
Je me suis fait une habitude nécessaire de vous voir, ID., 160.
La dernière heure [de la vie] n'en sera pas moins insupportable, et l'habitude de vivre ne fera qu'en accroître le désir, BOSSUET, le Tellier.
L'un [Louis XIV] nourri dans ses camps et dans ses armées commençait à prendre cette glorieuse habitude qu'il a de vaincre, FLÉCH., Mar.-Thér.
Vous vous êtes fait une habitude de votre présomption, BOURDAL., Sur la fausse conf. 1er avent, p. 180.
J'ai déjà vieilli dans l'habitude de ne dire jamais mon secret, et encore plus de ne trahir jamais, sous aucun prétexte, le secret d'autrui, FÉN., Tél. III.
Habitude avec la préposition à suivie d'un substantif ou d'un verbe. 
L'habitude à régner et l'horreur d'en déchoir, CORN., Pulch. I, 1.
Instruit par tes maximes, Il s'est fait de ton ordre une habitude aux crimes, ID., Attila, IV, 3.
L'habitude qu'elle a aux péchés où elle a vécu...., PASC., Conv. du pécheur, édit. FAUGÈRE.
J'ai une si grande habitude à être faible, que, malgré vos bonnes leçons, je succombe souvent, SÉV., 188.
L'habitude qu'il a à la flatterie, LA BRUY., V.
L'habitude à souffrir pourra fortifier Mon courage éperdu qui craignait de plier, VOLT., Scythes, III, 4.
Par habitude, pour obéir à ses propres habitudes. 
M. de Luxembourg ne sait pas fuir : il gagne des batailles par habitude, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 14 avr. 1694.
D'habitude, selon l'habitude qu'on a.

3° Bonne, mauvaise habitude, se dit particulièrement de certaines dispositions de corps ou d'esprit auxquelles on s'habitue. Prendre de bonnes, de mauvaises habitudes. Vous avez une mauvaise habitude, c'est de toujours disputer.
Absolument. Avoir de mauvaises habitudes, se dit, par euphémisme, de l'onanisme.

4° Accès auprès de quelqu'un, fréquentation ordinaire. 
Vous avez habitude avec ce cavalier, CORN., Suite du Ment. IV, 6.
L'amant et lui, comme étant gens d'étude, Avaient entre eux lié quelque habitude, LA FONT., Mandr.
Mon père était homme savant dans les mathématiques et avait habitude par là avec tous les habiles gens en cette science, Mme PÉRIER, Vie de Pascal.
Je vous avoue que je n'ai aucune habitude avec ces messieurs-là, et que je ne suis point les règles de l'art, MOL., Crit. sc. 7.
Les habitudes qu'il avait eues avec les plus renommés politiques, FLÉCH., le Tellier.
Suivant de Démocrite en cette solitude, Ce n'est qu'avec les ours que j'ai quelque habitude, RÉGNARD, Démocrite, I, 1.
On dit, et surtout on disait, dans le même sens, faire des habitudes. Cultiver, entretenir ses habitudes. Acquérir des habitudes.
Avoir une habitude, se dit quelquefois d'un commerce de galanterie. Ce jeune homme a une habitude qui le dérangera.

5° Terme de liturgie. État d'un prêtre habitué.

PROVERBE
L'habitude est une autre nature, une seconde nature, c'est-à-dire elle a beaucoup d'influence sur l'esprit.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il va hors de bonne habitude ou habilité de corps, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Habitude est une seconde nature, BARLETE, Sermons, 1re part. f° 21, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si c'estoit une habitude de vertu, et non une saillie, MONT., II, 7.
T. Quintius luy dit un jour, semblant se mocquer de l'habitude de son corps : Ô Philopoemen, tu as bien belles mains et belles jambes, mais tu n'as point de ventre, AMYOT, Philop. 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. habitudinem, état extérieur, manière d'être, de habitum, supin de habere, avoir, être en un certain état.

_____

HABITUEL, ELLE
	a-bi-tu-èl, è-l' adj.
Qui est passé en habitude. Un mal habituel. 
Je pense continuellement à vous ; c'est ce que les dévots appellent une pensée habituelle, SÉV., Lett. 9 février 1671.
Leurs mouvements [des passions], même les plus prompts, dépendent toujours de la réflexion, et ne sont que des effets d'une volonté habituelle de l'âme, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 376.
Terme de théologie. Grâce habituelle, celle qui réside toujours dans le sujet.
Terme d'histoire naturelle. Caractère habituel, celui qui se rencontre dans un être organisé sans différence de l'un à l'autre de même espèce.
Terme de rhétorique. Qualités habituelles du style, celles qui doivent s'y trouver constamment, comme la clarté, la précision, la correction, le naturel ; on les oppose aux qualités accidentelles, comme la gaîté, la finesse, etc. qui ne doivent se trouver que dans certains sujets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Habitual, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. habitual ; ital. abituale ; du lat. habitualis, de habitus, manière d'être (voy. HABIT).

_____

HABITUER
	a-bi-tu-é v. a.

1° Faire prendre l'habitude. Habituer les jeunes gens à la fatigue. Habituer les enfants à obéir.
Avec la préposition de et un verbe à l'infinitif. 
Souvent ce souffle pur dont l'homme est animé.... Redoute un autre ciel, et ne veut plus nous suivre Loin des lieux où le temps l'habitua de vivre, A. CHÉN., Él. VI.

2° S'habituer, v. réfl. Prendre l'habitude. S'habituer au travail, à supporter la fatigue. 
Mais, lorsqu'à la chercher [la rime] d'abord on s'évertue, L'esprit à la trouver aisément s'habitue, BOILEAU, Art p. I.

3° S'habituer, s'établir dans une colonie, dans un pays (sens qui commence à vieillir). Ceux qui allèrent s'habituer au Canada furent, en grande partie, des Normands. 
Depuis que les Espagnols se sont habitués au Pérou et au Chili, on en a tiré une immense quantité de cuivre, BUFF., Min. t. V, p. 146.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Adont ala Henris sez frerez adouber, Il meïsmez aussi s'ala il enarmer ; Et quant il vit ses frerez ainsi habituer [s'habiller]...., , Hugues Capet, v. 2310.
Celui qui est habitué en vertu, ORESME, Eth. 88.
XVe s. 
On se pourroit bien esmerveiller en pays lointain et estrange du noble royaume de France, comment il est situé et habitué de cités, de villes et de chastels si très grand foison que sans nombre, FROISS., II, III, 24.
Le roy fit departir le tournoy et crier que tous chevaliers d'honneur venissent au bancquet au franc palais ; après ce cry tous chevaliers se retrayrent en leurs logis eulx desarmer et habituer de nobles vestements, , Perceforest, t. III, f° 124.
XVIe s. 
Il y avoit grande presse pour achepter des maisons à Theonville et s'y habituer, CARL., VII, 16.
Son temperament [de l'estomach] aux hommes bien habitués [en bon état] est moderé, PARÉ, I, 14.
Il traitoit tout de mesme les autres, excepté un estranger, qui s'estoit venu habituer à Athenes, AMYOT, Alc. 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. habituar ; ital. abituare ; du lat. habituare, de habitus, manière d'être (voy. HABIT).

_____

HÂBLER
	hâ-blé v. n.
Parler avec vanterie, avec exagération. 
Non, sans beaucoup hâbler et sans faire des fanfaronnades d'amitié, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 220.
Au talent de hâbler il joint l'effronterie, TH. CORN., C. Cés. d'Avalos, III, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils estoient deux charlatans, dont l'un habloit et haranguoit mieux que l'autre pour mieux faire valoir ses denrées, PARÉ, XXIII, 30.
Une très belle et honneste dame qui habloit un peu l'espagnol et l'entendoit très bien, BRANT., Dames gal. t. II, p. 235.
Quand Marthe file et Ambrose hable, Leur cas est triste et pitoyable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Espagn. hablar, parler ; du lat. fabulari, parler (voy. FABLE). Le verbe hablar, qui signifie parler, a pris un sens péjoratif dans le français, de même que parlar, qui vient du français, a pris un sens péjoratif en espagnol.

_____

HÂBLEUR, EUSE
	hâ-bleur, bleû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à hâbler. 
Cette grande hâbleuse a étourdi tout le monde de son caquet, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 163.
Je le tiens là-dessus un grand hâbleur...., HAUTEROCHE, le Soup. mal apprêté, sc. 6.
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos, III, 6.
Dans Florence jadis vivait un médecin, Savant hâbleur, dit-on, et célèbre assassin, BOILEAU, Art p. IV.
Cependant mon hâbleur avec une voix haute Porte à mes compagnons la santé de notre hôte, ID., Sat. III.

SYNONYME
HABLEUR, FANFARON. Hâbleur, qui ne dit rien sans exagérer, qui se plaît à débiter des mensonges. Fanfaron, qui se vante, qui exagère tout ce qui est dans les intérêts de son amour-propre et surtout de sa bravoure vraie ou fausse.

_____

HABOUSANT
	ha-bou-zan, h aspirée s. m.
Celui qui jouit d'un habous.
Attendu qu'il n'est point contesté que les habousants et les dévolutaires du habous étaient et sont malekites, , Gaz. des Tribun. 20 fév. 1875, p. 178, 1re col.

_____

HABZELI
	ha-bzé-li s. m.
Terme de botanique. Arbre de la famille des magnoliacées, dont les baies sont nommées poivre d'Éthiopie (arabe, habel-zelin, graines de zelin ; on n'est pas fixé sur la plante que ce nom désigne).

_____

HACHARD
	ha-char s. m.
ciseaux dont les forgerons se servent pour couper le fer

ÉTYMOLOGIE
Hache.

_____

HACHE
	a-ch' s. f.
Nom de la huitième lettre de notre alphabet (voy. H).

_____

HACHE-ÉCORCE
	ha-ché-kor-s' s. m.
Instrument pour mettre l'écorce de chêne en fragments broyés ensuite pour faire le tan.
Au plur. Des hache-écorce ou écorces.

_____

HACHEMENT
	ha-che-man s. m.
Terme de menuiserie. Action d'enlever au bois ce qu'il a de trop.

ÉTYMOLOGIE
Hacher.

_____

HACHE-PAILLE
	ha-che-pâ-ll', ll mouillées s. m.
Instrument dont on se sert pour hacher la paille que l'on donne aux bestiaux.
Au plur. Des hache-paille.

_____

HACHEREAU
	ha-che-rô s. m.
Petite cognée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hachereau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hache ; hachereau est égal à hacherel.

_____

HACHETTE
	ha-chè-t' s. f.

1° Petite hache.

2° Joli papillon de nuit d'Europe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
J'ai les hacetes à seigner [lancettes], DU CANGE, lanceola.
XVe s. 
Espées ou badelaires ou hachets ou quelque armure qu'il eust, , Journ. de Paris sous Charles VI et VII, p. 30, dans LACURNE.
XVIe s. 
Hachette [petite hache], MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hache ; pic. héquette, copeau.

_____

HACHICH
 s. m.
Voy. HASCHICH.

_____

HACHOIR
	ha-choir s. m.

1° Petite table de chêne sur laquelle on hache les viandes.

2° Grand couteau pour hacher.
Il se dit quelquefois pour hache-paille.

3° Terme de chandelier. Lieu où l'on hache la graisse avant de la faire fondre.

_____

HACHOTTE
	ha-cho-t' s. f.
Outil du charpentier et du tonnelier, qui sert à couper les lattes, les cercles.
Outil de couvreur pour couper la latte et l'ardoise.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hache.

_____

HADELA
	ha-de-laTerme de manége. Mot dont on se sert pour faire ranger le cheval à droite ou à gauche.

_____

HADOCK ou HADOT
	ha-dok ou ha-do s. m.
Églefin, poisson.
Seize sols sur le millier de hadots et seiches, , Déclar. du roi, 16 fév. 1635.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hados et oitres [huîtres], , Bat. de Caresme.
XVIe s. 
De chacun cent pieces de hadoux, papillons, solles, et autres tels petits poissons secs, , Déclaration, 20 sept. 1527.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HADOCK. Ajoutez : - ÉTYM. Angl. haddock, églefin.

_____

HAFLE
	ha-fl' s. f.
Un des noms vulgaires de la coryphena hippurus, poisson acanthoptérygien.

_____

HAGARDEMENT
	ha-gar-de-man adv.
D'une manière hagarde. 
Je le regardai un peu hagardement et passai sans m'incliner le moins du monde, SAINT-SIMON, 440, 125.

HISTORIQUE
XVIe s. 
M. le connestable arrivé, le roi lui va dire assez hagardement telles paroles, CARLOIX, V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Hagarde, avec le suffixe ment.

_____

HAGIASME
	a-ji-a-sm' s. m.
Nom de toute espèce de sacrement de l'Église grecque.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec traduit par consécration venant de saint.

_____

HAGIOGRAPHIE
	a-ji-o-gra-fie s. f.
Traité sur les choses saintes.
Science de l'hagiographie, science de celui qui a écrit sur les saints.

_____

HAGIOLOGIE
	a-ji-o-lo-jie s. f.
Discours sur les saints ou sur les choses saintes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, saint et traité.

_____

HAGIORITE
	a-ji-o-ri-t' adj.
Moines hagiorites, moines qui habitent la Sainte-Laure, sur le mont Athos.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant de deux mots grecs se traduisant par saint et montagne.

_____

HAGLURE
	ha-glu-r' s. f.
Terme de fauconnerie, qui se dit des taches que les oiseaux ont sur les pennes.

_____

HAGUIGNÈTES
	a-ghi-gnè-t' s. f. pl.
Mot vieilli et qui signifiait petit présent, petite récompense. Donner les haguignètes, DE BRIEUX.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous m'avez promis de me donner mes haguillennes, ne me escondissez pas, DU CANGE, Gloss. fr. au mot aguillanneuf.
Le suppliant oyt des chalumeaux ou menestriers.... et trouva des varlets ou jeunes compaignons.... qui aloient par illecques près querant aguillenneu le dernier jour de decembre, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Haguignetes est une altération de haguillenne, qui est aussi une altération de aguillenneu, qui enfin représente au gui l'an neuf (voy. GUI).

_____

HAHÉ
	ha-hé s. m.
Terme de chasse. Cri pour arrêter les chiens qui prennent le change ou qui s'emportent trop.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous les autres archers se bouterent au hahay, et navrerent de commencement tout pleins des garçons des Hainuyers, FROISS., I, I, 32.
Si abattit tentes et logis, et en tua aucuns, par quoi le cri et le hahay monta tantost en l'ost, et cria chascun alarme, ID., I, I, 150.

ÉTYMOLOGIE
Ha ! hé !

_____

HAÏ, ÏE
	ha-i, ie part. passé de haïr
Qui est en butte à la haine. 
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre, CORN., Cinna, I, 2.
Il vaut mieux être invité avec affection à manger des herbes, qu'à manger le veau gras lorsqu'on est haï, SACI, Bib. Prov. de Sal. XV, 17.
Je l'avouerai, mon coeur ne veut rien qu'ardemment ; Je me croirais haï d'être aimé faiblement, VOLT., Zaïre, I, 2.
Ses peuples [de la Prusse] accoururent sur notre passage pour contempler nos blessures.... il fallut repaître leurs avides regards de nos misères, et, traînant notre infortune au travers de leur odieuse joie, marcher sous l'insupportable poids d'un malheur haï, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 5.

_____

HAIDINGÉRITE
	hê-din-jé-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Sulfure double d'antimoine et de fer.

_____

HAIE
	hê s. f.
Terme de laboureur. Synonyme d'age, c'est-à-dire la pièce de bois arrondie qui reçoit l'attelage à son bout et les étançons soutenant le sep.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. haia carrucae, haie de charrette, ainsi dit par une assimilation quelconque, dans la charrette, avec la haie d'un champ. Au mot age il a été fait sur l'étymologie une conjecture qu'il faut remplacer par celle-ci plus probable : age peut être une altération, aussi bien pour la forme que pour le sens, du bas-lat. haga, haie ; haie, ayant le sens de age, montre un rapport entre ces deux mots.

_____

HAÏE
	ha-ie !
1° Cri que font les charretiers pour animer leurs chevaux.

2° Fig. Et haïe au bout, et quelque chose par-dessus. Son emploi lui vaut par ans mille francs, et haïe au bout.
Aimable comtesse pour qui tout le monde a partout du respect et haïe au bout, SCARRON, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Haïe n'est sans doute qu'un cri. Cependant, notez l'anglais to hie, se hâter.

_____

HAILLON
	ha-llon, ll mouillées, et non ha-yon s. m.

1° Vieux lambeau de toile ou d'étoffe. 
Quittez à cette heure ces vieux haillons, VAUGELAS, Q. C. IV, 1.
C'est Timon qui cultive un champ pierreux ; dieux ! comme il est fait, au prix de ce qu'il était autrefois ! le voilà tout crasseux et tout couvert de haillons, D'ABLANCOURT, Lucien, Timon.
La paresse toujours endormie sera vêtue de haillons, SACI, Prov. de Salom. XXIII, 20.
Il [le Tasse] alla à pied, couvert de haillons, depuis Ferrare jusqu'à Sorrento, dans le royaume de Naples, trouver une soeur qu'il y avait et dont il espérait quelque secours, VOLT., Ess. poés. ép. ch. 7.
Il secouait sous son manteau Un haillon de pourpre en lambeau, Sur sa tête un myrte stérile, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Par extension. 
Les pompes du monde que saint Augustin appelle avec raison les haillons du diable, NICOLE, Essais, t. III, p. 324, dans POUGENS.
Fig.
Des expressions ignobles dans la bouche d'un grand personnage sont des haillons qui couvrent un roi, LA HARPE, Cours de littér. t. VII, p. 87, dans POUGENS.

2° Terme d'ardoisière. Petite hutte où travaillent les ouvriers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les prisonniers estoient sans chapperon tous nuds testes, chascung ung poure haillon vestus, tous sans chausses ne souliers la plus grande partie, , Journal de Paris sous Charles VI et VII, p. 191, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il fault rebrosser ce sot haillon qui cache nos moeurs ; ils envoyent leur conscience au bordel et tiennent leur contenance en regle, MONT., III, 314.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. hadil, lambeau. Coquillart, Droits nouveaux, a dit haillonnerie.

_____

HAIM ou HAIN
	in s. m.
Terme de pêche. Hameçon ; ce terme est beaucoup employé par les pêcheurs maritimes sur les côtes de Normandie ; il l'est aussi dans d'autres provinces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns peschierres geta iluec son hain, et quand il cuida avoir pris un grand poisson...., DU CANGE, hamatores.
XVIe s. 
Ce sont de beaux attraits despourveus d'hameçon, Où les graces ne sont et ne font compagnie ; C'est ainsi qu'un appas qui seulement convie, Et par faute de l'haim ne retient le poisson, AMAD. JAMYN, Poés. p. 161, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hamus, hameçon, qui se rapporte sans doute au terme grec traduit par recourbé.

_____

HAINEUSEMENT
	hê-neû-ze-man adv.
D'une manière haineuse, avec haine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prince, parler senestrement D'autrui et haïneusement à juif, sarrasin, chrestien Est grant folie et grant tourment, E. DESCH., Poés. mss. f° 447.
XVIe s. 
De quoy sert une antique race, De quoy un gouffre qui embrasse Mille tresors deiicieux, Si, ne voulant à nessun plaire, Presque à soy mesme on veut desplaire, Haineusement ambicieux ?, J. TAHUREAU, Poésies, p. 132, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Haineuse, et le suffixe ment.

_____

HAÏR
	ha-ir, je hais, tu hais, il hait, nous haïssons, vous haïssez, ils haïssent ; je haïssais ; je haïs, tu haïs, il haït, nous haïmes, vous haïtes, ils haïrent (plusieurs grammairiens disent que le tréma ne dispense pas de l'accent : haïmes, haïtes) ; je haïrai ; je haïrais ; hais, haïssons, haïssez ; prés. du subjonctif : que je haïsse, que tu haïsses, que nous haïssions ; imparf. du subjonctif : que je haïsse, que tu haïsses, qu'il haït, que nous haïssions, que vous haïssiez, qu'ils haïssent ; haïssant ; haï
 v. a.

1° Avoir pour quelqu'un un sentiment qui fait que nous lui voulons du mal.
Rodrigue : Ton malheureux amant aura bien moins de peine à mourir de ta main qu'à vivre avec ta haine. - Chimène : Va, je ne te hais point, CORN., Cid, III, 4.
Fais-toi des ennemis que je puisse haïr, ID., Hor. I, 1.
...Je hais tous les hommes, Les uns parce qu'ils sont méchants et malfaisants, Et les autres pour être aux méchants complaisants, MOL., Mis. I, 1.
Et jusqu'à je vous hais, tout s'y dit tendrement [dans les pièces de Quinault], BOILEAU, Sat. III.
Vous me haïssez trop pour ne me plus aimer, BOURSAULT, Ésope à la cour, II, 1.
Et je souhaiterais, dans ma juste colère, Que chacun le haït, comme le hait son père, RAC., Théb. I, 5.
L'on hait avec excès lorsque l'on hait un frère, ID., ib. III, 6.
Ah ! je l'ai trop aimé, pour ne point le haïr, ID., Andr. II, 1.
Si je la haïssais, je ne la fuirais pas, ID., Phèdre, I, 1.
Quand vous me haïriez, je ne m'en plaindrais pas, ID., ib. II, 5.
Mais le roi qui le hait, veut que je le haïsse, ID., Iphig. V, 1.
Je l'aime [Mme de Montespan], et ne puis me persuader qu'elle me haïsse, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 14 juin 1679.
Regretter ce qu'on aime est un bien, en comparaison de vivre avec ce qu'on hait, LA BRUY., IV.
Tel vous aime, dit-il, n'en croyez rien, il ment ; Vous dit-on qu'on vous hait, croyez-le aveuglément, DUFRÉNY, Réconc. norm. II, 7.
Albert : Vous ne m'aimez donc pas ? - Agathe : Non, mais, en récompense, Je vous hais à la mort, REGNARD, Fol. amour. II, 2.
Il y a des hommes dont il est glorieux d'être haï, DIDER., Claude et Nér. II, 2.
On ne hait pas toujours ceux qu'on rend malheureux, LA CHAUSSÉE, Mélanide, V, 2.
Et, pour se rassurer, en vain il [Louis XI] sacrifie Ceux qu'il hait, ceux qu'il craint, ceux dont il se défie, MASSON, Helv. II.
Haïr quelqu'un ou quelque chose comme la peste, comme la mort, le haïr extrêmement.
En un sens particulier, haïr quelqu'un de, lui en vouloir à cause de. 
Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais, MOL., Amph. III, 8.
Absolument. 
Je hais quelquefois Et moins que je ne veux et moins que je ne dois, CORN., Sertor. III, 4.
Dire qu'on ne saurait haïr, N'est-ce pas dire qu'on pardonne ?, MOL., Amph. II, 6.
Quand il hait une fois, il veut haïr toujours, RAC., Théb. II, 3.
....il faut désormais que mon coeur, S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur, ID., Andr. I, 4.
On a dit en latin qu'il coûte moins cher de haïr que d'aimer, LA BRUY., IV.
Vous qui croyez que ne pas perdre vos ennemis, c'est leur pardonner, et qui bornez la loi qui vous ordonne d'aimer, à ne haïr qu'avec mesure, MASS., Or. fun. Villars.
Haïr est le tourment le plus affreux de tous, LA CHAUSSÉE, Gouvern. II, 6.
Et pourquoi, monsieur, voulez-vous haïr quelqu'un ? la peine est toute du côté de celui qui hait, LEGRAND, le Philanthrope, sc. 14.
Faire haïr, rendre odieux ; se faire haïr, se rendre odieux. Cela le fit haïr de ses voisins. Ce roi s'est fait haïr de ses sujets. Vous lui faites baïr ceux qu'il devrait aimer.
Faire haïr se construit aussi avec la préposition à.
Quel horrible péché me fait haïr des cieux, DESPORTES, ; je dirais plutôt haïr aux cieux ; et, de fait, on dit : Vous me l'avez fait haïr ; or, qui doute que me ne soit datif, comme : Vous me donnez ; on dit : Cette action l'a fait haïr au roi ; cela l'a fait haïr à tous ceux qui l'aimaient, MALH., Comment. sur Desportes, Oeuvres, t. IV, p. 347.

2° En parlant des choses, avoir de l'aversion, de la répugnance. 
Il n'aimait que la chasse et haïssait fort l'étude, SCARRON, Rom. com. I, 13.
Je hais ce qui est faux, SÉV., 507.
Haïr mon âme, dit saint Augustin, c'est, dans le sens de l'Évangile, haïr mes propres haines et mes propres affections, BOURDALOUE, 3e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. Il, p. 370.
Je ne peux pas savoir auparavant Si j'aimerai le mariage ; Mais je sais bien que je hais le couvent, IMBERT, Jaloux sans amour, II, 5.
Il se dit quelquefois des choses dont on reçoit quelque incommodité. Haïr le froid, le chaud.
Haïr que, avec le subjonctif. 
M. de la Vallière est mort je ne sais comment ; je hais toujours que les hommes aient mal au derrière ; on lui a fait plusieurs opérations...., SÉV., 16 oct. 1676.

3° Haïr à, avec un infinitif. Avoir de la répugnance pour. 
Je hais mortellement à vous parler de tout cela ; pourquoi m'en parlez-vous ? ma plume va comme une étourdie, SÉV., 440.
Tel qui hait à se voir peint en de faux portraits, Sans chagrin voit tracer ses véritables traits, BOILEAU, Épît. IX.
Ils haïssent autant à les voir [les femmes] avec de la céruse sur le visage, qu'avec de fausses dents, LA BRUY., III.

4° Haïr avec la négation s'emploie familièrement dans le sens d'aimer assez, et alors il prend à ou de quand il est suivi d'un infinitif. 
Elles ne haïssent pas de primer dans ce nouveau genre de vie, LA BRUY., III.
Des défauts dont nous ne haïssons pas à être raillés, ID., V.
La bonne dame ne haïssait pas le vin d'Espagne, HAMILT., Gramm. 9.
Peut-être ne haïssez-vous pas des abus qui vous laissent tranquilles, MASS., Car. Mélange.
Mais à quoi jugez-vous que la comtesse ne le hait pas ?, MARIVAUX, le Legs, I.
Si je n'étais pas canusi [prêtre du Japon], je ne haïrais pas d'être quaker, VOLT., Dial. 16.
Je ne hais pas à garder les dindons, ID., Lettre Thibouville, 22 mai 1768.
Le bon vin me paraît une excellente chose, et je ne hais point à m'en égayer, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.

5° Se haïr, v. réfl. Avoir de la haine pour soi. 
Je me hais de te voir ainsi mésestimée, RÉGNIER, Élégie II.
Excuse un malheureux qui perd tout ce qu'il aime, Que tout le monde hait et qui se hait lui-même, RAC., Andr. III, 8.
En termes de religion, se haïr soi-même, haïr en soi la nature humaine. 
Nulle autre religion [que la chrétienne] n'a proposé de se haïr ; nulle autre religion ne peut donc plaire à ceux qui se haïssent et qui cherchent un être véritablement aimable, PASCAL, Pensées, XI, 4, édit. HAVET.
Ils [ceux qui croient] ne veulent aimer que Dieu, ils ne veulent haïr qu'eux-mêmes, ID., ib. XIII, 7.
Avoir une haine réciproque. Cessez de vous haïr.

REMARQUE
1. 
Ce fut Joachim du Bellay, au XVIe siècle, qui se permit l'un des premiers de dire je hais pour je haïs. Il en fut repris par Charles Fontaine, l'un de ses contemporains, GÉNIN, Variations du langage. C'est une erreur de Génin ; on peut voir à l'historique que la contraction remonte aux temps les plus anciens, le présent étant écrit je hé ou il hait.
2. Voltaire a deux fois manqué à aspirer l'h :
Je meurs au moins sans être haï de vous, VOLT., Enf. prod. IV, 3. Et :
Aurait rendu comme eux leur dieu même haïssable, VOLT., Alz. I, 2. C'est une grosse faute.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sous ciel n'a home que tant [il] voille haïr, , Ch. de Rol. XCIII.
XIIe s. 
Dient Paien : cist mout fait à hahir, , Ronc. p. 74.
Paien s'en fuient, qui heent la meslée, , ib. p. 146.
En lui [elle] [il y] a tant de vigor Qu'el hée sa deshonor, , Couci, I.
Que vivre irez [irrité] et m'amie haïr, , ib. IX.
Pour ce [je] me hé et sui mes malveillanz, , ib. X.
Mais cil quatre felun e li Deu enemi [les ennemis de Dieu], Pur lur malvaise vie furent de Deu haï, , Th. le mart. 136.
Tus ceus qui cest conseil li dunerent harra [il haïra], , ib. 29.
Biax niés [beau neveu], dist-il, molt par ies de haut pris [tu es de très haut prix], Bien hez de cuer trestoz tes anemis, , Raoul de C. 209.
E il avoit coraige de hayr le mal, , Machab. II, 3.
XIIIe s. 
Et se vos me laissiés, li Grieu me heent durement pour vos, et je reperdrai la terre, VILLEH., LXXXVIII.
Tant [elle] fist que mortalment partout se fist haïr, , Berte, LXIII.
Isabel et Aiglente que Berte ne het mie, , ib. CXXVIII.
Ainsi estoit sa fille au royaume haïe, , ib. LXXII.
Ne sai beste fors que Brun l'ors Que je tant hace conme vos, Mais vos hai-ge de fine mort, , Ren. 20419.
Et cil qui povres apparront, Lor propres freres les harront, , la Rose, 8218.
Li guerredons soit tels qu'ele me die : Amis, bien sai que [vous] ne me haez mie, LE ROI JEAN DE BRIENNE, Romanc. p. 141.
Haï me vous [me haïssez-vous] que tant vous travailliez, Qu'aie mari et de ci me chassiez ?, , Romanc. p. 74.
Des or mais haic je ceste vie, Quant j'ai perdu ma douce amie, , Fl. et Bl. 784.
.... Ce estoit la femme que vous plus haiés, et vous en portez tel duel [deuil], JOINV., 281.
XIVe s. 
De moi [il] ne prenderoit ne or fin ne argent ; Car il me het à mort, il a jà longuement, , Guesclin. 11236.
Et j'ay bien oï dire quatorze ans accomplis, Que d'un enfant haï n'a biau jeu ne biaus ris, , Baud. de Seb. XI, 80.
XVe s. 
Et quand il rencontroit un homme qu'il heoit ou qu'il avoit en soupçon, il estoit tantost tué...., FROISS., I, I, 65.
La chose du monde que plus il hayoit en son cueur, c'estoit la maison d'Yorth, COMM., I, 5.
XVIe s. 
Amy de paix, zelateur de justice, Hayant debatz, inventeur de concorde, J. MAROT, V, 152.
Pour ceste foy serez persecutez, Hays du monde, à mort executez, ID., I, 271.
Ainsi chascun, quelque part que tu sois, Hait et hairra ta fausse progenie, ID., IV, 159.
Je hay la finesse, MONT., I, 96.
Aimez le [l'ami] comme ayant quelque jour à le haïr ; haïssez le [l'ennemi] comme ayant à l'aimer, ID., I, 215.
Je hais à mort de sentir au flatteur, ID., I, 292.
Les Gaulois haïssoient ces armes traistresses, ID., I, 363.
Les medecins hayent les hommes sains, Car rien par eux ne leur est presenté, ST-GELAIS, 107.
Quiconque soit celuy qu'en vivant il languisse, Et de chacun hay luy mesme se haysse, RONS., 191.
Oncques n'ayma bien qui pour si peu haït, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wall. hére, hêre ; du germanique : gothique, hatan, haïr ; anglo-sax. hatian ; anc. sax. hetian ; allem. mod. hassen ; angl. to hate. La forme en ir indique que le mot vient plus particulièrement de l'anglo-saxon hatian ; le t est tombé comme tombe le t ou le d dans meür, du latin maturus, ouïr du latin audire, etc.

_____

HAIREMENT
	hê-re-man s. m.
Terme des drapiers de Sedan. Tondre en hairement, tondre un drap pour la première fois.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HAIRE.

_____

HAÏSSEUR
	ha-i-seur s. m.
Celui qui hait. 
Et d'un grand haïsseur qui fut défunt son père, DU FRÉNY, Reconc. norm. III, 11.
Que les haïsseurs de l'Éternel tremblent devant sa face, BRUSTON, Trad. des psaumes, Paris, 1865.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Timon cet insigne et beau haïsseur d'hommes, , Contes d'Eutrapel, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Haïr, par le participe haïssant.

_____

HALAGE
	ha-la-j' s. m.

1° L'action de haler, de tirer un bateau. Chemin de halage, chemin sur lequel se fait le halage. Halage à bras d'hommes. Halage par chevaux.
Chevaux de halage, chevaux employés à haler.

2° Terme de corderie. Cheville de halage, barre de fer qui sert d'axe de rotation aux rouets et aux dévidoirs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En la seconde partie entendons nous à tretier des chaucies.... des rivages, des halages, , Liv. des mét. 2.

ÉTYMOLOGIE
Haler 1.

_____

HALBRAN
	hal-bran s. m.
Jeune canard sauvage. Ragoût de halbrans.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Halebrans sont les petits canets qui ne peuvent voler, jusques à tant qu'ils ont eu de la pluye d'aoust, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Les poules d'eau, le heron, l'otarde, le hallebran, l'aigrette, O. DE SERRES, 345.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. albran ; de l'allem. Halbente, l'anas querquedula, de halb, demi, et Ente, canard : demi-canard.

_____

HALBRENER
	hal-bre-né v. n.

1° Chasser aux canards sauvages.

2° Terme de fauconnerie. Rompre quelques pennes à un oiseau de proie.

ÉTYMOLOGIE
Halbran.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HALBRENER. Ajoutez :

3° Donner aux canards de basse-cour un caractère de halbran, en les produisant par des couvées libres au bord des étangs voisins des fermes ; les canards ainsi obtenus ont la chair plus délicate et sont moins sujets aux maladies des basses-cours.

_____

HALDE
	hal-d' s. f.
Terme de métallurgie. Masse de matières qui provient de la gangue ou des minerais rebutés.

_____

HALÉ, ÉE
	ha-lé, lée part. passé de haler
Bateau halé.
Terme de marine. Se dit d'une manoeuvre bien tendue.

_____

HÂLÉ, ÉE
	hâ-lé, lée part. passé de hâler
Atteint, affecté par le hâle. Visage, teint hâlé. 
Est-il vrai qu'il n'y a que quatre ou cinq mois que vous arrivez de campagne ? on ne le croirait point à vous voir, vous n'êtes point hâlé, vous, vous n'avez point l'air campagnard, MARIVAUX, Pays. parv. 3e part.

_____

HALE-AVANT
	ha-la-van s. m.
Terme de pêche. Mitaines de grosse étoffe dont se servent les pêcheurs.
Au plur. Des hale-avant.

_____

HALE-BOULINES
	ha-le-bou-li-n' s. m.
Mauvais matelot (parce qu'il ne faut que de la force, sans habileté, pour haler les boulines). 
On trouve fort peu de bons mariniers et on ne trouve que trop de hale-boulines, c'est-à-dire de ceux qui tirent sur les cordes, LE P. RENÉ FRANÇOIS, (1621), dans JAL.
Au plur. Des hale-boulines.

_____

HALECRET
	ha-le-krè s. m.
Ancien terme de guerre. Espèce de corselet, de fer battu, composé de deux pièces, pour le devant et le derrière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le halecret sur le dos, le casque en la teste, le pistolet au poing, SULLY, Mém. t. II, p. 20, dans LACURNE.

_____

HALE-DEDANS
	ha-le-de-dan s. m.
Terme de marine. Cordage de moyenne grosseur, fixé sur le rocambeau d'un foc pour le haler.
Au plur. Des hale-dedans.

_____

HALEFA
	a-le-fa s. m.
C'est sous cette forme qu'on trouve dans les écrits du commencement de ce siècle le mot orthographié alfa depuis quelques années (voy. ALFA au Supplément).

_____

HALEMENT
	ha-le-man s. m.
Terme de charpentier. Noeud qu'on fait avec le câble à une pièce de bois qu'on veut élever.

ÉTYMOLOGIE
Haler 1.

_____

HALENÉE
	a-le-née s. f.
Une bouffée d'air qu'on souffle par la bouche.
Particulièrement, cette bouffée d'air accompagnée d'odeur. Une halenée de vin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il sonne un cor à molt grant alenée, , Raoul de C. 71.
XIVe s. 
Et dit ung charreton à moult haulte alenée : Sire, par celui Dieu...., , Guesclin. 1514.
XVIe s. 
....Car les hautbois l'ont bien chanté anuict, Et d'un accord et tout d'une allenée Ont appelé la bien heureuse nuict, MAROT, II, 287.
....Courant tout d'une halenée, DESPER., Contes, LXV.
Bien tost après, les Parisiens sceurent l'arrivée des Espagnols au mesme païs, desquels nous parlerons à une autre alenée, D'AUB., Hist. III, 176.

ÉTYMOLOGIE
Halené.

_____

HALER
	ha-lé v. a.

1° Terme de marine. Faire effort sur une corde attachée à un objet pour produire un effet voulu. Haler une bouée à bord.
Haler s'emploie pour tirer dans toutes les directions, excepté de haut en bas ; auquel cas les marins disent peser.
Hale à courir ! hale ensemble ! hale main ! commandements préparatoires que l'on fait entendre avant de commencer la manoeuvre.

2° Terme de métier. Attacher avec une corde quelque objet embarrassant que l'on veut élever.
Terme de batelier. Haler à la cordelle, faire avancer un bateau le long d'une rivière ou d'un canal, au moyen d'une corde tirée à force de bras ou par des chevaux. Haler un bateau.

3° Terme de marine. Haler le vent ou se haler dans le vent, s'approcher de la direction du vent.

4° V. n. Le vent hale de l'avant, le vent change en prenant la direction de l'avant.
Haler sur une manoeuvre, sur la bouline, faire force dessus pour la tendre et la tirer.

5° Se haler, v. réfl. Être halé. Ce bateau a de la peine à se haler.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Boelines [ils] sachent et halent ; Au vent gardent et aux estoiles, , Brut, ms. f° 85, dans LACURNE.
XIVe s. 
Là où François font au haler Leur nes [nefs] vers Flamens devaler, G. GUIART, Royaux lig. v. 9400.
XVe s. 
Icellui varlet se ferma une corde au cou en maniere d'une vercolle [bricole] pour soutenir le limond du dit demi char ; pendant qu'ils tiroient et halloient à la vercolle, DU CANGE, vercolenum.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. halar ; de l'anc. h. allem. halôn, tirer, haler : anc. scand. hala ; angl. to hale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. HALER. Ajoutez :
Haler main sur main, haler sans marcher.

_____

HÂLER
	hâ-lé v. a.

1° Rendre le teint brun et rougeâtre, en parlant du soleil et du grand air. Le soleil hâle le teint.

2° Faire éprouver aux plantes le hâle. Voilà un temps qui hâle tout.

3° Se hâler, v. réfl. Être noirci par le hâle. Il s'est beaucoup hâlé au bord de la mer.
Fig.
Un ouvrage se hâle au grand jour, LE P. DU CERCEAU, dans DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au vent les ont hallés [il s'agi de corps morts qu'on fait sécher], , Ch. d'Ant. V, 56.
Ot ambdeus [toutes deux] cousues ses manches, Et por garder que ses mains blanches Ne halaissent. ot uns blans gans, , la Rose, 565.
XIVe s. 
Regardez qu'il est fors, com les poins a quarrez, Il est fort et puissant et moult noir et hallez, , Guesclin. 1622.
XVe s. 
Si ne furent [les dames] ne noires ne halées, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.

ÉTYMOLOGIE
Picard, herlé, hâlé ; wallon, aurler, dessécher. Chevallet a proposé le celtique : kimry, haul, soleil ; bas-breton, heol ; mais la voyelle a n'est pas dans les mots celtiques. Diez le tire du flamand hael, sec. Or un passage de Rutebeuf où hasle est adjectif et signifie desséché (Fors que pain noir, dur et hasle, Tout muisi et tout très sale, II, 173), donne raison à Diez. En effet il prouve que dans hâle est non pas le sens de soleil ou de vent, mais le sens de dessécher. Quant aux formes en s ou en r, elles s'expliquent par la tendance de l'ancienne langue à intercaler ces lettres parasites : arme pour âme, usler pour uller (aujourd'hui hurler, avec une r de ce genre). 
L'ancienne langue avait un adjectif halleus signifiant qui est de la nature du hâle : Se li airs est mult caus et mult ses [sec] et mult halleus, ALEBRANT, f° 22.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÂLER. - ÉTYM. Ajoutez :
Le normand dit harler,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 183. Cette épenthèse de l'r représente ici une s étymologique et se trouve dans quelques autres dialectes provinciaux.

_____

HALÈTEMENT
	ha-lè-te-man s. m.
Action de haleter. Le halètement des chiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Haletement, COTGRAVE, .

_____

HALEUR, EUSE
	ha-leur, leû-z' s. m. et f.
Hommes ou femmes qui, moyennant une faible rétribution, s'attellent à la corde des navires ou des bateaux qu'on veut faire entrer dans le port, changer de place ou remonter un fleuve.

ÉTYMOLOGIE
Haler 1.

_____

HALIBUT
	ha-li-bu, h aspirée s. m.
Le même que hellebut.
Le hareng, le halibut, la morue, , Journ. offic. 17 juin 1870, p. 1026, 1re col.

_____

HALICHÉLONES
	a-li-ké-lo-n' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de reptiles chéloniens comprenant les tortues marines.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mer et tortue.

_____

HALICORACES
	a-li-ko-ra-s' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille d'oiseaux comprenant les corbeaux de mer, c'est-à-dire les pélicans et les frégates.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mer et corbeau.

_____

HALIEUTIQUE
	a-li-eu-ti-k' adj.
Terme didactique. Qui concerne la pêche.
S. m. pl. Les Halieutiques, nom d'un poëme d'Oppien sur la pêche.
S. f. L'halieutique, l'art de la pêche.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant d'un mot grec se traduisant par pêcheur.

_____

HALIMÉTRIE et HALIMÉTRIQUE
Voy. HALOMÉTRIE, HALOMÉTRIQUE, qui valent mieux, le préfixe hali étant pour la mer, et le préfixe halo pour le sel.

_____

HALIOTIDE
	a-li-o-ti-d' s. f.
Genre de coquilles, où l'on distingue l'haliotide tuberculée, dite absolument l'haliotide, et appelée aussi oreille de mer et oreille de Vénus, vulgairement ormet ou ormeau.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mer et oreille.

_____

HALIPTÈNES
	a-li-ptè-n' s. m. plur.
Famille d'oiseaux de mer.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mer et qui vole.

_____

HALITUEUX, EUSE
	a-li-tu-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Couvert d'une douce vapeur comparée à l'haleine qui se condense. Peau halitueuse.
Chaleur halitueuse, chaleur accompagnée d'une douce moiteur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telle acrimonie peut estre moderée par la vapeur halitueuse et douce, laquelle est meslée parmy la sueur, PARÉ, I, 35.
Chaleur douce, halitueuse et suave à l'attouchement, ID., XX, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. halitus, souffle, haleine.

_____

HALLAGER
	ha-la-jé s. m.
Ancien nom de celui qui percevait le hallage.
Les marchands qui fréquentent aux dites halles emportent et divertissent souvent les boisseaux des hallagers après la halle finie,

ÉTYMOLOGIE
Hallage.

_____

HALLE
	ha-l' s. f.

1° Place publique ordinairement couverte, où se tient le marché. Halle aux blés, aux cuirs, aux huîtres. 
M. de Nevers allait très souvent acheter lui-même à la halle et ailleurs ce qu'il voulait manger, SAINT-SIMON, 173, 58.
Les dames de la halle, les femmes qui vendent à la halle.
À Paris, absolument, les Halles, celles où l'on vend les denrées alimentaires.
Langage des halles, langage bas et grossier. 
Le Parnasse parla le langage des halles, BOILEAU, Art p. I.
Ma mère, finissez vos proverbes des halles, LEGRAND, Famille extravag. sc. 2.

2° Magasin public où les gens d'un même commerce tiennent leurs produits. La halle aux draps de Paris. La halle aux vins.
Faire construire et édifier halle, bancs, étaux et autres choses nécessaires pour loger les marchands et leurs marchandises,

3° Fig. Bâtiment ouvert à tous les vents. Ce salon est une halle, une grande halle.

4° Dans un arsenal, certains ateliers ou locaux spéciaux.

5° Atelier dont le four de cuisson occupe le centre, dans une fabrique de glaces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il sont demorant es terres devant dites, et il aportent leur pain es hales, , Liv. des mét. 9.
Tele ale [foule] avoit en ma meson...., , la Rose, 12979.
Le roy tint cele feste es hales de Saumur, JOINV., 205.
XIVe s. 
Nostre dit habitans seront tenus de maintenir les aules du dit lieu, DU CANGE, aula.
XVe s. 
Jean Lyon et aulcuns capitaines de ses gens monterent haut en la halle, FROISS., II, II, 56.
Sans tenir ici halle de neant [disputer pour rien], je vous conseille que me baillez ma part, LOUIS XI, Nouv. XCII.
XVIe s. 
À chasque fort y avoit une hale pour voir la compagnie entiere et à couvert, D'AUB., Hist. II, 148.
La recherche des phrases nouvelles et des mots peu cogneus vient d'une ambition puerile et pedantesque ; peusse je ne me servir que de ceulx qui servent aux hales à Paris !, MONT., I, 192.
Par la coustume l'on tient siege sous la halle d'icelle ville trois jours en chacune sepmaine et à l'heure accoustumée, si comme les lundy, les jeudy et samedy, où sont deux eschevins de la dite ville, , Coust. génér. t. II, p. 927.

ÉTYMOLOGIE
Ital. alla, de l'anc. haut-allem. halla, temple ; all. mod. Halle, sale ; angl. hall. Il paraît y avoir eu dans l'ancien français confusion entre halle, et le latin aula, cour.

_____

HALLEBARDIER
	ha-le-bar-dié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ha-le-bar-dié-z en faction s. m.

1° Garde à pied qui portait la hallebarde.

2° Il s'est dit de l'homme qui, à l'aide de leviers et de rouleaux, fait arriver les lourdes masses sur le chantier, Dict. des arts et métiers, Architecte.

HISTORIQUE
XVe s. 
Hallebardiers, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 118, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le premier fut achevé [tué] par quelques hallebardiers, D'AUB., Hist. II, 287.

ÉTYMOLOGIE
Hallebarde.

_____

HALLEFESSIER
	a-le-fè-sié s. m.
Vieux mot qui se trouve dans Cotgrave, et qui signifie gueux, bélitre, flatteur ; on le retrouve encore dans un pamphlet populaire qui n'est pas très ancien.
Tous ces hallefessiers [écrit alfessiers] qui nous ont presque mis à l'hôpital,

_____

HALLETTES
	ha-lè-t', h aspirée s. f. pl.
En Normandie, petit hangar pour mettre le bois à l'abri et faire sécher le linge,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de halle.

_____

HALLIER
	ha-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ha-lié-z épais s. m.

1° Réunion de buissons fort épais. 
Ils ne pourront manier leurs piques parmi des halliers et des troncs d'arbres, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Ann. liv. II, dans RICHELET.
Les halliers, c'est-à-dire les lieux anciennement défrichés et qui ne sont couverts que de petites broussailles, BUFF., Ois. t. VIII, p. 297.
J'ai vu le Gaulois devenu sénateur embarrasser sa toge romaine dans les halliers de ses bois, CHATEAUB., Mart. IX.

2° Terme de chasse. Filet dit aussi tramail que l'on tend perpendiculairement pour que le gibier donne dedans.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cause des bois, halliers et grosses houssieres qui nous couvroient au sortir de la ville, CARLOIX, V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Normand, hasier ; picard, hallo ; anc. franç. halot, branche, arbre en buisson (XIVe s. La moitié de tous les aunois, sauchois, halos, prez et rentes, DU CANGE, halotus). Ce mot a été rattaché au bas-latin hallus ou halla, branche : aut de ramis aut de hallis super cooperuerit, Lex Sal. XLI, 4 ; mais on a rejeté cette étymologie parce que hallis était une leçon douteuse, et que la plupart des manuscrits portaient callis, pierres ; ce qui a induit Diez à proposer le bas-latin hasla, branche, qui est dans la Loi des Ripuaires : in hasla hoc est ramo. Le normand hasier vient en confirmation de l'opinion de Diez.

_____

HALLOYSITE
	a-loi-zi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate alumineux.

_____

HALLUCINATOIRE
	al-lu-si-na-toi-r' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'hallucination. Symptôme hallucinatoire. 
Dans le délire partiel d'origine sensorielle auquel les hallucinations ont donné naissance, et dans la folie sympathique, les lésions occupent les centres des couches optiques, formant le substratum anatomique du symptôme hallucinatoire, RITTI, la Phil. pos. juillet-août 1876, p. 88.
Troubles hallucinatoires, , Journ. des Débats, 13 mars 1873, feuilleton.

_____

HALLUCINER
	al-lu-si-né v. a.
Terme de médecine. Produire des hallucinations.
S'halluciner, v. réfl. Éprouver des hallucinations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hallucinari. La bonne orthographe, d'après Freund, est alucinari, alucinatio, qu'il rapproche avec raison de l'expression grecque traduite par avoir l'esprit égaré

_____

HALO-
Voy. HALI-

_____

HALOGÈNE
	ha-lo-jè-n' adj.
Terme de chimie. Corps halogènes, corps électro-négatifs, tels que le chlore, l'iode, le brome, etc. qui produisent des sels en se combinant avec les métaux électro-positifs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sel et le suffixe gène.

_____

HALOGRAPHIQUE
	ha-lo-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la halographie.

_____

HALOIR
	ha-loir s. m.
Lieu où l'on sèche le chanvre.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute hâler, bien que l'accent circonflexe manque dans haloir.

_____

HALOLOGIQUE
	ha-lo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la halologie.

_____

HALOMÉTRIE
	ha-lo-mé-trie s. f.
Terme de chimie. Procédé pour apprécier la qualité des solutions salines employées dans le commerce.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sel et mesure.

_____

HALOPHILE
	ha-lo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui aime le sel, qui croît dans les terrains imprégnés de sel.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sel et qui aime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HALOPHILE. Ajoutez :
Terme de zoologie. Qui aime l'eau salée.
Mollusques halophiles,, E. J., la Mer saharienne, dans Phil. posit. juillet-août, 1875, p. 91.

_____

HALOT
	ha-lo s. m.
Terme de chasse. Trou de lapins dans une garenne.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être l'anglo-saxon hal, cavité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HALOT. Ajoutez :

2° 
En Normandie, touffe de buisson, hallier,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 161.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui Pierre prist lès une cheminée une busche à mettre au feu nommée halot que il trouva, DU CANGE, halotus.
Le suppliant print un baston de cerisier que l'on appelle un hallot, ID., ib.
La moitié de tous les aunois, sauchois, halos [buissons], prés et rentes, ID., ib.
Comme le suppliant eust fait esmonder un halot ou saulx, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot a trois significations : trou de lapin dans une garenne, bâton, buisson. Pour le premier sens, Diez propose l'anc. haut-all. hol, creux, anglo-sax. hal, creux. Alors les deux autres halot appartiendraient à une racine différente ; mais il est bien possible que le halot, trou de lapin, appartienne au halot, buisson ; ce qui permet de le croire, c'est l'addition dans une garenne ; alors la racine commune serait la même que celle de hallier 2 (voy. ce mot).

_____

HALOTECHNIQUE
	ha-lo-tè-kni-k' adj.
Qui a rapport à la halotechnie.

_____

HALTER
	hal-té v. a.
Terme vieilli. Faire faire halte.
V. n. Faire halte.
Se halter, v. réfl. Faire halte. 
Les soldats s'étant haltés, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 62.
L'infanterie n'ayant pas eu le temps de se halter, ID., ib. t. II, p. 354.

_____

HALTÉRÉS
	hal-té-ré s. m. pl.
Ordre de la classe des insectes comprenant ceux qui ont des balanciers.

ÉTYMOLOGIE
Haltère.

_____

HALURGIQUE
	ha-lur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la halurgie.

_____

HAMADRYADE
	a-ma-dri-a-d' s. f.
Terme de mythologie. Nymphe des bois qui naissait et mourait avec l'arbre dont la garde lui était confiée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un se traduit avec et l'autre signifie chêne.

_____

HAMAMÉLIDE
	a-ma-mé-li-d' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes dicotylédones de la famille des berbéridées, appartenant à l'Amérique du nord.

_____

HAMAUX
	ha-mô s. m. pl.
Terme de chasse et de pêche. Tramaux à larges mailles. 
Les rets de la dreige auront les mailles d'un pouce neuf lignes en carré, et les tramaux ou hamaux, qui sont attachés des deux côtés du filet, auront les leurs de neuf pouces en carré, , Ordonn. août 1681.

_____

HAMBOURG
	han-bour s. m.
Terme de commerce. Nom qu'on donne à de petites futailles où se met le saumon salé, et qui en contiennent ordinairement, depuis trois cents jusqu'à trois cent cinquante livres. 
Pour chacun hambourg de saumon, dont les douze font le lest,

_____

HAMEÇON
	a-me-son s. m.

1° Petit crochet armé de pointes, qu'on met au bout d'une ligne avec de l'appât pour prendre du poisson. 
Comme les poissons sont pris à l'hameçon et les oiseaux au filet, aussi les hommes se trouvent surpris par l'adversité, lorsque tout d'un coup elle fond sur eux, SACI, Bible, Ecclésiaste, IX, 12.
Le poisson a mordu à l'hameçon, il a saisi l'appât.
Fig. Mordre à l'hameçon, se laisser séduire par l'apparence de quelque chose d'agréable ou d'utile. Dès qu'on lui eut proposé l'affaire, il mordit à l'hameçon.
Hameçon armé, hameçon attaché aux lignes avec un fil de fer, pour pêcher le brochet, qui alors ne peut couper la ligne.

2° Fig. Ce qui attire et trompe comme fait l'hameçon. 
Ces femmes.... Parmi leur point coupé tendent leurs hameçons, RÉGNIER, Sat. IX.
Il a pris l'hameçon, MOL., l'Ét. III, 2.
Tous deux également sont propres à gober les hameçons qu'on leur veut tendre, ID., Pourc. II, 3.
Il fut proposé de négocier avec le premier président ; mais cet hameçon fut modestement mais très fermement rejeté, SAINT-SIMON, 26, 48.

3° Outil de serrurier que l'on appelle aussi archet.

4° Terme de botanique. Organe aigu et recourbé ou crochu.

5° Terme de zoologie. Hameçon de mer, le leptocéphale morisien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Le poisson qui a échappé au pêcheur] Toz jors sera en soupeçon Que ce ne soient ameçon, , Roman de la Poire.
XIVe s. 
Lignes du long à mettre amechons, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 779.
XVe s. 
Tant d'ameçons et tant d'afficqués, VILLON, Repues franch. l'Acteur.
XVIe s. 
L'on prend aussi des canars au hameçon presques comme poissons, O. DE SERRES, 995.
Comme respondit ce philosophe ancien à celui qui se mocquoit de quoy il n'avoyt sceu gaigner la bonne grace d'un tendron qu'il pourchassoit : Mon amy, le hameçon ne mord pas à du fromage si frais, MONT., III, 363.
Hamasson ou hamaçon (h aspirée), PALSGRAVE, p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hanzin, anzin, ainche ; normand, haim et aingue ; espagn. anzuelo ; portug. anzol ; ital. ancino. De ces formes les unes (hameçon) sont faites du latin hamus, avec le diminutif icionem, les autres (ancino, hanzin, etc.) avec le diminutif icinus (voy. HAIM).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAMEÇON. Ajoutez :

6° Sorte de papillon, bombyx hamula.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIe s. 
Li uns des deus homes nagoit [ramait], Al amençon l'autres pescoit, , Perceval le Gallois, V. 4681.

_____

HAMÉE
	ha-mée s. f.
Terme d'artillerie. Manche de l'écouvillon.

_____

HAMÉLIE
	a-mé-lie s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes d'Amérique, de la famille des rubiacées.

_____

HAMIPLANTE
	a-mi-plan-t' s. f.
Terme de botanique. Plante à fruits ou à tige pourvue de petits crochets et s'attachant aux vêtements. Le gratteron est une hamiplante.
Adj. Tige hamiplante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hamus, hameçon, et plante.

_____

HAMPÉ, ÉE
	han-pé, pée adj.
Terme didactique. Muni d'une hampe.

_____

HAMULEUX, EUSE
	a-mu leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Qui est garni de petits poils crochus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hamulus, diminutif de hamus, hameçon.

_____

HAN
	han s. m.
Orthographe vicieuse pour kan (voy. KAN 2).

_____

HANCHE
	han-ch' s. f.

1° Partie du corps qui est formée par l'évasement de l'os iliaque et les parties molles environnantes, et qui se continue avec la cuisse par l'articulation du fémur ou os de ce membre. Avoir les poings sur les hanches. 
Mais souvent sa main sur sa hanche Faisait bien voir ce qu'elle était, SCARRON, Oeuv. t. I, p. 307.
Avoir de la hanche, avoir les hanches prononcées. Cette femme n'a point de hanches.
Luxation de la hanche, luxation dans laquelle la tête du fémur sort de la cavité de l'os iliaque. 
Harcourt s'était démis une hanche d'une chute qu'il fit du rempart de Luxembourg en bas, SAINT-SIMON, 116, 16.
Terme d'escrime. Se mettre sur la hanche, se mettre en garde ; et fig. prendre une attitude agressive.
Fig.
L'écueil aux hanches énormes, V. HUGO, Crépusc. 26.

2° Terme de manége. Le train de derrière d'un cheval, depuis les reins jusqu'au jarret. Ce cheval a de belles hanches, les hanches hautes. 
Le cheval doit être sur la hanche, c'est-à-dire hausser les épaules et baisser la hanche en marchant, BUFF., Quadrup. t. I, p. 30.
Rabaisser les hanches, forcer un cheval qui plie les jarrets de devant à se redresser en baissant la croupe.
Traîner les hanches, se dit de l'action d'un cheval qui change de pied en galopant, ou qui galope faux.
Hanche gagnée, se dit lorsque le cavalier est parvenu à diriger les hanches.
Mettre un cheval sur les hanches, le dresser, en sorte qu'il se soutienne sur le derrière en galopant.
Cheval allant sur les hanches, paré sur les hanches, cheval qui se soutient sur le derrière en galopant.

3° Terme de boucherie. Hanche ou maille, maniement pair ou double, commun aux deux sexes, situé à l'angle antérieur et externe de l'ilium.

4° Chez les insectes, partie de la région inférieure de la poitrine et du corselet qui reçoit la cuisse ou la première pièce des pattes antérieures, moyennes et postérieures des insectes.

5° Terme de marine. La partie arrondie du vaisseau qui, du flanc, s'étend à l'arrière où se forment les fesses. Canonner un vaisseau par la hanche.
Hanche du vent, celle qui est du côté exposé au vent ; hanche sous le vent, l'autre.

6° La partie arrondie d'un vase qui unit le fond aux parois. La hanche d'une chaudière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Goutes de hankes, de genous et des piés, ALEBRANT, f° 20.
Torz fu e de piez et de hanches, Et si vos di en ses deus manches N'avoit pas deus aunes de drap, , Ren. 22739.
Grailles les flancs, basses les hances, Moult li siet bien sa destre mance, , Fl. et Bl. 2907.
XIVe s. 
Le quel Guillaume abati à terre le dit Laurens du tour d'une haute hanche [sorte de croc en jambe], DU CANGE, hancha.
XVe s. 
Paine mectrai, d'entente franche, Que l'ayez de croq ou de hanche, CH. D'ORL., Reponse à Fredet.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ainche ; provenç. espagn. portug. et ital. anca ; de l'anc. h. allem. ancha, jambe, d'après Diez ; de cette façon, anche et hanche sont le même mot ; en latin, tibia signifie aussi jambe et tuyau. Le latin ancus, crochu, et le mot grec traduit par courbure, sont moins proches que l'étymologie germanique. Dans tous les cas, il faut regarder l'h comme épenthétique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HANCHE. Ajoutez :

7° Les hanches d'une chèvre (machine) sont les deux grands côtés qui vont en se rapprochant, et entre les extrémités desquels est montée une poulie.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Bugge, Romania, III, p. 152, rejette l'étymologie donnée par Diez et adoptée dans le Dictionnaire (vieux haut-all. ancha, jambe). Il ne pense pas que l'h soit épenthétique, et il rattache hanche à un autre mot germanique : frison, hancke, hencke, hanche ; l'all. mod. Hanke, hanche d'un cheval ; le diminutif tyrolien, henkel, cuisse. Ces rapprochements sont tout à fait décisifs.

_____

HANDICAP
	han-di-kap', h aspirée s. m.
Terme de turf. Genre de courses dont la distance et les poids ne sont indiqués qu'après l'engagement. Le handicap a pour but d'égaliser les chances des concurrents, en équilibrant les poids de façon que le plus mauvais cheval ait autant de chances que le meilleur de gagner la course. 
Les courses de hasard, celles qu'on nomme handicaps, et leurs analogues, et dont le principe consiste à égaliser, par d'ingénieuses combinaisons de poids et de distance les chances de tous les compétiteurs, BOCHER, Rapport à l'Assemblée nationale, n° 1910, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Angl. handicap, primitivement espèce de jeu de hasard qui consistait en ce que trois joueurs mettaient une somme égale dans un chapeau ; on tirait au sort, d'où hand, main, in, dans, et cap, chapeau.

_____

HANE
	ha-n' s. f.
Petite haie portative de bruyères dont on borde les tables des vers à soie, pour qu'ils y fassent leurs cocons (Provence, Dauphiné).

ÉTYMOLOGIE
Hane aurait-il quelque rapport avec l'anc. franç. hane, crochet (voy. HANICROCHE à l'étymologie) ?

_____

HANET
	ha-nè s. m.
Terme de marine. Bout de quarantenier dont on se sert pour prendre les ris des voiles, en le passant sur la ralingue de fond.
On trouve aussi hamet.

_____

HANICROCHE
	a-ni-kro-ch' s. f.
Ancienne orthographe d'anicroche (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
La hanicroche était une sorte d'arme ; le mot semble formé de hane, sorte de crochet, et croche : Croches hanes, dit E. Deschamps, édit. CRAPELET, p. 211, pour retirer de dessus le feu les pots, les chaudrons. Il faut corriger en ce sens ce qui est dit à l'étymologie d'anicroche. L'origine de hane est inconnue.

_____

HANNAI
	ha-nê, h aspirée s. m.
Terme de marine. Corde munie de boules et pendant autour des bouées de sauvetage. 
Deux hommes peuvent se sauver facilement au moyen de ces nouvelles bouées, qui sont attachées à une ligne de 500 brasses ; grâce à cette dernière, elles sont dirigées vers les hommes à la mer, qui n'ont besoin que de saisir un des hannais pour se trouver confortablement installés,

ÉTYMOLOGIE
Comp. HANET dans le Dictionnaire.

_____

HANNETONER
	ha-ne-to-né v. a.
Terme rural. Secouer les arbres pour faire tomber les hannetons.

ÉTYMOLOGIE
Hanneton.

_____

HANNON
	ha-non s. m.
Nom vulgaire de plusieurs pétoncles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Hanons au cive ou cuiz en eve, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 223.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HANNON. Ajoutez : - REM. On écrit aussi hanon. 
C'est une sorte d'huître à test très mince, fort léger et brillant nacré, qu'en histoire naturelle on désigne sous le nom générique d'anomie et dans le langage des pêcheurs sous le nom de hanon, BESNON, Feuilleton de l'Avranchin, 22 nov. 1868.

_____

HANSART
	han-sar, h aspirée s. m.
En Normandie, hachette ou couperet dont on se sert pour découper la viande,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 181.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le hansart et l'escorcheor [couteau à écorcher], , Partononop. V. 5126.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. hantsaccus, handseax, poignard, dague, du germ. hant, main, et seax, glaive.

_____

HANSE
	han-s' ; quelques-uns écrivent anse, dit l'Académie ; mais cette orthographe est mauvaise s. f.

1° Hanse teutonique, ou, simplement, hanse, confédération de plusieurs villes d'Allemagne et du Nord, qui étaient unies pour le commerce.

2° Durant le moyen âge, en France, nom de corporations de métiers.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'umble supplication des maistres et pescheurs hansez de nostre ville de Mente.... ont accoustumé les dits supplians de recevoir à la dite hanse gens convenables, non blamez ne diffamez, , Ordonn. sept. 1484.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. hansa, troupe, compagnie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. HANSE. Ajoutez : - REM. On trouve dans un texte du XIIIe s. hanse au sens de port, lieu d'arrivée des navires :
Desi à Aigremor ne sunt aresteü, Par un mardi matin sont en hance venu, , Gui de Nanteuil, V. 66.

_____

HANSÉATIQUE
	an-sé-a-ti-k' ; quelques-uns écrivent anséatique, dit l'Académie ; le fait est que, bien que l'h soit aspirée dans hanse, l'usage la supprime dans hanséatique adj.
Il se dit des villes qui faisaient partie de la hanse teutonique. Hambourg est une ville hanséatique.

_____

HANTÉ, ÉE
	han-té, tée part. passé de hanter
Pour revenir à ce que nous disions, Hebrus est un fleuve délicieux, mais peu hanté et peu connu du vulgaire, VOIT., Lett. 193.
Par extension et par imitation d'un anglicisme (this house is haunted, il y a des revenants dans cette maison). Fréquenté par les esprits ou par les fées. Maison hantée. Bois hanté.

_____

HANTER
	han-té v. a.

1° Visiter souvent, en parlant soit des lieux, soit des personnes. 
Ce n'est pas grand effort de hanter sans querelle Des esprits doux, des gens de bien, CORN., Imit. II, 3.
Soit qu'elles fussent des oiseaux Hantant la terre ou bien les eaux, SCARRON, Virg. III.
Je hante les palais, je m'assieds à ta table, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Quatre animaux divers, le chat grippe-fromage, Triste oiseau le hibou, ronge-maille le rat, Dame belette au long corsage, Toutes gens d'esprit scélérat, Hantaient le tronc pourri d'un pin vieux et sauvage, ID., ib. VIII, 22.
Comme une autre Diane elle hante les bois, MOL., Princ. d'Él. I, 1.
Je ne remarque point qu'il hante les églises, ID., Tart. II, 2.
Elle lit Rodriguez, fait l'oraison mentale, Va pour les malheureux quêter dans les maisons, Hante les hôpitaux, visite les prisons, BOILEAU, Sat. X.
La mauvaise compagnie qu'elle hantait, HAMILT., Gramm. 10.
Il n'est pas connaissable depuis qu'il me hante, REGNARD, Retour impr. 6.
Peu hanter nos seigneurs les sots, VOLT., Épît. 60.
Fig.
Dieu ne fit la sagesse Pour les cerveaux qui hantent les neuf soeurs, LA FONT., Cloch.
Nos âmes réunies Hantent les mêmes bords, vivent des mêmes vies, LAMART., Joc. VI, 220.

2° V. n.
Il hante en mauvais lieux : gardez-vous de cela ; Non, si j'étais de vous, je le planterais là, RÉGNIER, Sat. XII.
....Pourquoi, surtout depuis un certain temps, Ne saurait-il souffrir qu'aucun hante céans ?, MOL., Tart. I, 1.

3° Se hanter, v. réfl. Se voir, se visiter réciproquement.

PROVERBES
Dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es, c'est-à-dire on juge aisément des moeurs d'une personne par sa société habituelle.
Cet homme a hanté les foires, a bien hanté les foires, c'est-à-dire c'est un vieux routier, c'est un homme qui a beaucoup d'expérience.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hanter les ordeez [servire immunditiis], , Rois, p. 422.
E tis peres ad mult guerre hantée, e ne demurrad pas od [avec] ses cumpaignuns, , ib. 182.
Les seraines [sirènes] en la mer hantent, , Brut, I, p. 37.
XIIIe s. 
Car qui oiseus hante autrui table, Lobierres [flatteur] est, et sert de fables, , la Rose, 11525.
Il est bon c'on se gart de trere [tirer de l'arc] es lix [lieux] qui sunt hanté de gent, BEAUMANOIR, LXIX, 3.
Michelez [un malade], einsi delivre el premier jour, demora à Saint Denis et hanta ledit tombel [de saint Louis] par neuf jours, , Miracles St Loys, p. 172.
XIVe s. 
Il [le cerveau] est official, car il hante l'office du sens et du movement, H. DE MONDEVILLE, f° 15, verso.
Pour ce qu'il [le cerveau] peust soufisanment toutes les actions faire et hanter, ID., ib.
Que les hommes se hantassent et appreissent à traire en arcs et en arbalestes, , Chr. fr. mss. p. 2, dans LACURNE.
Adonc li dist Bertran : qui vous fait ci hanter ? C'est pour moi espier et aux Engloiz livrer ?, , Guesclin. 1370.
Car qui hante les bons à honor vient tous dis, Et qui les chetis suit, tout adez est chetis, , ib. 805.
XVe s. 
Je vous prie que vous me menez parmi vostre pays et parmi chemins non hantés, en Angleterre, FROISS., II, II, 236.
Bon vin, qui nous fais rire et hanter nos amis, Je te tiendrai toujour ce que je t'ai promis, BASSELIN, XIX.
Au saillir de mon enfance et en l'aage de pouvoir monter à cheval, je hantay à Lisle vers le duc Charles de Bourgongne, COMM., I, 1.
Bruges où hantent toutes nations...., ID., ib.
Ilz allerent au lieu où hantoit cet ours, ID., IV, 3.
XVIe s. 
Hanter mauvaise compagnie, MONT., I, 274.
Il l'excommunie, commandant à chacun de ne parler ne hanter avec lui, SLEIDAN, p. 27.
Il ne hantoit en leur part aucune navire pour y traffiquer, AMYOT, Lyc. 4.
Ilz hantoient familierement ensemble comme cousins germains, ID., Publ. 5.
Ceste façon de rechercher leurs meurs, et escrire leurs vies, me semble proprement un hanter familierement et frequenter avec eulx, ID., P. Aem. 1.
Hantez les boiteux, vous clocherez, hantez les chiens, vous aurez des puces, NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. XIX.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to haunt ; allem. hantieren ; dan. hantere. Origine très controversée. Diez regarde hantieren comme venu du français, et pense que hanter est un mot introduit par les Normands dans le français (ce qui est tout à fait hypothétique), et qu'il vient de l'ancien scandinave heimta (de heim, chez soi), désirer un objet perdu ou absent. Scheller y verrait le verbe fictif hamitare, dérivé du bas-latin hamus, hameau, dérivé aussi du germanique heim, demeure. Hanter a, en outre, dans l'ancienne langue, un sens de exercer, pratiquer, qui fait songer Chevallet à l'allemand Hant ou Hand, main (Le mire de legier hantement, le chirurgien qui a de l'habileté de main, H. DE MONDEVILLE, f° 33). Comme le sens de hanter est celui du latin versari au propre et au figuré, le kimry et le bas-breton hent, chemin, qui convient pour la forme, pourrait aussi par détournement avoir fourni le sens de ver sari. Mais, après avoir passé tout cela en revue, ce qui reste de plus probable, c'est l'étymologie anciennement proposée du latin habitare, habiter ; le sens est bon, la forme aussi : car habitare ( i avec un accent bref), devenant habtare, a pris facilement une nasale, et, dérivant de habere, a eu dans la latinité et a pu avoir dans le français le sens de avoir souvent.

_____

HANTISE
	han-ti-z' s. f.
Action de hanter ; commerce familier. 
Éraste, amoureux de Mélite, la fait connaître à son ami Tircis, et, devenu puis après jaloux de leur hantise...., CORN., Mélite, Argument.
Il ne sera point dit qu'une longue hantise Chez moi vous fera prendre aucun droit de maîtrise, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. V, 2.
Isabelle pourrait perdre dans ces hantises Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises, MOL., Éc. des mar. I, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
La hantise fait l'amour, FROISS., II, III, 40.
En ce temps, messire Jacques de Harcourt, qui se tenoit au Crotoy et faisoit guerre aux Anglois, s'abstint fort d'avoir hantise de communication avec le duc de Bourgogne, MONSTRELET, I, 251.
Il se pourra assez apercevoir, s'il n'est pas trop beste, que sa hantise continuelle ne lui plait pas, LOUIS XI, Nouv. LII.
XVIe s. 
Experience et hantise du monde, CHARRON, Sagesse, p. 170, dans LACURNE.
Sa hantise [du souverain] soit rare ; car beaucoup se monstrer et se communiquer ravalle la majesté, ID., ib. p. 409.

ÉTYMOLOGIE
Hanter. L'ancienne langue disait hant (hant de femme, Rois, p. 83), et hantin (hantins de gelines et de poussins, Ren. 13021).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HANTISE. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Car n'est tresors d'or ne d'argent Qui vaille hantise à bonne gent, , Dits de Watriquet de Couvin, p. 71.

_____

HAPHÉMÉTRIQUE
	a-fé-mé-tri-k' adj.
Terme de physiologie et de médecine. Qui sert à mesurer la sensibilité tactile, soit normale, soit altérée. Compas haphémétrique, instrument destiné à cet usage.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tact et mesure.

_____

HAPPANT, ANTE
	ha-pan, pan-t' adj.
Qui happe ou s'attache à la langue, comme par exemple l'alumine.

_____

HAPPÉ, ÉE
	ha-pé, pée part. passé de happer
Un morceau happé par le chien. Le voleur happé par les gendarmes.

_____

HAPPE-CHAIR
	ha-pe-chêr s. m.
Personne d'une excessive avidité. Cet huissier est un happe-chair.
Au plur. Des happe-chair.

ÉTYMOLOGIE
Happer, chair.

_____

HAPPE-LOPIN
	ha-pe-lo-pin s. m.
Gourmand, fripon qui guette les morceaux pour les avaler.
Terme de chasse. Chien âpre à la curée.
Au plur. Des happe-lopin ou lopins.

HISTORIQUE
XVe s. 
À nos amez happe-lopin, Sert de brouet et Galopin, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 416.

ÉTYMOLOGIE
Happer, lopin.

_____

HAPPEMENT
	ha-pe-man s. m.

1° Action de happer.

2° Adhérence que certaines substances contractent avec la langue quand on les pose sur cet organe Le happement de l'alumine.

_____

HAPPEUR
	ha-peur, h aspirée s. m.
Sorte de biblorhapte,

ÉTYMOLOGIE
Happer.

_____

HAQUE (À LA)
	ha-k'Terme de pêche. Harengs à la haque, harengs préparés et salés pour servir d'amorce.

_____

HAQUET
	ha-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des ha-kè-z arrêtés ; haquets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.
Charrette longue, étroite et sans ridelles, qui sert à voiturer du vin, des ballots, etc. 
Ni enlever et charger sur leurs charrettes et haquets, sans, au préalable, avoir vu l'acquit des droits de la dite ferme,

ÉTYMOLOGIE
Haquet a signifié petit cheval (Sus, sus, allez vous en, Jaquet, Et pensez le petit haquet, Et lui faites bien la litiere, COQUILLART, Monologue du puits), nom qui a passé à une sorte de charrette basse ; picard, haguette, petite jument servant de monture. Haquet est le diminutif de haque, qui a signifié cheval, du germanique hack ou hacke (voy. HAQUENÉE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAQUET. Ajoutez :

2° Grande voiture qui sert à transporter les bateaux qui font partie des équipages de ponts militaires.
Ajoutez : - REM. Le haquet, qui est de l'invention de Pascal, sert à voiturer du vin, des ballots, etc. Avant Pascal, ce nom s'appliquait à une voiture d'une forme analogue mais qui ne formait pas le plan incliné.

_____

HARANGUE
	ha-ran-gh' s. f.

1° Discours fait à une assemblée, à un prince ou à quelque autre personne élevée en dignité. 
Le député vint donc et fit cette harangue : Romains, et vous, sénat, assis pour m'écouter, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Le coadjuteur a fait la plus belle harangue qu'il est possible, SÉV., 207.
Il est des personnes qui blâment en général dans l'histoire les harangues, surtout celles qui sont directes, j'ai répondu ailleurs à cette objection, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. 25, ch. 2, art. 1, § 2e.
Pour préférer les harangues de Démosthène à celles de Cicéron, il me semble qu'il faudrait presque avoir autant de solidité, de force et d'élévation d'esprit, qu'il en fallut à Démosthène pour les composer, ID., Trait. des Ét. IV, 1, p. 394.
Notre temps nous est cher, courte harangue aux grands, DANCOURT, Sancho Pança, II, 3.
Si vous voulez juger du caractère de l'esprit de Grotius, lisez sa harangue à la reine Anne d'Autriche sur sa grossesse ; il la compare à la juive Anne qui eut des enfants étant vieille, VOLT., Lett. Linguet, 15 mars 1767.
Les harangues sont une autre espèce de mensonge oratoire que les historiens se sont permis autrefois ; on faisait dire à ses héros ce qu'ils auraient pu dire, ID., Russie, Préface, § 7.

2° Par extension, un discours quelconque. 
Il ne me reste que la langue Pour vous faire cette harangue, RÉGNIER, Épît. III.
Je ne vous ferai point de harangue importune, CORN., D. Sanch. I, 3.
Eh ! mon ami, tire-moi du danger ; Tu feras après ta harangue, LA FONT., Fabl. I, 19.
....Notre époux Fit cette harangue à la belle, ID., Pet. chien.

3° Familièrement. Discours ennuyeux, longue remontrance. Quand aura-t-il fini sa harangue ?
Voy. à DISCOURS, où la synonymie est exposée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et par si bel ordre, si notable arenge, l'ot dit que tous en furent esmerveilliez, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 43.
XVIe s. 
Une piteuse et lamentable harangue, MAROT, I, 310.
Ainsi pour vray, que mon cueur et ma langue Disoient d'accord si piteuse harengue, ID., III, 278.
Le tiers estat donna charge à Versoris [leur orateur] d'ajouster quatre points à son harangue, D'AUB., Hist. III, 246.
Son ministre l'advertit de faire un mot de harangue : à gens de bien courte harangue, dist le bon homme...., ID., ib. I, 309.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. arengua ; espagn. et portug arenga ; ital. aringa, harangue, aringo, lieu où l'on harangue ; de l'anc. h. allem. hring, cercle, assemblée ; allem. mod. Ring, cercle, anneau. Les étymologistes rattachent hring au latin circus, au terme grec signifiant cercle, en sanscrit çakra, roue.

_____

HARANGUER
	ha-ran-ghé v. a.

1° Adresser une harangue. 
J'ai harangué César pour obtenir la grâce de Marcellus et de Ligarius, FÉN., Dial. des morts anc. (Caton, Cicéron).
Il [Mazarin] exigea et il obtint que le parlement vînt le haranguer par députés ; c'était une chose sans exemple dans la monarchie, VOLT., Louis XIV, 6.
[Cicéron] Fait pour haranguer Rome et non pour la venger, ID., M. de César, II, 4.
Puis il revint à sa vieille garde, et, s'arrêtant devant chaque bataillon : Grenadiers, leur dit-il.... il fit haranguer de même ses autres troupes, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 6.
Il [Murat] ne put se mettre de côté ni s'arrêter ; il fallut qu'il chargeât devant ce régiment, comme il s'y était mis pour le haranguer, et en soldat, ce qu'il fit de bonne grâce, ID., ib. IV, 7.
Absolument. 
Aussi, durant le temps qu'a harangué Pison, Ils ont de rang en rang fait courir votre nom, CORN., Othon, IV, 2.

2° Familièrement et absolument. Parler beaucoup et avec emphase. Il harangue toujours.

3° Familièrement. Réprimander. 
Et, sur le ton grondeur lorsqu'elle [la femme revêche] les harangue [ses valets], Il faut voir de quels mots elle enrichit la langue, BOILEAU, Sat. X.

4° Se haranguer, v. réfl. S'adresser l'un à l'autre une harangue. Le président et le récipiendaire se haranguent à tour de rôle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Versoris pour le tiers estat demeura de genoux une heure et demie, autant qu'il harangua, D'AUB., Hist., II, 247.
Il n'harangua que de promesses et de grands dons à ceux qui se signalleroient, ID., II, 393.
Cleomenes oyant un rhetoricien haranguer de la vaillance, MONT., III, 141.

ÉTYMOLOGIE
Haranguer ; provenç. espagn. et portug. arengar ; ital. aringare.

_____

HARANGUEUR
	ha-ran-gheur s. m.

1° Celui qui harangue. 
Si je m'étais trouvé plus près Des harangueurs et des harangues, Vous auriez en vers quelques traits De ce qu'ont dit ces doctes langues, LA FONT., Lett. 1.
On paye partout un certain nombre de harangueurs pour célébrer ces journées meurtrières [les victoires], VOLT., Dict. phil. Guerre.

2° Fig. et familièrement. Celui qui parle beaucoup, celui qui fait des réprimandes sur toutes choses. 
Et qu'on lui met en tête un maudit harangueur Qui m'aurait à la fin fait mourir de langueur, SCARR., D. Japhet d'Arm. III, 4.
Beau père, je suis las D'entendre un harangueur à qui je ne plais pas, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos, V, 4.
Des harangueurs du temps l'ennuyeuse éloquence, BOILEAU, Sat. VIII.
Attendez, madame, que j'interroge un peu ce harangueur, MARIVAUX, Serm. indiscr. I, 3.

3° S. f. Harangueuse, femme qui harangue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La compagnie eut contentement du harangueur de la noblesse, D'AUB., Hist. II, 247.

ÉTYMOLOGIE
Haranguer ; bourguig. hairangou.

_____

HARAS
	a-ra s. m.
Voy. ARA, qui est beaucoup plus usité.

_____

HARASSE
	ha-ra-s' s. f.
Sorte de cage carrée pour emballer le verre.

ÉTYMOLOGIE
Il y avait dans l'anc. franç. harasse au sens de grand bouclier, Du Cange suppose que harasse en ce sens vient de harasser, parce que ce grand bouclier harassait ; on peut croire que la harasse des verriers a été dénommée d'après quelque idée de ce genre.

_____

HARASSEMENT
	ha-ra-se-man s. m.
État d'une personne harassée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les royaux, soit pour leur harassement, soit pour estre prests de monter à cheval, estans sans garde...., D'AUB., Hist. III, 408.

_____

HARCELAGE
	har-se-la-j' s. m.
Action de harceler. 
Ce harcelage dura longtemps encore et abrégea la vie du premier écuyer par le chagrin et le dépit, SAINT-SIMON, 474, 69.

_____

HARCELÉ, ÉE
	har-se-lé, lée part. passé de harceler
Dites que, harcelé par les plus vils rimeurs, Jamais, blessant leurs vers, il n'effleura leurs moeurs, BOILEAU, Épît. X.
Fig.
Il ne faut point se hâter quand on veut bien faire : l'imagination, harcelée et gourmandée, devient rétive, VOLT., Lett. d'Argental, 18 nov. 1735.

_____

HARCELER
	har-se-lé. La syllabe ce prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je harcèle, je harcèlerai v. a.

1° Tourmenter, inquiéter par de petites mais de fréquentes attaques. 
Un avorton de mouche en cent lieux le harcèle [le lion], LA FONT., Fabl. II, 9.
Si elle avait été écoutée, les parlements n'auraient pas tant harcelé le roi, et tant outragé les ministres, VOLT., Lett. Damilaville, 25 nov. 1765.
Personne ne s'avisa de harceler le bon la Fontaine, et de lui faire un procès sur ces expressions [J'entends les esprits corps et pétris de matière], ID., Dict. phil. Corps.
Ce malheureux Lefranc, qu'il [Voltaire] harcelait, son médecin lui ayant ordonné, disait-il, pour exercice, de courre une heure ou deux tous les matins le Pompignan, MARMONTEL, Mém. VII.
Harceler les ennemis, les inquiéter, les fatiguer par de fréquentes attaques. 
La première journée fut rude, parce que, n'ayant ni cavalerie, ni frondeurs, ils furent extrêmement harcelés par un détachement qu'on avait envoyé contre eux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 190, dans POUGENS.
Par extension. 
Il ne fallait pas non plus nous objecter que nous harcelons la théologie des Pères, et que toutes les difficultés que nous faisons ne sont que des conséquences qu'ils n'ont pas vues, et qu'ils auraient niées, BOSSUET, 6e avert. 22.

2° Se harceler, v. réfl. Se tourmenter l'un l'autre. Ils se sont harcelés de propos piquants.

REMARQUE
L'Académie écrit je harcèle avec l'accent grave, et je chancelle en doublant l'l ; pourquoi cette anomalie entre deux verbes semblables ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ung singe en une famille est tousjours mocqué et hercelé, RAB., Garg. I, 40.
... Sa ceinture se rompe, et tousjours desdalgneux Son mary la harcelle et luy soit rechigneux, RONS., 823.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. harce, qui est un diminutif de hart (voy. ce mot) et qui signifiait une baguette ; harceler, proprement frapper d'une baguette. Cependant Diez y voit un dérivé de herser, puis, figurément, tourmenter comme la herse tourmente la terre ; et il cite à l'appui l'anglais to harrow, qui signifie herser et, figurément, tourmenter. L'historique est insuffisant pour trancher la question.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARCELER. - ÉTYM. Ajoutez : Picard, hartcheler, fagoter : elle est bien hartchelée se dit d'une femme négligée dans la manière de se vêtir ; ce verbe vient de hartchel, qui est un diminutif de hart, et cela confirme d'autant l'étymologie de harceler, par harcele, diminutif de hart.

_____

HARCELEUR, EUSE
	har-se-leur, leû-z', h aspirée adj.
Néologisme. Qui harcèle.
Fig. Doutes harceleurs.

_____

HARDE
	har-d' s. f.
Terme de chasse. Lien qui attache les chiens quatre à quatre ou six à six.
Harde de chiens, plusieurs couples de chiens attachés ensemble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette noble harde [attache] socratique du corps à l'esprit, MONT., III, 387.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de hart.

_____

HARDÉ
	har-dé adj.
masc. Oeuf hardé, oeuf à coquille molle ou dont la coquille est remplacée par une membrane, et que pondent quelquefois les oiseaux.
Il y a des poules qui donnent des oeufs hardés ou sans coque, soit par le défaut de la matière propre dont se forme la coque, soit parce qu'ils sont chassés de l'oviductus (voy. OVIDUCTE) avant leur entière maturité, BUFF., Ois. t. III, p. 107.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HARDÉ. - ÉTYM. Dans le Calvados, on dit hardelé :
Les oeufs hardelés sont pondus par des coqs, et, quand on les met dans du fumier de cheval, il en sort des serpents dont l'huile est excellente pour composer des philtres et transmuer des métaux, DU MÉRIL, Gloss. norm. Mais hardelé, pas plus que hardé, ne conduit à l'étymologie.

_____

HARDÉES
	har-dée s. f. pl.
Terme de chasse. Brèche que font les biches dans les taillis où elles vont viander. Nous découvrîmes des hardées.

ÉTYMOLOGIE
Harde 1.

_____

HARDER
	har-dé v. a.
Passer une peau sur la hart.

ÉTYMOLOGIE
Hart.

_____

HARDES
	har-d' s. f. pl.
Tout ce qui est d'un usage ordinaire pour l'habillement. De vieilles hardes. De bonnes hardes. 
[Incommodité qui] diminue beaucoup le plaisir qu'ont les comédiens d'être quelquefois empereurs et impératrices, et d'être appelés beaux comme le jour quand il s'en faut plus de la moitié, et jeune beauté, bien qu'ils aient vieilli sur le théâtre, et que leurs cheveux et leurs dents fassent une partie de leurs hardes, SCARR., Rom. com. I, 8.
Va faire apporter mes hardes à l'hôtellerie ; surtout cache bien qui je suis, HAUTEROCHE, le Cocher, sc. 7.

HISTORIQUE
XIIe s.
De poures fardes se vesti, , Rou, ms. p. 182, dans LACURNE, au mot farde. (l'édition par Frédéric Pluquet, Rouen 1827, écrit fardres, v. 6811).

ÉTYMOLOGIE
Berry, harde ; reprendre sa harde, remettre son habit. On le tire de hart, les hardes étant un paquet qu'on lie avec la hart. Mais cela est subtil et sans appui. L'ancien fardes, qui signifie hardes, met sur la voie : hardes est dit pour farde, comme hardel pour fardeau, et veut dire ce qui charge (voy. FARDEAU).

_____

HARDIER
	har-dié, h aspirée s. m.
Nom, en certaines parties de la Lorraine, du berger, du pâtre.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. harde (Voy. HARDE 1 au Dictionnaire).

_____

HARDILLIER
	har-di-llé, ll mouillées s. m.
Nom d'une fiche de fer à crochet, qui sert à soutenir divers instruments, dans la fabrique des tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ARDILLON.

_____

HARDOIS
	har-doî s. m. pl.
Terme de chasse. Petites branches que le cerf écorche avec son bois en frottant sa tête.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de hart.

_____

HAREM
	har-rèm' s. m.

1° L'appartement des femmes, chez les musulmans. 
Si la magnificence et les commodités pouvaient remplacer l'amour, les harems auraient été les demeures les plus délicieuses, RAYNAL, Hist. phil. IV, 6.

2° La réunion des femmes qui habitent un harem. Un harem nombreux.

3° Fig. Maison de débauche.

REMARQUE
On confond souvent harem avec sérail. C'est une erreur passée dans l'usage. Le sérail est le palais du sultan, tandis que le harem est l'appartement des femmes.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, charam, chose sacrée, inviolable, parce qu'il est défendu aux étrangers d'y entrer.

_____

HARENGADE
	ha-ran-ga-d' s. f.

1° Voy. HARENGUIÈRE.

2° S. f. pl. Harengades, sardines pressées.

_____

HARENGÈRE
	ha-ran-jè-r' s. f.

1° Celle qui vend en détail des harengs et du poisson. 
Paris aimait Monseigneur ; les harengères des halles imaginèrent de se signaler [pour sa convalescence], SAINT-SIMON, 91, 196.

2° Fig. Femme grossière. Crier comme une harengère. 
Et quoique vous soyez persuadée que la raison est pour vous, faut-il pour cela faire la harengère comme vous faites ?, DANCOURT, Chev. à la mode, III, 11.
[L'héritière de Piney] C'était une grosse vilaine harengère dans son tonneau, SAINT-SIMON, 16, 187.
Sachant qu'elle était connue de tout le monde pour une harengère, J. J. ROUSS., Confess. X.

REMARQUE
Voltaire n'aspire pas l'h, ce qui est une faute : M. de Malesherbes n'a-t-il pas été attaqué comme vous et vos confrères dans ce discours d'harengère ? Lett. à d'Alembert, 13 févr. 1758.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Toutes poissonnieres de mer ne harengeres ne doivent riens au dict prevost, ne de place, ne autrement, , Liv. des mét. 441.
XVe s. 
Brettes, suysses n'y sçavent gueres, Ne gasconnes et thoulousannes ; Du petit pont deux harangeres Les conchiroient...., VILLON, Ballade des dames de Paris.
XVIe s. 
Plus bavard qu'une harangiere du petit pont, ST JULIEN, Mesl. hist. p. 273, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Hareng.

_____

HARENGUET
	ha-ran-ghè s. m.
Nom vulgaire donné dans le nord de la France à la clupée spratte, appelée ailleurs esprot et melet.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hareng.

_____

HARET
	ha-rè adj.
Terme de chasse. Chat haret, chat sauvage, et aussi chat domestique qui va dans les bois vivre de gibier.

_____

HARGNERIE
	har-gne-rie s. f.
Attaque hargneuse. 
Le véritable respect qu'on doit au public est de lui épargner, non de tristes vérités qui peuvent lui être utiles, mais bien les petites hargneries d'auteurs dont on remplit les écrits polémiques, J. J. ROUSS., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HARGNEUX.

_____

HARIA
	a-ri-a s. m.
Voy. ARIA.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un grand haria caria, COQUILLART, Enqueste d'entre la simple et la rusée.
XVIe s. 
Harias (h aspirée), PALSGR., p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Rien n'ayant été dit à aria, il faut ajouter ici que haria paraît tenir à l'ancien verbe harier, tourmenter, vexer (voy. HARGNEUX à l'étymologie).

_____

HARICOT
	ha-ri-ko ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ha-ri-co-z en fleurs ; haricots rime avec sots, travaux, repos, etc. s. m.

1° Fève de haricot, ou, simplement et plus ordinairement, haricot, plante de la famille des papilionacées, genre phaseolus, qui produit des semences alimentaires. 
De jeunes haricots qui avaient été semés dans une serre, s'inclinaient pendant le jour vers la porte et se relevaient à l'approche de la nuit, BONNET, Us. feuilles, plantes, 2° mém.
Espèces : haricot ordinaire ou à rames, phaseolus vulgaris, L. (variété, haricot sabre, à cosses très longues) ; haricot de Soissons, de Hollande, nain, phaseolus compressus, D. C. ; haricot princesse, nain flageolet, nain d'Amérique, phaseolus tumidus, Savi ; haricot d'Orléans, de Prague, phaseolus sphoericus, Savi ; haricot d'Espagne (deux variétés : fleurs écarlates, fleurs blanches), fleurs en grappes longues, phaseolus multiflorus, Wild ; haricot limaçon, à cause de ses fleurs contournées en spirale, phaseolus caracalla, L. cultivé pour ses fleurs, comme le précédent.

2° Les semences mêmes de la plante. Des haricots de Soissons. Gigot aux haricots.

3° Des haricots verts, des haricots dont on mange la gousse encore verte.

4° Par plaisanterie, Hôtel des haricots, la prison où sont enfermés les gardes nationaux de Paris condamnés par le conseil de discipline ; prison ainsi dite, assure-t-on, par corruption du nom du général Darricau, qui commanda la garde nationale en 1815, pendant les Cent-Jours, et qui envoyait souvent les délinquants à la prison.

5° Haricot du Pérou, fruit du jatropha curcas (euphorbiacées), dit médicinier cathartique dans certains ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Génin, qui assure que haricot n'a commencé à être usité en ce sens que dans le XVIIe s. (on disait fève jusque-là, et encore aujourd'hui, on dit fève blanche en Normandie), pense qu'il vient du haricot de mouton, le haricot légume ayant été comparé aux morceaux de mouton qui figurent dans le haricot de mouton. On peut dire plutôt que cette fève a été nommée fève de haricot, parce que le plat qu'elle fournissait fut comparé, à cause de ses grosses qualités, à un haricot de mouton, ou parce qu'elle s'unissait très bien avec le mouton en haricot ou autrement.

_____

HARICOTEUR
	ha-ri-ko-teur s. m.
Terme populaire. Celui qui haricote.

_____

HARIDONS
	ha-ri-don, h aspirée s. m. pl.
Nom, en Normandie, des brins de lin, des tiges de chanvre dépouillés de leur écorce,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 182.

_____

HARLINE
	har-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance cristallisable qui se trouve dans le charbon de terre avec la hartite.

_____

HARMALE
	har-ma-l', h aspirée s. f.
Genre de plantes, rue de Syrie, rue sauvage, peganum harmala, L., famille des rutacées.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. harma, harmaga, alharma ; portug. harmale ; de l'arabe harmal.

_____

HARMATTAN
	ar-ma-tan s. m.
Vent d'Afrique très chaud, qui souffle en décembre, janvier et février, se fait sentir trois ou quatre fois par an et dure un ou deux jours, cinq ou six jours, et même quinze jours. 
La température de l'air que souffle l'harmattan est, vers trois heures après-midi, de 29 degrés à l'ombre et de 40 degrés au soleil ; son extrême sécheresse porte au double la vitesse de l'évaporation de l'eau, SAIGEY, Physique du globe, ch. XLVI.

ÉTYMOLOGIE
On dit que ce mot appartient à la langue des Fantis, peuple africain.

_____

HARMONICA
	ar-mo-ni-ka s. m.

1° Primitivement, instrument de musique inventé en Allemagne, se composant de cloches ou tasses de verre qui contenaient de l'eau à des niveaux différents et qu'on faisait vibrer en passant dessus le doigt mouillé ; il fut perfectionné considérablement par Franklin, qui lui donna plus de sonorité en plaçant les coupes de verre dans un cylindre horizontal qu'une roue, mise en mouvement par le pied du joueur, pouvait faire tourner. 
Entendait-il [Franklin] des sons produits par des verres mis en vibration, il remarquait que ces sons différaient selon la masse du verre et selon le rapport de celle-ci à sa capacité, à son évasement et à son contenu ; de toutes ces remarques, il résultait un instrument de musique, et Franklin inventait l'harmonica, MIGNET, Vie de Franklin, I, 6.

2° Aujourd'hui, tout instrument à touches de verre, voy. GLASS-CORD.

3° Harmonica à cordes, instrument à clavier, inventé en 1788, c'est un piano accordé et uni avec une espèce d'épinette qu'on peut jouer avec le piano.

4° Harmonica chimique, lampe philosophique consistant en une fiole où se dégage de l'hydrogène, surmontée d'un tube effilé recouvert d'un autre tube de verre, lequel est mis en vibration par la flamme de l'hydrogène brûlant.

REMARQUE
Chateaubriand a fait, contre l'usage, harmonica du féminin : L'oreille d'un mortel croirait ouïr les plaintes d'une harmonica divine, Natch. IV.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HARMONIE.

_____

HARMONIE
	ar-mo-nie s. f.

1° Jonction par engrenage, sens propre du mot grec conservé seulement dans le langage anatomique : espèce de synarthrose ou d'articulation formée par des dentelures presque imperceptibles.

2° Par extension, agencement entre les parties d'un tout, de manière qu'elles concourent à une même fin. L'harmonie des corps vivants. Mettre plusieurs choses en harmonie. L'harmonie des différentes parties d'un bâtiment. Il règne une savante harmonie entre toutes les parties de ce tableau. 
Les surprenantes harmonies De ces miraculeux génies Savent tout balancer, savent tout soutenir, CORN., Prol. de la Toison, III.
Ses criminels attentats Des plus paisibles États Troublent l'heureuse harmonie, RAC., Esth. III, 3.
L'harmonie organique, l'activité générale du corps social étaient chaque jour entravées, troublées ; chaque jour la dissolution et la paralysie faisaient quelque nouveau progrès, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.
M. du Trochet ne sépara jamais la physiologie animale de la physiologie végétale.... la vie est une ; quiconque la divise n'en comprendra jamais les harmonies et les lois, COSTE, Éloge de du Trochet.
Harmonie préétablie, théorie de Leibnitz, expliquée dans le passage suivant de Fontenelle :
S'il se trouve une âme et un corps tels que toute la suite des volontés de l'âme d'une part, et de l'autre toute la suite des mouvements du corps se répondent exactement, et que, dans l'instant, par exemple, que l'âme voudra aller dans un lieu, les deux pieds se meuvent machinalement de ce côté-là ; cette âme et ce corps auront un rapport non par une action réelle de l'un sur l'autre, mais par la correspondance perpétuelle des actions séparées de l'un et de l'autre ; Dieu aura mis ensemble l'âme et le corps qui avaient entre eux cette correspondance antérieure à leur union, cette harmonie préétablie, FONT., Leibnitz.
Harmonie sociale, ou, absolument, harmonie, terme du système des fouriéristes, qui désigne l'époque de prospérité qui doit succéder à l'enfance du genre humain, enfance dont, selon cette école, notre civilisation actuelle fait encore partie.

3° Par comparaison. Tout ce qui va bien ensemble et, par cela même, paraît agréable. 
Les ruines ont des harmonies avec leurs déserts, CHATEAUBR., Génie, III, V, 4.
Être en harmonie avec, être d'accord avec, ne pas faire de disparate. 
La poésie, l'amour, la religion, tout ce qui tient à l'enthousiasme enfin est en harmonie avec la nature, STAËL, Corinne, t. I, p. 329, dans POUGENS.
Le rugissement du lion fort, sec, âpre, est en harmonie avec les sables embrasés, CHATEAUBR., Génie, I, V, 5.

4° Fig. Il se dit de ce qui s'accorde.
Concorde. Ils vivent dans la plus parfaite harmonie. L'harmonie qui régnait parmi eux a été troublée.
Travail des exégètes pour concilier entre elles les diverses relations contenues dans les livres saints.
Harmonies évangéliques, livres écrits pour prouver la concordance des Évangiles.

5° Terme de littérature. L'ensemble des qualités qui rendent le discours agréable à l'oreille. 
Il y a dans les périodes de l'illustre d'Ablancourt une certaine harmonie qui plaît autant à l'oreille que celle des vers, ST-ÉVREMONT, Réflex. sur les trad. dans RICHELET.
Des villes que tu prends les noms durs et barbares.... Oui, partout de son nom chaque place munie Tient bon contre le vers et détruit l'harmonie, BOILEAU, Épît. IV.
Quatre ou cinq de nos poëtes nous ont fait sentir parfaitement que notre langue se prêtait à l'harmonie ; quelques morceaux choisis de nos orateurs ne laissent pas lieu d'en douter, D'OLIVET, Prosod. franç. art. V, § 2.
J'ai connu plus d'un anglais et plus d'un Allemand qui ne trouvaient d'harmonie que dans leur langue, VOLT., Dict. phil. Langues.
Il faut distinguer deux sortes d'harmonie : l'une qui s'amuse à flatter l'oreille par l'heureux choix des expressions et par leur disposition nombreuse ; l'autre, beaucoup moins commune, qui a sa source dans une âme sensible et qui est inspirée à l'écrivain selon les passions diverses dont son coeur est agité, DIDEROT, Claude et Nér. II, 109.
La Motte a très finement et très justement remarqué que l'habitude, non pas des sons, mais de notre construction et de notre syntaxe, influe sur le jugement que nous portons de l'harmonie du discours, à ce point qu'elle nous fait mettre de la différence entre des sons absolument semblables (par exemple le saint monarque plairait à l'oreille, mais le ceint monarque, bien entendu en son sens naturel, la blesserait), JULLIEN, Gramm. Table.
Harmonie imitative, arrangement de mots par le son desquels on cherche à imiter un bruit naturel.
Poétiquement. Harmonie, le son des vers. 
Qui que tu sois, Byron, bon ou fatal génie, J'aime de tes concerts la sauvage harmonie, LAMART., Méd. I, 2.
C'est un souffle affaibli des bardes d'Israël, Un écho dans mon sein, qui change en harmonie Le retentissement de ce monde mortel, ID., Harm. I, 1.
Tu ne répandras plus mon âme En flots d'harmonie et d'amour ; Mais le sentiment qui m'enflamme Survivra jusqu'au dernier jour, ID., ib.
Le dieu de l'harmonie, Apollon, dieu des vers.
Les Harmonies, titre d'un recueil de vers de Lamartine. 
Ces harmonies, prises séparément, semblent n'avoir aucun rapport l'une avec l'autre ; considérées en masse, on pourrait retrouver un principe d'unité dans leur diversité même ; car elles étaient destinées, dans la pensée de l'auteur, à reproduire un grand nombre des impressions de la nature et de la vie sur l'âme humaine, LAMART., Harmon. Avertissement.
Il se dit du timbre, de la qualité de son des tuyaux d'orgue. Ce jeu a une belle harmonie.
Table d'harmonie, cette partie d'un piano sur laquelle les cordes sont tendues ; se dit aussi du violon et des instruments de cette famille.

6° Fig. Terme de musique. En général, tout ce qui est agréable à l'oreille. 
Les hommes Furent par l'harmonie en troupes amassés, RÉGNIER, Sat. III.
Qui tour à tour dans l'air poussaient des harmonies, CORN., le Ment. I, 5.
Apprenez à tous ces bergers les charmes de l'harmonie, FÉN., Tél. II.
Ma voix avait une harmonie divine, ID., ib. II.
Tisiphone désarmée, la Parque oisive, Mégère attendrie, le monarque des mânes lui-même étonné de se trouver sensible ; telles sont les images parlantes et les éloquentes allégories sous lesquelles la première antiquité se plaît à nous peindre la puissance de l'harmonie dès les temps héroïques, GRESSET, Disc. sur l'harmonie.
Les bruits ont éveillé les bruits, la forêt est tout harmonie ; est-ce les sons graves de l'orgue que j'entends ?, CHATEAUB., Amérique, Journal sans date.
Lorsque le rossignol enivré d'harmonie...., LAMART., Harm. IV, 3.
Harmonie des sphères, sons harmonieux que, d'après certaines opinions antiques, rendaient les corps célestes en se mouvant suivant des nombres harmoniques. 
Oui, je le crois, quand je t'écoute, L'harmonie est l'âme des cieux.... L'antiquité l'a dit, et souvent son génie Entendit dans la nuit leur lointaine harmonie, LAMART., Harm. IV, 3.
En un sens spécial. Succession d'accords par opposition à mélodie ; série des sons simultanés par laquelle on peut accompagner chacun des sons du discours musical pour en augmenter l'effet ou en compléter le sens, d'après Mugnier, ou, d'après Coussemaker, doctrine ou science des accords et des lois qui en régissent les successions et le système de classification. Une harmonie savante. Il y a plus d'harmonie que de chant dans ce choeur.
Absolument. L'harmonie, l'ensemble des principes et règles de l'harmonie. Traité d'harmonie.
Morceau d'harmonie, composition à plusieurs parties considérée surtout au point de vue de la succession des accords.
Harmonie directe, celle où la basse est fondamentale, et où les parties supérieures conservent l'ordre direct entre elles et avec cette basse.
Harmonie renversée, celle où le son générateur ou fondamental est dans quelqu'une des parties supérieures, et où quelque autre son de l'accord est transporté à la basse au-dessous des autres.
Harmonie figurée, celle où l'on fait passer plusieurs notes sur un accord.
Plus particulièrement encore. La masse des instruments à vent qui entrent dans la composition d'un orchestre. L'harmonie est trop considérable dans cet orchestre.
Concert d'harmonie, concert qui n'est composé que d'instruments à vent et d'instruments de percussion.
On dit de même : musique d'harmonie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Là font entre eus lor armonies, Qui sunt causes des melodies Et des diversités de tons, Que par acordance metons En toutes manieres de chant, , la Rose, 17151.
XIVe s. 
Armonie, ce est à dire sons melodieus et consonans, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Harmonie est faite quand les os sont conjoincts et unis tellement, qu'il n'y a qu'une simple ligne, PARÉ, IV, 43.
....Cette courageuse harmonie de la musique guerriere, qui nous entretient et nous eschauffe et les oreilles et l'ame, CHARRON, Sagesse, I, 59.
Et le beau sein et la bouche et les yeux De ma deesse, où le ciel curieux Mist de beauté la plus douce harmonie, AM. JAMYN, Poésies, f° 137.
Les gorgelles des oyseaux qui chantoient en douce harmonie, TAHUREAU, Dialogues, p. 191, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. armonia ; portug. harmonia ; ital. armonia ; du lat. harmonia, qui vient du grec signifiant proprement arrangement, ajustement, de assemblage (voy. HARMOSTE).

_____

HARMONIER
	ar-mo-nié v. a.
Néologisme. Mettre en harmonie (voy. HARMONISER).

_____

HARMONIEUX, EUSE
	ar-mo-ni-eû, eû-z' adj.

1° Qui a de l'harmonie, un son flatteur pour l'oreille. 
On lit qu'en Éthiopie il y avait une statue qui rendait un son harmonieux toutes les fois que le soleil levant la regardait, RÉGNIER, Épît. dédic.
Unissez en votre musique La flûte à la viole, et la lyre aux tambours ; Que l'orgue à tant de sons mêle un son magnifique, Prête un harmonieux secours, CORN., Trad. du ps. CL.
Est-il croyable que M. de Saumaise ait dit que les ouvrages de M. de Balzac étaient des sottises harmonieuses ?, , Anti-menagiana, p. 16.
Il est un heureux choix de mots harmonieux ; Fuyez des mauvais sons le concours odieux, BOILEAU, Art p. I.
La force tenait lieu de droit et d'équité.... Mais du discours enfin l'harmonieuse adresse De ces sauvages moeurs adoucit la rudesse, ID., ib. IV.
Toi qui dis aux forêts : répondez au zéphyre ! Aux ruisseaux : murmurez d'harmonieux accords ! Aux torrents : mugissez ! à la brise : soupire ! à l'océan : gémis en mourant sur tes bords !, LAMART., Harm. I, 1.
Il entendit de loin dans le divin séjour L'harmonieux soupir de l'éternel amour, Les accents du bonheur, les saints concerts des anges, ID., Méd. I, 2.

2° Par extension. En parlant des personnes, qui lit ou chante avec harmonie. 
Gardez-vous d'imiter ce rimeur furieux Qui, de ses vains écrits lecteur harmonieux, Aborde en récitant quiconque le salue, BOILEAU, Art p. IV.
Harmonieux vieillard, tu n'as donc point chanté ? Quelques sons de ta voix auraient tout acheté, A. CHÉN., Idylles, l'Aveugle.
Dont le style est harmonieux. Le plus harmonieux des poëtes.

3° Il se dit des choses qui sont en harmonie entre elles. Des couleurs variées et harmonieuses.
Il se dit aussi des choses qui sont en harmonie avec elles-mêmes et produisent l'effet de l'harmonie. 
L'harmonieux éther, dans ses vagues d'azur, Enveloppe les monts d'un fluide plus pur, LAMART., Harm. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Harmonie.

_____

HARMONIPAN
	ar-mo-ni-pan s. m.
Sorte d'orgue de Barbarie.

_____

HARMONIQUE
	ar-mo-ni-k' adj.

1° Dont toutes les parties concourent à un même but ou effet. 
Le temps est venu qu'il faut remettre les anciens ordres et cette relation harmonique qui doit exister entre un commandement légitime et une obéissance raisonnable, LAROCHEF., Mém. 26.
Un ouvrage ne peut faire impression sur l'esprit du lecteur, il ne peut se faire sentir que par la dépendance harmonique des idées, BUFF., Morceaux chois. p. 5.
Terme de l'école fouriériste. Qui appartient à l'harmonie, qui est réglé selon les principes harmoniens.

2° Terme d'acoustique. Sons harmoniques, sons produits par la division spontanée d'une corde vibrante, et qui s'accordent avec le son fondamental ; c'est l'octave, la douzième, la double octave, la dix-septième, la dix-neuvième et la triple octave. 
On peut donner la raison du plaisir que font les sons harmoniques : ils consistent dans la proportion du son fondamental aux autres sons, BUFF., De l'ouïe.
Substantivement, au masculin. Un harmonique. Un son et ses harmoniques.
Fig.
....Une tête était mal timbrée, si le son principal qu'elle rendait n'avait dans la société aucun harmonique, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.
Substantivement, au féminin. Les harmoniques, les cordes harmoniques.
Échelle harmonique, succession de sons qui s'engendrent suivant des rapports constants.
Terme de musique. Qui appartient à l'harmonie. Marche harmonique.
Sons harmoniques, se dit quelquefois des sons flûtés que l'on tire d'un instrument par divers procédés. Les sons harmoniques se produisent dans les instruments à cordes et à archet en effleurant la corde du doigt, au lieu de la comprimer sur la table du manche comme on fait pour les sons pleins.
Notes harmoniques, notes formant la série des nombres naturels, 1, 2, 3, 4, 5.... c'est-à-dire une série où la deuxième note est deux fois plus aiguë que la première, la troisième trois fois, et ainsi de suite.

3° Terme de mathématique. Division harmonique d'une ligne, division telle que les segments soient dans un rapport non fractionnaire.
Points harmoniques, points d'une droite déterminant des segments qui donnent lieu à une proportion harmonique.
Faisceau harmonique, lignes droites partant d'un même point de l'espace et passant par quatre points harmoniques.
Proportion harmonique, proportion dans laquelle le premier terme est au troisième, comme la différence du premier et du second est à la différence du second et du troisième.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Voix armonique, ce est à dire consonante et melodieuse, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
....Ains fault faire comme les harmoniques et musiciens, en rebouchant tousjours la pointe des adverses par la recordation des prosperes, AMYOT, De la tranq. d'âme, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. armonic ; espagn. et ital. armonico ; du lat. harmonicus, le grec (voy. HARMONIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARMONIQUE. Ajoutez : - REM. Voici une définition plus explicite du terme de mathématique : Division harmonique d'une droite, division de cette ligne par deux points C et D, situés l'un sur la droite, l'autre sur son prolongement, de telle façon que le rapport des distances du point C aux points A origine de la ligne et B terminaison de la ligne soit le même que le rapport des distances du point D aux mêmes points A et B.

_____

HARMONISATEUR
	ar-mo-ni-za-teur s. m.
Terme de musique. Celui qui harmonise, qui met en parties harmoniques une mélodie.
Adj. Musicien harmonisateur.

ÉTYMOLOGIE
Harmoniser.

_____

HARMONISER
	ar-mo-ni-sé v. a.

1° Néologisme. Mettre en harmonie, faire accorder.

2° Terme de musique. 
Mettre en parties harmoniques une mélodie, COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 180.

3° S'harmoniser, v. réfl. Se mettre en harmonie, être en harmonie.
On dit aussi, bien que plus rarement aujourd'hui, harmonier. 
C'est dans le ciel comme dans le genre humain que s'harmonient à la fois toutes les couleurs primitives, BERN. DE ST-P., Harm. III., Harm. aquatiques.
Une large lisière de gazon d'un beau vert gris s'harmonie d'un côté avec la verdure des bois, et de l'autre avec l'azur des flots, ID., Étude 5.

4° Terme de musique. S'harmoniser, être mis en parties harmoniques.

ÉTYMOLOGIE
Harmonie.

_____

HARMONISTIQUE
	ar-mo-ni-sti-k' s. f.
Conciliation des passages qui, dans le Nouveau Testament, paraissent contradictoires.

ÉTYMOLOGIE
Harmoniser.

_____

HARMONOMÈTRE
	ar-mo-no-mè-tr' s. m.
Mot mal fait ; il faudrait harmoniomètre (voy. soNOMÈTRE).

_____

HARMOSTE
	ar-mo-st' s. m.
Terme d'antiquité. Nom des gouverneurs imposés par Sparte aux pays vaincus, durant son hégémonie, surtout après la domination de Lysandre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, proprement celui qui réunit, arrange, du grec, arranger, arrangement. L'esprit rude ne se retrouvant pas dans le primitif grec, il est permis d'identifier le grec avec le latin armus, épaule, arma, armes, artus, membre ; ce qui conduit à la racine sanscrite ar, préparer, obtenir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARMOSTE (ar-mo-st'), s. m. Terme d'antiquité grecque. Gouverneur que les Lacédémoniens, durant leur hégémonie, établissaient dans les villes conquises. 
La Grèce, menacée et fatiguée par les harmostes spartiates,

ÉTYMOLOGIE
En grec, celui qui arrange, met en ordre.

_____

HARNACHÉ, ÉE
	har-na-ché, chée part. passé de harnacher
Couvert de harnais. Un cheval harnaché.
Fig. et familièrement. Habillé sans goût, d'une manière bizarre. Comme vous voilà harnaché !

_____

HARNACHER
	har-na-ché v. a.

1° Mettre le harnais à un cheval.

2° Fig. et familièrement. Mettre des vêtements disgracieux et dont les couleurs ne vont point ensemble.

3° Se harnacher, v. réfl. Se vêtir d'une manière ridicule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adont veissiés chevaliers et barons aharnaskiés de chevaus et d'armeures et de pavellons et de quanques il lor convenoit, , Chr de Rains, p. 134.
XVe s.
Le sire Potron de Xantraille Tout harnaché d'orfaverie, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 72, dans RAYNOUARD, Gloss.
XVIe s. 
Il falloit tant de temps à les destacher et harnacher [certains chevaux], MONT., I, 365.

ÉTYMOLOGIE
Harnois ; provenç. arnescar, arnesar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARNACHER. - ÉTYM. Ajoutez :
Norm. harniquer, harnaquer, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 184.

_____

HARNAIS ou HARNOIS
	har-nê ; l's se lie : un har-nê-z en bon état ou har-noî ; cette prononciation n'est usité qu'en poésie ; de ces deux prononciations, harnois est l'ancienne prononciation de Paris et de la Picardie ; harnais est l'ancienne prononciation de la Normandie et de l'Ouest ; au XVIe siècle, H. Estienne, Du Nouv. lang. f. ital. p. 557, déclare préférer de beaucoup la prononciation de harnois, comme étant plus virile, à celle de harnès s. m.

1° Anciennement. L'armure complète d'un homme d'armes. 
Il faut remettre encor le harnois sur le dos, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
Savez-vous pour la gloire oublier le repos, Et dormir en plein champ le harnois sur le dos ?, BOILEAU, Sat. V.
Endosser le harnois, embrasser la profession des armes.
Fig. et par plaisanterie. Endosser le harnois ou le harnais, se dit d'un homme d'Église ou de robe qui revêt les habits de sa profession.
Il sue dans son harnois, dans son harnais, se dit d'un homme trop vêtu.
Fig. et familièrement. Suer dans son harnois ou dans son harnais, être mal à l'aise. 
Don Mathéo suait dans son harnois, Pressait, priait, conjurait avec larmes, LA FONT., Belph.
Cet orateur s'échauffe dans son harnois ou dans son harnais, il parle avec beaucoup de chaleur et de véhémence. 
Le duc de Noailles bavarda longtemps sans dire grand'chose ; peu à peu s'échauffant comme exprès dans son harnais : vous n'avez pas voulu, me dit-il, des finances, SAINT-SIMON, 405, 5.
S'échauffer dans son harnais, dans son harnois, signifie aussi s'exciter. 
Ma foi, le philosophe D'un feu long et discret dans son harnois s'échauffe, REGNARD, Distrait, II, 6.
Blanchir sous le harnais, sous le harnois, vieillir dans le métier des armes. 
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois, Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois...., CORN., Cid, II, 9.
Excusez un Tartare, excusez un soldat Blanchi sous le harnois et dans votre service, VOLT., Orphel. IV, 2.
Familièrement. Blanchir sous le harnois, sous le harnais, vieillir dans un métier quelconque. 
Vous, qui avez blanchi, comme on dit, sous le harnois, MOL., Pourc. I, 11.
Il a vieilli sous le harnois en voyant ; il est spectateur de profession, LA BRUY., VII.
Il faut mourir dans le harnois ou dans le harnais, se dit d'une profession pénible qu'on a embrassée et qu'on ne peut quitter.
Par extension, toute espèce d'habit militaire. 
C'est à la faveur de mon harnais que j'ai parcouru l'Italie, où l'on ne pouvait voyager qu'avec une armée, P. L. COUR., Lett. I, 115.

2° Harnais, tout l'équipage d'un cheval de selle.
Tout l'équipage de cuir d'une voiture.

3° Par extension, chevaux et attirail d'un voiturier, d'un roulier. C'est un chemin trop étroit pour les harnais.
Cheval de harnais, cheval de charrette.

4° Terme d'oiselier et de pêcheur. Tout l'équipage qui sert pour la chasse des petits oiseaux ou pour la pêche.

5° Assemblage de plusieurs pièces, dont le rubanier et le gazier se servent pour confectionner leurs étoffes.

6° Terme de métallurgie. Double harnais, appareil qui fait mouvoir les soufflets.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Harnois [bagage] et toute la frapaille Qui riens ne surent de bataille, [il] Fist dejouste le mont ester, , Brut, ms. f° 94, dans LACURNE.
Du sanc des bestes ont lor cors ensanglantez, Lor harneiz e lor hons en ont avironnez, WACE, Rou, 1781.
XIIIe s. 
Bien i ot vint mile que homes, que femes, que enfans, et bien trois mile chars chargiés de leur robes et de leur harnois, sans leur autres proies, VILLEH., CLXV.
Nus ne puet ouvrer au diemenche.... se ce n'est pour enarmer un escu au besoing, ou pour metre uns estriez et un poitral à une sele ou un harnais à some atachier, , Liv. des mét. 211.
Hom quelconques il soit, se il vient de dehors Paris por ester à Paris, ou vait hors de Paris por ester ailleurs et il amaine ou remaine le harnais de son ostel en une nef, , ib. 305.
Et li destrier sor quoi [elles] seoient, Molt tost et molt souef ambloient ; Et sachiés bien que l'un hernois N'esligast mie [ne dédaignât] uns riches rois, , Lai du trot.
Il deit perdre son harneis de chevau et d'armeures, et deit estre bani fors dou pays, , Ass. de Jér. I, 212.
XIVe s. 
Je vous donne congiet, vos harnas est toursés, Et mille florins d'or, que vous despenderés, , Baud. de Seb. IX, 755.
XVe s. 
Jean Bourcinel avoit pourvu deux harnois d'armes bons et suffisans, FROISS., II, II, 85.
Appartient il que les harnas Porte un corbeau ou un huas [chat-huant] De l'aigle et le noble courroy ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 320.
De bons harnois [habits], de bons chaucons [chaussons] vestus, , ib. f° 234.
Et y estoit portant le harnois le chancelier de France, COMM., I, 2.
Incontinent qu'il [le duc de Bourgogne] estoit descendu de cheval au lieu où il venoit pour loger, il ostoit le menu harnoys et retenoit le corps de la cuyrasse, ID., V, 6.
XVIe s. 
Nous sommes icy assez mal avitaillés, et pourveus maigrement des harnoys de gueulle, RAB., Garg. I, 32.
Benoist monsieur, dit Panurge [à Dindenault qui s'exaltait à vanter ses moutons], vous vous eschauffez en vostre harnois, ID., Pant. IV, 7.
La jeunesse s'eschauffe si avant en son harnois toute endormie, que...., MONT., I, 92.
Nous louons un cheval de ce qu'il est vigoreux, non de son harnois, ID., I, 324.
Harnois ne vaut rien s'il n'est deffendu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 169.
Que nul ne se ingere ou advance de pesquier [pêcher] d'aucun harnas es eauwes de nostre dit pays, , Coust. gén. t. I, p. 813.

ÉTYMOLOGIE
Picard, harnas, attelage de quatre chevaux ; wallon, herna ; namur. hernè ; Berry, harnas ; provenç. et espagn. arnes ; portug. arnez ; ital. arnese ; angl. harness ; du celtique : bas-bret. harnez, ferraille ; kimry, haiarn, fer ; irl. iaran ; mot qui est de même racine que le germanique : angl. iron, fer ; allem. Eisen ; anc. h. allem. îsarn. Le moyen h. allem. harnasch, et l'allem. mod. Harnisch viennent des langues romanes. Le sens propre est engin en fer, armure ; puis de là le mot a passé au sens de toute espèce d'engin soit pour le cheval, soit pour la chasse, soit pour la cuisine, etc.

_____

HAROUELLE
	ha-rou-è-l' s. f.
Terme de pêche. Corde garnie de lignes latérales qui portent des hameçons.

_____

HARPAILLE
	har-pâ-ll', h aspirée et ll mouillées s. f.
Terme de chasse. 
Certaine quantité de biches et de jeunes cerfs, YAUVILLE, Sur la vénerie du cerf, 1788.

ÉTYMOLOGIE
Harper 2, qui veut dire saisir, prendre.

_____

HARPAILLER (SE)
	har-pa-llé, ll mouillées, et non har-pa-yé v. réfl.
Se quereller avec aigreur.
Que reste-t-il à faire après qu'on s'est bien harpaillé ? À mener une vie douce, tranquille, et à rire, VOLT., Lett. Palissot, dans PALISSOT, Oeuvres, t. I, p. 460.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de harper 2 ; lorrain, se harpouiller. Dans l'ancienne langue, harpaille, herpaille signifiait canaille.

_____

HARPAYE
	har-pê s. m.
Nom vulgaire du circus roux (rapaces), appelé busard harpaye par certains auteurs, et dont l'individu jeune pris pour une espèce particulière avait reçu le nom de busard des marais,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HARPAYE. Ajoutez : - ÉTYM. Ce semble un dérivé de harper 2, qui signifie saisir, prendre.

_____

HARPE
	har-p' s. f.

1° Terme de vénerie. La griffe d'un chien.

2° Terme de construction. Harpe de fer, morceau de fer coudé, servant à relier les poteaux cormiers des pans de bois aux murs. On fait aussi des harpes de bronze.

3° Terme de maçonnerie. Harpes, ou pierres d'attente, ou naissance, pierres qu'on laisse sortir hors d'un mur, pour faire liaison avec une autre muraille. On les nomme harpes parce qu'elles saisissent pour ainsi dire l'autre muraille.
Se dit également des pierres qui sont dans les chaînes des murs et qui sont plus larges que celles de dessus et de dessous.

4° Harpe se disait, dans l'ancienne fortification, d'une espèce de herse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Toutes jambes ou membrures de pierre de taille, parpeignes assis au rez de chaussée, ou en terre mitoyenne entre deux voisins, où il y a harpes faisans partemens d'une part et d'autre, c'est à sçavoir, par devers chacun de deux voisins, font borne et division de moitoyrie entre les dessusdits deux voisins, , Ordonnance, 1485.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HARPER 2 ; provenç. arpa, griffe.

_____

HARPÉ
	har-pé s. m.
Poisson du genre thoracique.

_____

HARPEAU
	har-pô s. m.
Terme de marine. Grappin pour l'abordage.

ÉTYMOLOGIE
Harpe 2.

_____

HARPÉGER
	ar-pé-jé v. n.
Voy. ARPÉGER.

_____

HARPER
	har-pé v. a.

1° Prendre et serrer fortement avec les mains.

2° Se harper, v. réfl. Se saisir violemment l'un l'autre. 
L'Olive passa une partie de la nuit à recoudre son habit qui s'était décousu.... quand il s'était harpé.... avec Ragotin, SCARR., Rom. com. II, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Joinct que vous ne les desprenez pas à vostre poste quand ils se sont une fois harpez, et demeurez à la misericorde de leur combat [en parlant de chevaux fougueux], MONT., III, 278.
Je me harpe avecques si grande faim aux accointances qui reviennent à mon goust, ID., III, 278.
Brissac void le petit navire Beaumont herpé avec le vice-amiral, et à chasque main abordé de cinq ou six navires ou gallions, D'AUB., II, 467.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. harfan, saisir ; la forme gothique, si elle existait, serait harpjan ; comparez le mot grec traduit par croc, le lat. harpagare et aussi rapere, ravir.

_____

HARPEUR
	har-peur s. m.
Terme d'antiquité. Celui qui jouait de la harpe. 
Maintenant qu'on m'amène un harpeur, VOLT., Phil. IV, 396.
Pour l'artiste qui joue de la harpe moderne, on dit harpiste.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et l'autres fu harperes, ot nom maistre Gontier, , Berte, X.
XVIe s. 
Son harpeur Timothée jouant de sa harpe un assaut de guerre, PARÉ, XVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Harper 1. Dans l'ancien français, harperes au nominatif, harpeor au régime.

_____

HARPIGNER (SE) ou HARPILLER (SE)
	har-pi-gné ou har-pi-llé, ll mouillées v. réfl.
Terme populaire. S'attaquer de la langue, de propos piquants. 
À la fin, lui et la dame se querellèrent tout de bon ; car, l'ayant rencontrée en une visite, ils se harpignèrent, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, éd. in-12, t. VII, p. 43.
La comtesse et elle se harpignèrent ; les autres ne dirent rien, ID., ib. p. 141.
Il y avait quelque temps que cette fille et la Blake se harpillaient au sujet de Dongau que la Price avait enlevé à cette dernière, HAMILT., Gramm. 7.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de harper 2. 
Cependant il y avait dans l'ancienne langue hacepigner, dont le sens était analogue : Dont Renart, qui le mont [monde] engigne, Fiert [frappe] mainte beste et hacepigne, , Ren. 11621.

_____

HARPIONS
	har-pi-on s. m. pl.
Nom donné aux vers à soie affectés de gattine.

_____

HARPOISE
	har-poi-z' s. f.
Terme de pêche. Pièce de fer recourbée qui termine le harpon.
Filin de premier brin auquel est fixé le harpon employé pour la baleine et autres gros poissons.

ÉTYMOLOGIE
Harper 2.

_____

HARPONNAGE
	har-po-na-j' s. m.
Pêche avec la fouane ou le harpon.

ÉTYMOLOGIE
Harponner.

_____

HARPONNEMENT
	har-po-ne-man s. m.

1° Action de harponner. Harponnement d'une baleine.

2° Terme de médecine. Action d'emporter à l'aide du harpon un petit faisceau de fibres musculaires quand on soupçonne la trichinose.

_____

HARPONNEUR
	har-po-neur s. m.
Matelot adroit, expérimenté, qui, debout à l'avant de la pirogue et armé d'un harpon ou d'une lance garnie de sa ligne, épie le moment favorable pour piquer le cétacé poursuivi par la baleinière,

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan de Villepointe, harpeur de marée, DU CANGE, harpagare.

ÉTYMOLOGIE
Harponner.

_____

HARRE
	ha-r' s. f.
Terme de peaussier. Forme altérée de hart (voy. HART, n° 3).

_____

HARROTTE
	ha-rro-t' s. m.
Nom d'une espèce de faucons qui venaient de Grenade et qui étaient très bons pour la grue et l'outarde.

ÉTYMOLOGIE
On le tire de l'espagn. tagarote, espèce de faucon que du Guesclin rapporta d'Espagne à Charles V.

_____

HARTE
	har-t', h aspirée s. f.
Nom, en Dauphiné, des teignes qui attaquent les étoffes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ARTISON au Dictionnaire ; l'h est ici prosthétique, si du moins artison est la forme primordiale.

_____

HARUSPICE
	a-ru-spi-s' s. m.
Voy. ARUSPICE.

_____

HASARD
	ha-zar ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas : un ha-zar heureux ; au pluriel, l's ne se lie pas : des ha-zar heureux ; cependant quelques personnes la lient : des ha-zar-z heureux s. m.

1° Sorte de jeu de dés (sens propre et ancien, aujourd'hui inusité) :
À quelques jeux de dés, les hasards, certains points fixes qui sont toujours favorables à celui qui tient le dé.
Terme de jeu de quinquenove, coup où les deux dés présentent le nombre trois ou le nombre onze.
Au jeu d'impair, coup dans lequel les trois dés présentent ensemble le nombre quatre ou le nombre dix-sept.
Jeux de hasard, jeux où les combinaisons volontaires n'ont point de part.
Fig.
La constitution, sans laquelle tout ordre judiciaire, même avec des magistrats vertueux, n'est qu'un redoutable jeu de hasard, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 333.
Fig. Corriger le hasard, tricher au jeu.
À la paume, la balle fait hasard, se dit quand la balle ne fait pas l'effet qu'elle devait faire, soit par le défaut du carreau, soit par quelque autre cause.

2° Par extension du sens de jeu de dés aux chances de la vie. Événement non lié à une cause, imprévu. 
Courrons-nous le hasard comme désespérés ?, MALH., V, 2.
Je crains en ce cas pour leur peau [de mes enfants] ; C'est hasard si je les conserve, LA FONT., Fabl. V, 18.
Non-seulement vous ne vous trouvez fils d'un duc, mais vous ne vous trouvez au monde que par une infinité de hasards ; votre naissance dépend d'un mariage, ou plutôt...., PASC., Pensées, art. XII, Sur la condition des grands.
Et c'est un grand hasard s'il conclut votre affaire Sans plaider le curé, le gendre et le notaire, RAC., Plaid. I, 5.
Et bientôt les deux camps au pied de son rempart Devaient de la bataille éprouver le hasard, ID., Bajaz. I, 2.
Le temps et d'heureux hasards les ont perfectionnés [les arts et les sciences], VOLT., Dial. 13.
Le ciel m'a secouru dans ce triste hasard, ID., Mérope, II, 2.
Coup de hasard, événement tout à fait fortuit.
Quel heureux hasard vous amène ici ? phrase polie qui se dit à quelqu'un qui vient et qu'on ne s'attendait pas à voir.

3° Absolument. Le hasard, l'ensemble des événements non liés à des causes, par opposition au destin, qui est l'ensemble des événements prédestinés. 
Quoi ! je le haïrai sans tâcher de lui nuire ? J'attendrai du hasard qu'il ose le détruire ?, CORN., Cinna, I, 2.
Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part De quelque conjecture ou d'un coup du hasard, MOL., Tart. II, 2.
Le hasard, qui est quelquefois plaisant, nous fit tous rencontrer au bout de l'avenue, SÉV., 323.
Ce qui est hasard à l'égard des hommes est dessein à l'égard de Dieu, BOSSUET, Polit. V, III, 1.
Au premier avis que le hasard lui porte d'un siége important, ID., Louis de Bourbon.
Mais pourtant on a vu le vin et le hasard Inspirer quelquefois une muse grossière, BOILEAU, Art p. II.
J'aurai devant les yeux je ne sais quel amour Que le hasard nous donne et nous ôte en un jour, RAC., Brit. IV, 3.
Hé bien ! pour un enfant qu'ils ne connaissent pas, Que le hasard peut-être a jeté dans leurs bras, ID., Athal. III, 3.
Attentif pour ne laisser rien au hasard, FÉN., Tél. XXII.
Vous ne devez plus laisser votre salut au hasard, MASS., Avent, Délai.
Mais j'ai trop d'ennemis et trop d'expérience Pour laisser le hasard arbitre de mon sort, VOLT., Mérope, IV, 1.
Le hasard va souvent plus loin que la prudence, ID., ib. IV, 1.
Ce que nous appelons hasard n'est et ne peut être que la cause ignorée d'un effet connu, ID., Dict. phil. Athéisme.
Sa Sacrée Majesté le hasard décide de tout, ID., Lett. Mariott, 26 févr. 1767.
L'idée du concours de plusieurs séries de causes indépendantes pour la production d'un événement est ce qu'il y a de caractéristique et d'essentiel dans la notion du hasard, COURNOT, Essai, t. II, p. 53.

4° Il s'est dit pour probabilités. 
Il y a déjà soixante-quatre à parier contre un qu'elles [les planètes] n'auraient pas eu ce mouvement dans le même sens, si la même cause ne l'avait pas produit ; ce qu'il est aisé de prouver par la doctrine des hasards, BUFF., Hist. nat. Preuves théor. terr. Oeuv. t. I, p. 195.

5° Marchandise de hasard, marchandise qui n'est pas de première main, et qu'on trouve à acheter ou à vendre d'occasion.
Elliptiquement. Du hasard, des marchandises d'occasion. C'est un hasard qui vaut du neuf.
Nérine : Montrez-nous votre écrin. - La Ressource : Volontiers ; j'ai toujours quelque hasard en main, REGNARD, Joueur, V, 2.
J'ai l'honneur de vendre quelquefois des dentelles et toutes sortes de pommades à Mme Dorimène ; je viens de l'avertir que j'aurai tantôt un bon hasard ; mais elle n'est point en argent, LESAGE, Turcaret, IV, 12.

6° Risque. 
Je vois dans le hasard tous les biens que j'espère, CORN., Rod. I, 2.
Je ne me suis voulu jeter dans le hasard Que...., ID., Héracl. II, 2.
Je n'abandonne plus ma vie et ma puissance Au hasard de sa haine, ou de ton inconstance, ID., Pomp. IV, 1.
La fortune fait les amis, la fortune les change bientôt ; comme chacun aime par rapport à soi, cet ami de toutes les heures est au hasard, à chaque moment, de se voir sacrifié à un intérêt plus cher, BOSSUET, Sermons, Char. frat. 1.
Courir hasard, être en péril. 
Si l'on te voit sortir, mon honneur court hasard, CORN., Cid, III, 4.
Mon honneur, qui m'est cher, y court trop de hasard, MOL., Éc. des maris, III, 2.
Ma vie et mon amour tous deux courent hasard, RAC., Mithr. I, 5.
Mettre au hasard, mettre en hasard, faire courir péril, risque. 
Pourquoi mettre au hasard ce [le salut] que la mort assure ?, CORN., Poly. II, 6.
Sans se mettre au hasard de s'égarer, ID., Ex. de Nicom.
N'est-ce pas un bienfait de Dieu d'avoir abrégé les tentations avec les jours de Madame, de l'avoir arrachée à sa propre gloire, avant que cette gloire, par les excès, eût mis en hasard sa modération ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je me mets au hasard de me faire rouer [par les voitures], BOILEAU, Sat. VI.
Il mit peu de chose au hasard, MONTESQ., Espr. X, 14.
Cette ligue le mit [Louis XI] au hasard de perdre sa couronne et sa vie, VOLT., Moeurs, 94.
Poétiquement, et aussi dans le style relevé, les hasards, les périls, et, en particulier, ceux des combats. 
Si l'espoir qu'aux bouches des hommes Nos beaux faits seront récités Est l'aiguillon par qui nous sommes Dans les hasards précipités, MALH., III, 1.
Eux domptés [les taureaux], on entrait dans de nouveaux hasards, CORN., Médée, II, 2.
Ce sang.... Qu'au milieu des hasards n'osait verser la guerre, ID., Cid, II, 9.
Ce prince d'un sénat maître de l'univers.... Et qui voyait encore en ces derniers hasards L'un et l'autre consul suivre ses étendards, ID., Pomp. II, 2.
Aussi capable de ménager ses troupes que de les pousser dans les hasards, et de céder à la fortune que de la faire servir à ses desseins, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je sais qu'il ne se plaît qu'au milieu des hasards, RAC., Poésies, 1.
Qui, fidèle à ses rois, vieilli dans les hasards, Avait du grand Henri suivi les étendards, VOLT., Henr. IX.

7° Au hasard, loc. adv. À l'aventure, sans réflexion, inconsidérément. 
Son amitié ne se donnait pas au hasard, FLÉCH., Duc de Mont.
Mais la postérité d'Alfane et de Bayard, Quand ce n'est qu'une rosse, est vendue au hasard, BOILEAU, Sat. V.
Chacun s'arme au hasard du livre qu'il rencontre, BOILEAU, Lutr. V.
Elle porte au hasard ses pas irrésolus, RAC., Phèdre, V, 5.
Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé ?, ID., Athal. II, 5.
On marche au hasard pendant toute la vie, FÉN., Tél. XXIV.
Des profanes humains la foule impitoyable Parle et juge en aveugle, et condamne au hasard, VOLT., Tancr. III, 6.
Au hasard de, au risque de. 
Le prince grec [Ulysse] au loup va proposer l'affaire : Il lui dit, au hasard d'un semblable refus : Camarade...., LA FONT., Fabl. XII, 1.
Il voulait reprendre ses exercices ordinaires au hasard de retomber dans les mêmes maux, BOSSUET, le Tellier.
Et tous les jours, en me promenant d'un bout de ma chambre à l'autre, je suis au hasard de tomber et de me casser la tête, BOILEAU, Lett. à Brossette, 3 janvier 1710.
La paysanne choisit d'abord pour cet enfant la beauté et l'esprit avec une couronne, au hasard de quelque malheur, FÉN., Fabl. 28, Histoire de Florise.
Quelques amis le reçurent [Lycophron], au hasard de désobéir au roi [Périandre], ID., Périandre.
Au hasard de la fourchette, se dit de certaines cuisines en plein vent, où, pour un prix, on piquait au fond d'une marmite ce qui se trouvait sous la fourchette.
Fig. et trivialement. Au hasard de la fourchette, advienne que pourra.
Au hasard que.... avec le subjonctif. 
Au hasard qu'il [le péché] vienne encore troubler votre paix, FLÉCH., Serm. II, 37.

8° Par hasard, loc. adv. Fortuitement. 
Si vous savez quelque chose par hasard, SÉV., 67.
Le roi arrive ce soir à Saint-Germain, et par hasard Mme de Montespan s'y trouve aussi le même jour, ID., Lett. 8 juillet 1676.
S'honorer d'un regard Que vous aurez sur eux fait tomber par hasard, RAC., Brit. II, 2.
De hasard, même signification. 
Un courrier allait de hasard retrouver Barbesieux en ce moment devant Namur, SAINT-SIMON, 2, 36.

9° À tout hasard, loc. adv. À tout événement, quoi qu'il puisse arriver. 
À tout hasard ton coeur me restera ; Fais ce que dois, advienne que pourra, MILLEV., Le refr. du vieux temps.
Dire quelque chose au hasard, à tout hasard, le dire sans être sûr de la vérité de ce qu'on dit ou sans y attacher de l'importance.
Jeter des propos au hasard, à tout hasard, mettre des propos en avant pour voir comment ils seront reçus.

PROVERBE
Il faut donner, ou il faut laisser quelque chose au hasard, c'est-à-dire on ne peut tout prévoir.

REMARQUE
1. Coup de hasard et coup du hasard se disent également ; seulement, dans coup du hasard, il y a une personnification du hasard.
2. 
Si par hasard vous faites telle chose.... terme si ancien qu'il ne se dit plus qu'entre le petit peuple, MARG. BUFFET, Obser. p. 73, 1668. Les puristes condamnaient, comme on voit, mais à tort, la locution par hasard, bien qu'alors même elle fût employée par les meilleurs écrivains.

SYNONYME
1° HASARD, DESTIN, FORTUNE, SORT. Les trois mots destin, fortune, sort, ne sont examinés ici qu'en opposition à hasard ; or tous les trois impliquent une idée de régularité ou d'intention ; le destin est déterminé par un ordre immuable et fixé à l'avance ; la Fortune est une déesse qui a ses intentions, fussent-elles aveugles et changeantes ; le sort est aussi l'ensemble des événements considérés dans une certaine combinaison : Le sort qui toujours change Ne vous a pas promis un bonheur sans mélange, a dit Racine, Iph. I, 1. Mais hasard exclut ordre et intention ; c'est l'ensemble des événements considérés indépendamment de toute espèce de causes et d'enchaînements.
2° LE FORTUIT, LE HASARD., Hasard est un accident qui survient à des choses projetées, ou, absolument, l'ensemble des événements fortuits. Le fortuit se prend dans une acception plus restreinte, et signifie, abstraitement, l'ensemble des caractères du hasard.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Comment le duc Godefroi fu requis de lever le siege de Hasart, où le jeu des dez fu trouvez. Il advint, ne demora guieres, que Rodoans, li sire de Halape [Alep], ot contens [querelles] et guerre à un suen baron qui estoit chastelein d'un chastel qui a non Hasart [El Azar], et sachiez que de là vint premierement li geus de hasart, et fu trovez li geus de dez qui einsint a non, GUILLAUME DE TYR, dans LABORDE, Émaux, p. 247.
Ferri, li jeus de hasard à qui vous estes sougis, Vous a fait si droit musard, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 342.
Gloutonie, la suer Outrage [la soeur d'Outrage, d'insolence].... Refet sovent le mortier bruire Et chiés Hasart le tavernier, RUTEB., II, 38.
Par foi, dit saint Pierre, j'ai huit ; Se tu jettes après hasart [six], J'aurai trois ames à ma part, , Fabliaux, St-Pierre et le jongleur.
Dist li jougleres : or getez. Volontiers, fit-il, esgardez ; Je voi hasart [six], si com je cuit, , ib.
Senio dicitur numerus senarius, gallice hasart, J. DE GARLANDE, dans Paris sous Philippe le Bel, p. 592.
Garde-toi, povre douleureuse, De toi bouter à tel azard ; Busche verte pas à pas ard, , Songe doré de la pucelle, publié par CRAPELET.
XIVe s. 
En lieu de service divin Fault jetter hasart sur le vin [boire et jouer], , Modus, f° LXIV.
La sixiesme branche d'avarice si est le hazart : si est quant on joue aux dés pour gaigner l'argent d'autruy, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Lors dit l'un : gettez, c'est raison, Pour veoir qui le dez aura. Hasart beau dé or y parra [paraîtra], Dist cilz qui getta dix et huit, E. DESCH., Poésies mss. f° 391.
Sur la mer je ne veulx mie En hazart mettre ma vie, BASSELIN, LXI.
Craindre de mettre son estat en hazard d'une bataille, COMM., II, 2.
Et avant qu'il le souffrist, mettroit toutes choses en peril et en hazart, ID., IV, 8.
La femme dudit Henry dit aux diz Robin et Gosselin : alez vous hors de ceans, vous n'estes que un hasart ; et ledit Robin dist : je ne suis point hazart ; cellui est hazart qui joue sa femme aux dez, DU CANGE, hazardor.
XVIe s. 
Au hazard du combat, MONT., I, 15.
Par hazard, ID., I, 214.
Rien de noble ne se fait sans hazard [risques], ID., I, 134.
Endurcissez le à la sueur et au froid, aux hazards, ID., I, 183.
À celle fin qu'ilz aimassent mieulx essuyer le hazard de la bataille, AMYOT, Sylla, 36.
À tout hazard, D'AUB., Hist. I, 265.
Ce qu'art ne peut hazard l'acheve, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 258.
Hasard n'est pas sans danger, ID., ib. p. 304.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. asar ; provenç. espagn. et portug. azar ; ital. la zara, azzardo. Beaucoup d'étymologies ont été proposées, toutes dénuées de preuves ; la plus plausible est celle de M. Mahn : arabe, sehar et sâr, dé, et avec l'article al, assahar, assar. Mais, en l'absence de tout renseignement, il n'y a aucune raison pour rejeter l'opinion de Guillaume de Tyr, rapportée dans l'historique, à savoir que le hasard est une sorte de jeu de dés, et que ce jeu fut trouvé pendant le siége d'un château de Syrie nommé Hasart, et prit le nom de cette localité. On remarquera que Guillaume de Tyr est du temps des croisades et a vécu dans les lieux où elles se sont faites ; on remarquera en outre que, primitivement, hasart signifie non pas dé en général, ce à quoi s'appliquerait l'étymologie de M. Mahn, mais un certain jeu de dés qui put mieux recevoir une dénomination accidentelle qu'une dénomination générale. Dans tous les cas on voit par l'historique que le sens primitif de hasard est un certain jeu de dés ; de sorte que c'est le hasard jeu de dés qui a dénommé le hasard, chance, événement fortuit ; et non l'événement fortuit qui a dénommé les jeux qui se jouent sans calcul. L'historique seul pouvait apprendre cet enchaînement des significations.

_____

HASARDÉMENT
	ha-zar-dé-man adv.
Terme vieilli. D'une manière hasardée. 
Un homme par la main hasardément me prit, RÉGNIER, Sat. X.

_____

HASARDEUR
	ha-zar-deur s. m.
Celui qui hasarde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui joue as dez, le hasardeur, ou qui acquiert par jeux semblables, ORESME, Eth. III.
XVe s. 
Pipeur ou hezardeur de dez, VILLON, Ballade de bonne doctrine.

_____

HASARDEUX, EUSE
	ha-zar-deû, deû-z' adj.

1° Qui se hasarde volontiers. 
Les barbares avaient espéré que le roi, qui était hasardeux, y serait pris, VAUGEL., Q. C. 332.
Si vous étiez moins hasardeux, j'aurais plus de repos, SÉV., 135.
Je crains votre humeur hasardeuse ; je ne me fie ni à vous, ni à M. de Grignan, ID., 138.
De quel genre te faire, équivoque maudite Ou maudit ? car sans peine, aux rimeurs hasardeux, L'usage encor, je crois, laisse le choix des deux, BOILEAU, Sat. XI.
Un homme que la perte trouble et intimide, que le gain rend trop hasardeux, VAUVENARGUES, Du jeu.
Le marquis, homme tout simple, peu hasardeux dans le discours, n'osera jamais aventurer la déclaration, MARIVAUX, le Legs, 3.
Substantivement.
Ils se gouvernent par le discours de la raison qui conclut à l'utile et au certain, et ne vivent pas selon l'institution morale qui se propose l'honnête et le hasardeux, BALZ., De la cour, 6e disc.
Sus, sus, Mars et le sort aiment les hasardeux, MAIR., Soliman III, 15.

2° Qui tente des choses hasardeuses, qui n'est pas prudent. 
C'est un médecin trop hasardeux, D'ABLANCOURT, Apophth. p. 554, dans RICHELET.

3° Où il y a du hasard, du danger. 
Il sut bien se tirer d'un pas si hasardeux, CORN., Hor. IV, 2.
Mais, suivant d'Achillas le conseil hasardeux, Vous n'en gagnez aucun et les perdez tous deux, ID., Pomp. I, 1.
Que le sort de tels esprits est hasardeux !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il ne parut pas moins grand en demeurant sans action, qu'il l'avait paru en se soutenant au milieu des mouvements les plus hasardeux, ID., le Tellier.
L'épreuve en [de la vie privée] est hasardeuse pour un homme d'État ; et la retraite presque toujours a trompé ceux qu'elle flattait de l'espérance du repos, ID., ib.
Ainsi finit heureusement la bataille la plus hasardeuse et la plus disputée qui fût jamais [celle de Nordlingen], ID., Louis de Bourbon.
Napoléon, réduit à de si hasardeuses conjectures, arrivait tout pensif à Vereia, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.

4° Terme de littérature. Qui sort de l'usage et est au hasard de choquer les connaisseurs. 
Traiter tout noble mot de terme hasardeux, BOILEAU, Épît. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et a tousjours esté conseil hasardeux de...., MONT., II, 7.
Je tiens moins hazardeux d'escrire les choses passées que presentes, ID., I, 103.
Il faict bien piteux et hazardeux despendre d'un aultre, ID., IV, 97.
Personnage hasardeux oultre mesure, et hardy sans discretion ès perils de la guerre, AMYOT, Pélop. 1.
Il commencea tousjours despuis à charger avec ceste bende en ses plus grandes et plus hazardeuses batailles, ID., ib. 35.
.... De tant d'hazardeux hommes qu'il avoit, n'en trouva aucun pour subir ce peril, D'AUB., Hist. III, 31.

ÉTYMOLOGIE
Hasard.

_____

HASCHISCH
	ha-chich s. m.

1° Nom donné aux feuilles du chanvre indien (cannabis indica, L.), que l'on fait sécher pour les mâcher ensuite ou les fumer. En Orient, le haschisch se nomme aussi herbe des fakirs.

2° Préparation enivrante faite avec ce végétal. Le haschisch jette dans un narcotisme pendant lequel se produisent des illusions étranges et des images fantastiques, pleines d'extase et de ravissement.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, hachich, herbe sèche.

_____

HASSART
	ha-sar s. m.
Espèce de hache qui a le tranchant arrondi. 
Haches, hassarts, serpes et coins de fer, le 100 pesant payera 8 sous,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et come à sele à chaceor Le hausart et l'escorcheor, , Partonop. V. 5127.

ÉTYMOLOGIE
Norm. hansart. Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HASSART. Ajoutez : - REM. C'est le même que hansart (voy. ce mot au Supplément).

_____

HASTAIRE
	ha-stê-r' s. m.
Synonyme de hastat, beaucoup plus usité. 
L'histoire parthique de Callimorphe, médecin des hastaires de la sixième légion,, D'ABLANCOURT, Lucien, comment écrire l'histoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hastarius, de hasta, lance (voy. HASTE 1).

_____

HASTE
	ha-st' s. f.

1° Terme d'antiquité. Longue lance.

2° Terme de numismatique. Javelot sans fer ou sceptre long, qui est l'attribut des divinités bienfaisantes.

3° Terme d'épigraphie. La barre verticale dans les F, les P, les R, etc. Les hastes de l'M, de l'N.

HISTORIQUE
XIe s. 
Entre ses poinz [il] teneit s'anste fraisnine [de frêne], , Ch. de Rol. LV.
XIIe s. 
Hanste [il] ot mout fort, li fers fu acerez, , Ronc. p. 36.
Droites les astes aus bons espiés moulus, , ib. p. 45.
XIVe s. 
Pourveu de espée, hate.... qui sont armes defendues, DU CANGE, hasta.
XVe s. 
Adonc prit le comte par la haste la banniere, FROISS., II, II, 67.
Durand Jarrie portant à son col une haste ou aguillade pour toucher les beufz, DU CANGE, hasta.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. asta ; portug. aste ; du lat. hasta ; sanscr. hasta, main ; Eug. Burnouf supposait que le passage du sens de main à lance avait eu lieu à cause de la forme du fer de lance, semblable à une main allongée dont les doigts sont rapprochés. Il n'est pas sûr que haste ou aiguillade soit le latin hasta ; ce pourrait être un nom verbal de hâter.

_____

HASTÉ, ÉE
	ha-sté, stée adj.

1° Terme de botanique. Qui a la figure d'un fer de pique, exemple : feuille de l'oseille ou du liseron des champs.

2° S. m. Nom d'un lutjan, du genre des pristipomes (poissons), voy. PIQUE 4

ÉTYMOLOGIE
Haste 1.

_____

HASTIFORME
	ha-sti-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une lance ; qui est en forme de pique.

ÉTYMOLOGIE
Haste 1, et forme.

_____

HÂTE
	hà-t' s. f.
Activité à faire, promptitude à faire. 
Vous avez trop de hâte, PASC., Prov. 16.
Cet empressement, cette hâte, pour arriver où personne ne vous attend, cette agitation dont la curiosité est la seule cause, vous inspire peu d'estime pour vous-même, STAËL, Corinne, I, 2.
Avoir hâte, avoir une grande hâte, avoir grande hâte, avoir extrêmement hâte, être très pressé. 
Il me semblait que j'avais une extrême hâte de partir, VOIT., Lett. 16.
À côté d'une grande hâte, on dit aussi grand'hâte (voy. GRAND). 
Semeï de Bahurim, fils de Gera, de la tribu de Benjamin, vint à grand' hâte avec ceux de Juda au-devant du roi David, SACI, Bible, Bois, I, XIX, 6.
Si vous avez hâte, courez devant, se dit à un homme impatient ou qui fait l'empressé.
En hâte, avec hâte, loc. adv. Promptement, en diligence. Il partit en grande hâte. 
Que de ces lieux maudits en hâte elle s'exile, CORN., Oedipe, V, 10.
Elle y revint à grande hâte, STAAL, Mém. t. I, p. 152 (éd. 1821).
À la hâte, loc. adv. Avec précipitation. 
Je lui dresse un bûcher à la hâte et sans art, CORN., Pomp. V, 1.
Elle bâtit un nid, pond, couve et fait éclore à la hâte...., LA FONT., Fabl. IV, 22.
Nous avons été très contents de vos remarques sur les Horaces ; beaucoup moins de celles de Cinna, qui nous ont paru faites à la hâte, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 8 sept. 1761.

PROVERBE
Mieux vaut bonne attente que mauvaise hâte, c'est-à-dire il vaut mieux attendre une bonne occasion que de se presser et en saisir une mauvaise.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pourquoi m'as envoyée en grant haste et en coite ?, , Berte, XXIX.
Car qui est pleins de fole haste à la fois son bon tans en gaste, , Blonde et Jehan, 1521.
XVe s. 
Et le fit on armer en grand haste, FROISS., I, I, 110.
XVIe s. 
Le coup pour la haste n'ayant pas esté bien assené, MONT., II, 33.
Duicts à faire cinq lieues en cinq heures, et six s'il y avoit haste, ID., II, 96.
Couvrir un logis à la haste et le fortifier, ID., IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hâse ; de l'allem. Hast ; anc. scand. hastr.

_____

HÂTÉ, ÉE
	hâ-té, tée part. passé de hâter

1° Qu'on fait aller vite. Une civilisation hâtée par des circonstances favorables. 
Les morceaux trop hâtés se pressent dans sa bouche, BOILEAU, Lutrin, I.
L'ivoire trop hâté deux fois rompt sur sa tête, BOILEAU, ib. V.
La saison est hâtée, elle est plus avancée qu'elle ne devrait.

2° Qu'on fait dépêcher. Hâté par des ordres pressants. 
Le silence des soldats, hâtés du froid, de la faim et de l'ennemi, était profond, CHATEAUBR., Mémoires, t. V, p. 100.

3° Qui a hâte. Il est extrêmement hâté. 
Gardez qu'une voyelle à courir trop hâtée Ne soit d'une voyelle en son chemin heurtée, BOILEAU, Art p. I.
Se dit, en un sens analogue, des choses qui pressent. Cet ouvrage est hâté. 
Nous sortions, il s'agit d'un fait assez hâté, MOL., Éc. des mar. III, 5.

_____

HÂTELET
	hâ-te-lè s. m.

1° Petit ustensile en forme de petite broche dont on se sert pour assujettir de grosses pièces de viande à la broche.

2° Petite broche du métier des fabricants d'étoffes de soie.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hâte 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÂTELET. Ajoutez :

3° Bijou en forme de broche ; on dit aussi hâtelette.

4° 
En Normandie, carré de côtelettes de porc qu'on fait rôtir à la broche, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 184.

_____

HÂTER
	hâ-té v. a.

1° Rendre plus rapide, plus prompt, plus prochain. Hâter les progrès des arts. 
Et pour avancer tout, hâte cet entretien, CORN., Nicom. I, 4.
Le fils d'Agamemnon vient hâter son supplice [d'un enfant], RAC., Andr. I, 4.
Quand je devrais du ciel hâter l'arrêt fatal, ID., Brit. III, 4.
J'écrivis en Argos pour hâter ce voyage, ID., Iphig. I, 1.
Vous hâterez cet avenir par vos désirs, MASS., Carême, Avenir.
Des assassins trop lents il veut hâter les coups, VOLT., Henr. II.
Je hâte de mes voeux et voudrais différer L'instant que mon amour doit craindre et désirer, C. DELAV., Paria, IV, 1.
Hâter le pas, marcher plus rapidement.
Terme de chasse. Le cerf hâte son erre, le cerf fuit très vite.
Absolument. 
Il faut hâter, car il faut qu'elles [des religieuses] aient pour cela plusieurs années de profession, PASC., Lett. 6 juin 1653.
Terme de manége. Hâtez ! expression dont l'écuyer se sert pour avertir l'élève qui fait des voltes que son cheval se ralentit.

2° Terme de jardinage. Favoriser le développement des fleurs ou des fruits d'une plante sans lui nuire.
Hâter les fruits, en avancer la maturité.

3° Faire dépêcher. Hâter la besogne, le dîner. 
En arrêter le cours [de la vie d'un vieillard] Ne serait que hâter la parque de trois jours, CORN., Cid, I, 7.
Je te hâterai bien si je prends un bâton, SCARR., Jodelet, III, 3.
Que l'on coure avertir et hâter la princesse, RAC., Théb. I, 1.
Il se dit avec de et un infinitif. 
Hâte-le de subir cette juste ordonnance, TRISTAN, Mort de Chrispe, V, 8.
Hâtez à votre gré ce secours de descendre, CORN., Toison d'or, V, 3.
Fig. On l'a bien hâté d'aller, on lui a fait une rude réprimande, on l'a corrigé. 
Le cocher, qui n'était pas satisfait d'un seul coup de fouet, le hâta d'aller de plusieurs autres, SCARR., Rom. com. II, 15.
Fig. Hâter d'aller signifie aussi faire mourir plus vite. Il était fort malade ; ce chagrin l'a hâté d'aller.

4° Se hâter, v. réfl. Faire diligence. 
Il [Dieu] a fait ce que dit le Sage : il s'est hâté ; en effet, quelle diligence ! en neuf heures l'ouvrage est accompli ; il s'est hâté de la tirer [Madame] du milieu des iniquités, BOSSUET, Duch. d'Orl. Elle se hâte trop.
Burrhus, de triompher, RAC., Brit. IV, 3.
Hâtons-nous l'un et l'autre D'assurer à la fois mon bonheur et le vôtre, ID., Bajaz. II, 1.
Hâtons-nous aujourd'hui de jouir de la vie ; Qui sait si nous serons demain ?, ID., Ath. II, 9.
Sans complément verbal. 
Alors que je les mande, ils doivent se hâter, CORN., Attila, I, 1.
Je me suis hâté et j'ai crié de bonne heure, parce que j'ai beaucoup espéré en vos promesses, SACI, Bible, Ps. CXVIII, 147.
....Il laisse la tortue Aller son train de sénateur ; Elle part, elle s'évertue, Elle se hâte avec lenteur, LA FONT., Fabl. VI, 10.
Moitié secours des dieux, moitié peur, se hâtant, Sur un mont assez proche enfin ils arrivèrent, ID., Phil. et Baucis.
Hâtez-vous lentement ; et, sans perdre courage, Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage, BOILEAU, Art p. I.
Aimons donc, ai mons donc ! de l'heure fugitive Hâtons-nous, jouissons ; L'homme n'a point de port, le temps n'a point de rive, Il coule et nous passons, LAMART., Méd. I, 13.

SYNONYME
HÂTER, ACCÉLÉRER. Ces deux mots ne sont synonymes que dans des locutions de ce genre : hâter le pas, accélérer le pas ; hâter le développement, accélérer le développement. Tous deux signifient rendre plus rapide, faire aller plus vite ; il ne paraît y avoir aucune différence de sens ; la seule différence est dans l'emploi, accélérer étant un verbe plus récent et ayant quelque chose de technique.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Met sei sur pied et de courre se haste, , Ch. de Rol. CLXVI.
XIIe s. 
Oliviers voit la mort le va hastant, , Ronc. p. 92.
Je prierai à Deu qu'il se hast del vengier Les mals e les injuries e le grant reprovier Que tu e li tuen funt...., , Th. le mart. 76.
Ainz tierce l'endemain l'ala treis feiz haster Li messagiers le rei, rova le à curt aler, , ib. 49.
XIIIe s. 
Dont pristrent conseil qu'il envoieroient à l'encontre du conte Looys de Blois et de Chartain pour lui haster et crier merci, VILLEH., XXXII.
Mandez lui qu'à moi [il] vienne ; hastez que on le quiere, , Berte, XI.
Car forment le hastoit [il avoit hâte] de la chose achever, , ib. XVII.
Or donc, hastés que vous ne soyez pierchute [aperçue], , Chr. de Rains, p. 6.
Ha solaus, por Diex, car te heste, Ne sejorne, ne ne t'areste, , la Rose, 2513.
Et le [la] cortoisie qu'il pot fere en justichant à celi qui est ses amis, si est de li haster son droit, se il a droit, BEAUMANOIR, 33.
XVe s. 
La tierce bataille s'en alla droit au comte de Haynaut, et l'eurent aussi presque surprins, et le hasterent de si près, qu'à peine peurent estre ses gens armez, FROISS., I, I, 49.
Et s'en revint en la salle pour haster le diner, ID., I, I, 167.
Tant se sont combatus qu'il n'y a celluy qui ne soit las et travaillé ; le chevalier a si grant chault que à peu qu'il ne meurt d'angoisse ; car Hector le haste si durement qu'il luy convient perdre la place, , Lancelot du lac, t. II, f° 54, dans LACURNE.
XVIe s. 
La pluspart des philosophes ont ou prevenu par desseing, ou hasté et secouru leur mort, MONT., I, 295.
Haster son pas, ID., II, 105.
Il [Jupiter] me [moi Mercure] haste si fort, et me donne tant de choses à faire à ung coup, que j'oublie l'une pour l'autre, DESPER., Cymbal. 74.
Elle tira longuement aux traicts de la mort, jusques à ce que, Bacchilides la hastant d'achever, elle mesme finablement s'estouffa, AMYOT, Lucull. 32.
Qui trop se haste en cheminant, en beau chemin se fourvoye souvent, COTGRAVE, .
Plus je me haste, plus je me gaste, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Hâte 1 ; wall. hâster.

_____

HÂTEUR
	hâ-teur s. m.
Anciennement, nom d'un officier de cuisine de la bouche du roi, qui était chargé du soin du rôt.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Item asteurs quatre, qui prendront leur droit en la cuisine, DU CANGE, asterius.
XVe s. 
Potagiers, hasteurs, gens d'espices, tailleurs, cordouenniers, secretaires, E. DESCH., Poésies mss. f° 378.

ÉTYMOLOGIE
Haste 2.

_____

HÂTIF, IVE
	hâ-tif, ti-v' adj.

1° Qui devance le temps, en parlant de ce qui est susceptible d'accroissement. Croissance hâtive. Esprit hâtif. 
La puberté est toujours plus hâtive chez les peuples policés, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° Qui est en avance. Fruit hâtif.

3° Qui produit avant le temps. Terrain hâtif. 
Il y a des arbres hâtifs dans le jardin de notre Époux, BOSSUET, 1er serm. Assompt. 2.
Un printemps doux et, par conséquent, une année hâtive, toujours favorable à la vigne et à la qualité de son fruit, BUFF., Ois. t. XII, p. 133.
Pois hâtifs, choux hâtifs, etc. terme de jardinage pour désigner les variétés qui produisent plus tôt que l'espèce.

4° Qui hâte (emploi rare). 
Les fouets hâtifs sont déployés, J. B. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.

SYNONYME
HÂTIF, PRÉCOCE. Ce qui est précoce est mûr avant le temps. Ce qui est hâtif marche vers la maturité avec plus de rapidité. La seule différence entre ces mots est que hâtif indique plus particulièrement le mouvement de développement ; précoce l'état de développement.

HISTORIQUE
XIe s. 
De sa parole ne fut mie hastifs, , Ch. de Rol. x.
La bataille est mervelluse et hastive, , ib. CXXIV.
XIIe s. 
Baron, dit li cuens Hues, ne soiez si hastif, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Ja di que cil est chetis Qui aimme, s'il n'est hastiex De joïr et volentiex, , Anc. poésies fr. Vatic. f° 154, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Juga par hastive sentence Apius que, sans atendence, Fust la pucele au serf rendue, , la Rose, 5645.
Li baillis qui est trop hastis de reprendre, ou qui se tourmente et courrouce de ce qu'il oit, n'a pooir de bien retenir ce qui est proposé devant li en jugement, BEAUMANOIR, I, 5.
Se le seignor n'a besoin hastif de chevaliers por afaire d'armes, , Ass. de Jér. I, 260.
XIVe s. 
Doubtant qu'il ne les villenast et tuast, parce qu'il estoit homme moult perilleux et hastis, DU CANGE, hastivia.
XVe s. 
Tant fut ceste mutation hastive et soubdaine, COMM., III, 6.
Si ne vous vueillez troubler, gentil chevalier, du langage de la pucelle ; car coustumierement elles sont hastives de parler, , Perceforest, t. V, f° 3.
XVIe s. 
Hatif [précoce], AMYOT, Fab. 3.

ÉTYMOLOGIE
Hâter ; Berry, hâti. Palsgrave remarque, p. 10, que le féminin, écrit hatifve, se prononçait hatife.

_____

HÂTIVEAU
	hâ-ti-vô s. m.
Poire lisse qui mûrit une des premières.
Pois hâtif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour avoir des roses de hastiveau ou fort primeraines, convient avancer les roziers par la chaleur de fumier, O. DE SERRES, 552.

ÉTYMOLOGIE
Hâtif.

_____

HÂTIVETÉ
	hâ-ti-ve-té s. f.
Croissance hâtive. 
Il y a des fruits estimables pour leur hâtiveté, et d'autres pour leur tardiveté, LA QUINTINYE, Jardins, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se mes serjans, par sa folie ou par hastiveté, meffet en cas de crieme, BEAUMANOIR, XXIX, 3.
XIVe s. 
Meu de chaude cole [colère] et de hastiveté, fery d'une dague qu'il portoit le dit Provençal, DU CANGE, hastivia.
XVe s. 
Acomplir aucune hastiveté qui après vous tourneroit à blasme et en venissiez à tard au repentir, , Perceforest, t. V, f° 54.
XVIe s. 
Picrocholle, à grande hastifveté, passa le gué de Vede, RAB., Garg. I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Hâtif.

_____

HATTELET
	ha-te-lé s. m.
Voy. HÂTELET.

_____

HÂTURE
	hâ-tu-r' s. f.
Plaque de fer triangulaire, qui fait saillie sur une serrure.

_____

HAUBAN
	hô-ban s. m.

1° Terme de marine. Tout cordage dont la fonction est d'assujettir les mâts dans le sens latéral ou contre la chute vers l'avant, tandis que les étais les garantissent de la chute vers l'arrière. 
Les haubans, parfois isolés, sont le plus souvent rapprochés par paires se réunissant non à la tête du mât, mais plus bas, d'un septième environ de la longueur, à l'endroit appelé le ton, LEGOARANT, .
Faux hauban, se dit de deux couples de haubans qui servent accidentellement dans un gros temps, pour soulager l'effort des haubans du grand mât et du mât de misaine.

2° Terme de construction. Gros cordage qui sert à assujettir une chèvre ou toute autre machine à élever des fardeaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Estrems traire, hobens fermer [rendre fermes], , Brut, V. 11488.

ÉTYMOLOGIE
Flamand, hobant, pour hoofband, de hoof, tête, et band, lien : lien de la tête, du sommet du mât ; un cordage qui entoure la tête du mât ne pouvait être mieux nommé que bande de tête.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAUBAN. Ajoutez :

3° Nom donné par les marins à certaines formes de nuages. 
Tout le monde a pu voir autour du soleil, lorsque le temps est couvert, des colonnes obscures partant des nuages qui l'entourent et qui se prolongent jusqu'à la mer ; les matelots appellent ces colonnes les haubans du soleil, LA COUDRAYE, Théories des vents et des ondes, p. 75.

_____

HAUBERGEON
	hô-bèr-jon s. m.
Petit haubert.

PROVERBE
Maille à maille se fait le haubergeon, c'est-à-dire en travaillant constamment, mais peu à peu, on mène à bout un travail.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Armez de cotes à leurs tailles Et de bons auberjons à mailles, DU CANGE, halsberga.
XVe s. 
Quand il avoit lancé et il pouvoit sacher en fichant le havet en plates ou en haubergeon, FROISS., I, I, 135.
XVIe s. 
[Gargantua] vouloit que maille à maille on fist les haubergeons, RAB., Garg. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Haubert.

_____

HAUDRIETTE
	hô-dri-è-t' s. f.
Nom de religieuses de l'ordre de l'Assomption de Notre-Dame, fondé par la femme d'E. Haudry, l'un des secrétaires de saint Louis.

_____

HAUSE
	hô-z' s. f.
Voy. HANSE 2.

_____

HAUSSÉ, ÉE
	hô-sé-sée part. passé de hausser
Rendu plus haut. Un mur haussé de trois pieds.
Élevé, porté en haut. 
Je vis de votre amant la visière haussée, MAIRET, Sophon. IV, 1.
Trois fois sur Pélion tous ces monstres horribles Virent l'Ossa haussé par leurs efforts pénibles, MALFIL., Génie de Virg. Géorg.
Terme de blason qui se dit du chevron et de la fasce, quand ils sont placés plus haut qu'à l'ordinaire.

_____

HAUSSE-COL
	hô-se-kol s. m.

1° Autrefois grande pièce de fer qui couvrait la poitrine et les épaules des officiers d'infanterie et qui les défendait contre toutes sortes d'armes. 
M. de Brissac me fit remarquer un hausse-col, sur lequel la figure du jacobin qui tua Henri III était gravée, RETZ, II, 139.
Le maréchal de Grammont installait ces colonels en leur donnant un hausse-col doré, VOLT., Louis XIV, 29.

2° Aujourd'hui, petite plaque dorée, en forme de croissant, que les officiers d'infanterie portent au-dessous du cou lorsqu'ils sont de service. 
Pour toutes les armes qui s'en servent, le hausse-col est en cuivre doré ; mais par exception il porte au milieu un ornement argenté dans quelques corps dont l'épaulette est blanche, LEGOARANT, .

3° Espèce de colibri, de fourmilier, de guêpier, d'alouette, de merle et de pie.
Au plur. Des hausse-cols. L'Académie écrit ainsi ; mais on pourrait écrire aussi des hausse-col.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il estoit armé d'une petite salade ronde et avoit la visiere couverte et armée d'un petit hausse-col de maille d'acier, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 299, dans LACURNE.
XVIe s. 
Elle se vint jetter à genoux devant son espoux qui n'avoit encores que le hausse-cou et le corselet, et le desarma par ses prieres, D'AUB., Hist. II, 30.
Sa troupe le trouva abatu sous son cheval mort, et les espées qui lui cherchoient le deffaut du hausse-col, ID., ib. III, 261.

ÉTYMOLOGIE
Hausser, col.

_____

HAUSSE-PIED
	hô-se-pié s. m.

1° Ce qui sert à hausser le pied, ce qui aide, soutient, élève.
Fig.
J'eusse été bien aise de pouvoir pénétrer si cette proposition n'était pas le hausse-pied de quelque négociation souterraine, RETZ, Mém. t. II, liv. 3, p. 287, dans LACURNE.

2° En un sens opposé, ce qui fait lever le pied, ce qui attaque, renverse. 
Nous résolûmes de donner au Mazarin ce que M. de Bouillon appelait un hausse-pied, c'est-à-dire de l'attaquer encore personnellement, RETZ, II, 373.

3° Terme de chasse. Sorte de piége à noeud coulant pour prendre le loup et d'autres animaux nuisibles.

4° Terme de fauconnerie. Nom qu'on donne à l'oiseau qui attaque le premier un héron dans son vol.
Sorte de sacre, oiseau qui a souvent une patte en l'air.
Au plur. Des hausse-pied ou pieds.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cela leur fut comme un haulsepied et montoir pour parvenir à grands grades et à bien grands biens, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 396, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Hausser, pied.

_____

HAUSSER
	hô-sé v. a.

1° Rendre plus haut. Hausser un mur, une maison. 
Je ne doute pas que, si quelque capitaine des grands grenadiers lit jamais cet ouvrage, il ne hausse de deux grands pieds au moins les bonnets de sa troupe, VOLT., Micromégas, ch. 5.

2° Lever en haut. Hausser le bras. Il hausse la visière de son casque. 
Je saute à bas du lit, je cours à la fenêtre, J'ouvre et hausse la vue, et ne vois rien paraître, RACAN, Bergeries, Alcidor, I, 1.
Pour se corriger d'un défaut qu'il avait contracté par une mauvaise habitude, qui était de hausser continuellement les épaules, il [Démosthène] s'exerçait debout dans une espèce de tribune fort étroite où pendait une hallebarde, afin que, si dans la chaleur de l'action ce mouvement venait à lui échapper, la pointe de cette hallebarde lui servit d'avertissement et de punition, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 534, dans POUGENS.
Hausser les épaules, les lever en signe de dédain, de mépris. 
Vous, qui me prétendez faire passer pour sot, En me haussant l'épaule et faisant la grimace, MOL., Éc. des femmes, IV, 2.
Le roi le vit [Cavalier, un des chefs des protestants révoltés dans les Cévennes], et haussa les épaules, VOLT., Louis XIV, 36.
On dit dans le même sens : hausser le dos. 
Pourquoi hausser le dos ? est-ce qu'on parle en fat ?, MOL., Éc. des femmes, IV, 2.
On dit aussi quelquefois : hausser les épaules de pitié, de mépris.
Fig. et familièrement. Hausser le coude, boire beaucoup. 
Adieu, quand vous voudrez, nous hausserons le coude ; Si je vous y tenais, nous boirions à ravir, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, I, 6.
On dit dans le même sens : hausser la gourde, hausser le gobelet ; et, populairement, hausser le temps, locution qui vient peut-être de ce qu'on dit : le temps est haut, pour signifier : les nuages sont hauts, il n'y a pas menace de pluie, de sorte que hausser le temps signifierait rendre le temps beau, gai, en buvant.
Terme de chasse. Hausser le nez à son limier, lui faire rapprocher une vieille voie.

3° Terme de marine. Hausser un vaisseau, s'en approcher afin de le reconnaître. On dit de même : hausser une côte, un phare, etc.
Cette locution vient de ce qu'en approchant d'un vaisseau, d'une côte, on semble hausser ces objets qui de moment en moment paraissent plus grands.

4° Terme de potier. Hausser un plat, une assiette, étendre la matière du centre à la circonférence.
Terme d'orfévrerie. Élargir une pièce en lui donnant de la profondeur.

5° Fig. Augmenter. 
Plus vous me faites voir d'amour et de mérite, Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte, CORN., Tois. d'or, III, 3.
Le paysan [en Angleterre] n'a point les pieds meurtris par des sabots, il mange du pain blanc, il est bien vêtu, il ne craint point d'augmenter le nombre de ses bestiaux, ni de couvrir son toit de tuiles, de peur que l'on ne hausse ses impôts l'année d'après, VOLT., Dict. phil. Gouvernement anglais.
La compagnie, ayant rempli cet engagement, haussa son dividende à sept, et ensuite à huit, RAYNAL, Hist. phil. III, 39.
Hausser la monnaie, le prix des monnaies, en augmenter la valeur numéraire. 
Il [Pierre le Grand] avait été réduit à la mauvaise ressource de hausser les monnaies ; remède qui ne guérit jamais les maux d'un État, VOLT., Charles XII, 8.

6° Rendre plus fort, en parlant de la voix. 
Mais à peine il revit, qu'elle, haussant la voix : Je n'ai pas résolu de mourir à ton choix, Dit-elle...., CORN., Théod. V, 8.
Je n'ai qu'à faire un pas et hausser la parole...., ID., Tite et Bérén. II, 1.
Contre qui as-tu haussé la voix et élevé tes yeux insolents ?, SACI, Bible, Isaïe, XXXVII, 23.
Après quelques moments haussant un peu la voix : Dans Thèbes, reprit-elle, on conte qu'autrefois...., LA FONT., Filles de Minée.
Sans éveiller d'écho sonore, J'ai haussé ma voix faible encore, V. HUGO, Odes, II, 10.

7° Terme de musique. Faire que les sons rendus soient plus aigus, en parlant d'instruments. Hausser une guitare.
Hausser le diapason, prendre pour note du diapason une note plus élevée.
Hausser le ton d'un morceau de musique.
Fig. Hausser le ton, prendre un ton de commandement, de menace, élever ses prétentions. 
Cette manière de commander avec douceur et avec fermeté, et de répondre en peu de paroles sans hausser le ton, MAINTENON, Lett. à Mme de.... 30 sept. 1693.

8° Fig. Donner plus de force, en parlant du coeur, du courage. Cette place lui a bien haussé le coeur.

9° V. n. Devenir plus haut, plus élevé. La rivière a haussé.
Avoir une épaule qui hausse, avoir une épaule plus haute que l'autre.
Terme de marine. La terre hausse, le navire hausse, nous nous rapprochons de la terre, de tel navire.
Fig. et familièrement. Hausser d'un cran, augmenter d'une petite quantité. Son crédit n'a pas haussé d'un cran.
Fig. Prendre une valeur plus grande. Les prix ont haussé. La rente continue à hausser. 
On se plaignait que tous les acheteurs allaient à eux, et qu'ils faisaient hausser le prix du grain, RAYNAL, Hist. phil. III, 1.
Fig. Hausser d'un ton, prendre un ton de supériorité, de menace.

10° Se hausser, v. réfl. Se rendre plus grand. Se hausser sur la pointe du pied.
Fig. C'est un homme qui ne se hausse ni ne se baisse, c'est un homme tranquille qui ne s'émeut pas facilement.
Fig. Se hausser, tâcher de paraître avoir plus de mérite, plus de crédit, etc. qu'on n'a.

11° Être haussé. Cela se baisse et se hausse à volonté.
Le temps se hausse, il s'élève, il s'éclaircit.
Fig. Arriver au point de. 
Nos pères sur ce point étaient gens bien sensés, Qui disaient qu'une femme en sait toujours assez, Quand la capacité de son esprit se hausse à connaître un pourpoint d'avec un haut-de-chausse, MOL., Femmes sav. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li emperere en hauce le menton, , Ronc. p. 12.
XIIIe s. 
Or entendés come grans domages ce fu, quant il ne furent avec aus [eux] ajousté ; tousjors mais en fust crestienté haucie, VILLEH., C.
L'une se hauce, et ses voisines Se tiengnent vers la terre enclines, , la Rose, 5781.
Por ce ne demorra pas, quant li uns vaurra [voudra] haucier se [sa] meson, qu'il ne le [la] hauce et que cascuns n'ait se goutiere par devers soi, BEAUMANOIR, XXIV, 22.
Et vraiement, fist le chevalier, vous le comparrez [paierez], et lors il hauça sa potence et feri le juif les l'oye [lez l'ouie, près l'oreille], JOINV., 198.
Hom vrais est cil qui tient le mi entre celui qui use ventance et monstre qu'il face grans choses et se hauce plus qu'il ne doit, et entre celui qui se desprise et humilie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 291.
XIVe s. 
Il vente d'un froi vent qui à haucier s'est pris, Et il pluet malement en accroissant tous dis, , Guesclin. 18235.
XVe s. 
Adonc l'autre hausse et de bon poing charge sur le visage de sa compagne, LOUIS XI, Nouv. C.
Haussez [remontez d'un cran à la crémaillère] ce pot, de par Dieu ! - Eh bien ! dit-elle, je le hausserai [encherirai], je le mets à sept sols ; est-ce assez haut ?, ID., ib. XCVII.
XVIe s. 
Pour avoir haulsè la main ou baissé la teste, MONT., I, 49.
Il meit des cailloux dans cette cruche jusques à ce qu'il eust faict haulser l'huile plus prez du bord, ID., II, 176.
Ayant les habitans haulsé et bien remparé les murailles...., AMYOT, Cam. 3.
Le lac commencea à s'enfler et se haulser à vue d'oeil, ID., Cam. 5.
Comme l'un haulsoit une hache pour luy en donner sur la teste, ID., ib. 47.
Le vent haulsa la mer par telle violence, que...., ID., Sertor. 10.
Il se voulut lever de là ; car le coeur luy haulsoit, et commencoit à s'esmouvoir et attrister jusqu'aux larmes, CARLOIX, II, 11.
Ce grand capitaine eut pour lieutenant à sa compagnie de cent hommes d'armes Dom Diego de Quiñones, qui lui haussa bien la main [l'assista] en ses combats et victoires, et de vray luy fut bon et brave lieutenant, BRANT., Cap. estr. t. I, p. 102. dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, se heucher ; provenç. alsar, ausar ; espagn. alzar ; ital. alzare, d'un verbe bas-lat. fictif altiare, de altus, haut (voy. HAUT).

_____

HAUSSIER
	hô-sié s. m.
Terme de bourse. Spéculateur qui joue à la hausse sur les fonds publics, qui cherche à en faire hausser le cours.

ÉTYMOLOGIE
Hausse.

_____

HAUSSOIR
	hô-soir, s. m. ou HAUSSOIRE (hô-soi-r')
 s. f.
Clôture mobile d'une écluse. On relève le haussoir pour laisser travailler le moulin.

ÉTYMOLOGIE
Hausser.

_____

HAUSTELLES
	hô-stè-l' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille d'insectes diptères dans laquelle sont rangés ceux qui ont un haustellum ou suçoir saillant.

_____

HAUT, AUTE
	hô, hô-t' adj.
Résumé :
1° Qui a une étendue considérable depuis un point inférieur jusqu'à un point supérieur.
2° Qui est situé au-dessus, en parlant de choses les unes par rapport aux autres.
3° Qui s'élève haut.
4° Qui est à un niveau supérieur, en parlant des cours d'eau ou des régions.
5° Qui est relevé, dressé.
6° Profond.
7° Terme de musique. Aigu, élevé.
8° Retentissant, qui s'entend au loin, en parlant de la voix.
9° Qui a de l'éclat, en parlant des couleurs.
10° Éloigné dans le temps.
11° Il se dit des personnes qui occupent les premiers rangs dans la société.
12° Grand, excellent, distingué dans son genre.
13° Ardu à comprendre, à saisir.
14° Qui a de l'élévation morale et de la fierté.
15° En mauvaise part, excessif en son genre.
16° Il se dit des cartes qui ont le plus de valeur.
17° Il se dit des prix.
18° S. m. Élévation, hauteur.
19° Montagne, éminence.
20° Le faîte, le sommet, la partie supérieure.
21° Le haut du jour.
22° Le haut, la partie supérieure de la ville.
23° Le haut et le bas.
24° Dans la musique, les notes élevées.
25° Adv. Dans la partie la plus haute.
26° Haut, en termes de manége.
27° Haut le pied.
28° À un rang élevé, à un point élevé.
29° Dans les temps passés.
30° En termes de musique, dans un ton haut.
31° À haute voix.
32° Terme de jeux. Couper haut.
33° Monter haut, s'élever à une dépense considérable.
34° En haut.
35° D'en haut.
36° En haut de.
37° Là-haut.
38° Ici-haut.
39° Par en haut.
40° Par haut.
41° Par haut et par bas.

1° Qui a une étendue considérable depuis un point inférieur jusqu'à un point supérieur. Un haut clocher. Cet homme est haut de six pieds. 
J'espère que vous mettrez notre taille [Voiture était très petit] en honneur ; ce sera elle désormais qui sera estimée la riche, et vous nous relèverez par-dessus ceux qui se croient plus hauts que nous, VOIT., Lett. 52.
Le cheval étant aussi haut de jambes qu'il [Ragotin] en était court, SCARR., Rom. com. I, 19.
Ces hautes montagnes dont la cime, au-dessus des nues et des tempêtes, trouve la sérénité dans sa hauteur et ne perd aucun rayon de la lumière qui l'environne, BOSSUET, Henri de Bourbon.
Un fourbe cependant, assez haut de corsage, BOILEAU, Sat. X.
La ville de Syracuse était devenue un désert, où l'herbe était crue si haute que les chevaux y paissaient, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 329, dans POUGENS.
On voit ces hauts remparts élevés par Cyrus, VOLT., Scythes, IV, 2.
Il croyait de sa cime [d'une montagne] observer la campagne Et voir flotter aux vents les drapeaux bourguignons ; Mais en vain il franchit une immense étendue, toujours un mont plus haut vient arrêter sa vue, MASSON, Helv. II.
Haut dais, voy. DAIS.
Haute futaie, voy. FUTAIE.
Arbres à haute tige, voy. TIGE.
Haute bruyère, espèce de bruyère à haute tige dont on fait des balais.
Haut cru, expression employée anciennement dans le sens de haut lieu, haut pâturage. Boeufs de haut cru, se disait des boeufs destinés au travail ou manifestant peu d'aptitude à un engraissement précoce, parce qu'ils étaient supposés devoir se trouver exclusivement dans les contrées élevées ou montueuses.
Terme de l'Écriture sainte. Les hauts lieux, montagnes ou collines où l'on sacrifiait à Baal. 
Jéhu sur les hauts lieux enfin osant offrir Un téméraire encens que Dieu ne peut souffrir, RAC., Athal. III, 6.
Terme de marine. Ce bâtiment est haut de bord, son bord est fort élevé au-dessus de l'eau. Bâtiment de haut bord, anciennement tout bâtiment qui naviguait au long cours, aujourd'hui les vaisseaux de ligne seulement, par opposition à bâtiments de bas bord (locution qui n'est pas usitée), les galères, galiotes, brigantins, frégates et tous les navires latins.

2° Qui est situé au-dessus, en parlant de choses les unes par rapport aux autres. Le plus haut étage d'une maison. Les hautes voiles d'un vaisseau. Les hautes régions de l'air. Au plus haut degré. 
Le cavalier monta avec la dame par un grand escalier dans une salle haute, SCARRON, Rom. com. I, 9.
Le temps est haut, les nuages sont élevés, de sorte qu'il n'y a pas à craindre la pluie.
Le haut bout d'une chambre, d'une table, la place la plus honorable, parce qu'autrefois ce bout était en effet plus élevé que l'autre et le plus éloigné de la porte. 
Le czar s'assit dans le fauteuil du haut bout, le régent dans l'autre, SAINT-SIMON, 487, 140.
Les hautes latitudes, les latitudes qui s'avancent vers le pôle, s'éloignent de l'équateur, ainsi dites à cause de l'opinion ancienne qui représentait le nord comme plus élevé que le midi.
Haut, se dit aussi de la différence de niveau entre des lieux qui dominent et une partie plus basse, plaine ou autre. La ville haute. 
Là ils s'arrêtent et se resserrent ; Français et Italiens, tous défendent avec acharnement les issues hautes de la ville, et les Russes, enfin rebutés, reculent et se concentrent sur la route de Kalougha, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

3° Qui s'élève haut. Oiseaux de haut vol. L'aigle a le vol très haut.
Fig. Prendre un vol trop haut, s'élever plus haut qu'on ne doit, faire plus de dépense qu'on ne peut.
Terme de fauconnerie. Haut vol ou haute volerie, chasse du faucon sur les hérons, les grues, etc.

4° Qui est à un niveau supérieur, en parlant des cours d'eau ou des régions considérées par rapport au niveau de la mer. La haute Allemagne. La haute Égypte. 
Il part tous les ans de la ville de Maroc, capitale de l'État, une caravane, qui va chercher de l'or dans la haute Guinée, RAYNAL, Hist. phil. XI, 8.
Le haut-allemand, dialecte allemand parlé originairement dans le sud de l'Allemagne et devenu la langue littéraire de ce pays.
Haut-allemand, se dit quelquefois comme allemand pour chose inintelligible. 
Mes heurés Qui, depuis cinquante ans dites journellement, Ne sont encor pour moi que du haut-allemand, MOL., le Dép. II, 7.
Les hautes Pyrénées, les hautes Alpes, partie centrale de la chaîne, celle qui est la plus éloignée de la mer.
Quand ces expressions deviennent un nom de département, on met une majuscule à haut et un trait d'union. Les Hautes-Pyrénées, les Hautes-Alpes.
Le haut Rhin, la haute Garonne, la haute Loire, la haute Marne, etc. la partie de ces cours d'eau qui est du côté de la source.
Quand ces expressions deviennent un nom de département, on met une majuscule à haut et un trait d'union. La Haute-Marne. Le préfet du Haut-Rhin, etc.
La haute Seine, toute la partie de la Seine qui est au-dessus de Paris jusqu'à la source, par opposition à basse Seine, qui désigne le cours de la Seine depuis Paris jusqu'à la mer.

5° Qui est relevé, dressé. Marcher la tête haute. Courir sur son adversaire l'épée haute. Ce cheval porte la tête haute. 
Ils s'avancent au son des trompettes altières, Ils portent l'arme haute, ils baissent les bannières, Et passent sous les yeux de leur fier souverain, MASSON, Helvét. VIII.
Et de ses escadrons la formidable masse S'ébranle l'arme haute et vole sur sa trace, ID., ib.
Fig. Il peut aller partout la tête haute, le front haut, se montrer partout sans rien craindre.
Haut à la main, qui lève la main, qui frappe pour se faire obéir ; et fig. Être haut à la main, être arrogant, hautain. 
....Que leur autorité démesurée les avait rendus si hauts à la main et si présomptueux, qu'il n'y avait loi ni magistrat qu'ils n'eussent la hardiesse de fouler aux pieds, MALH., le XXXIIIe liv. de Tite Live, ch. 46.
Terme de manége. Tenir la bride haute, la tenir courte.
Fig. Tenir la bride haute à un jeune homme, lui laisser peu de liberté.
On dit dans le même sens : Tenir la main haute à quelqu'un, ne lui rien passer. 
Je tiens qu'il faut un peu lui tenir la main haute, Afin que son esprit reconnaisse sa faute, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 1.
La grammaire qui sait régenter jusqu'aux rois, Et les fait, la main haute, obéir à ses lois, MOL., Fem. sav. II, 6.
Tenir la main haute dans une affaire, se rendre difficile sur les conditions.
Avoir la haute main dans une affaire, dans une société, y dominer. Le sens est différent suivant que haute est devant ou après main.
Terme de blason. Épée haute, épée droite.
Terme de botanique. Radicule haute, radicule tournée vers le sommet du fruit.
Terme de chasse. Hautes erres, voies du relevé du cerf.
Un cerf va de hautes erres quand il y a plusieurs heures qu'il est passé.

6° Profond. L'eau est fort haute en tel endroit.
Dont l'eau est plus élevée, qui a plus d'eau qu'à l'ordinaire. Les eaux sont hautes. La rivière est haute.
La marée, la mer est haute, se dit de la marée quand elle est à son plus haut point.
Hautes marées, se dit de marées plus fortes que les autres. Nous sommes à l'époque des hautes marées.
La haute mer, la pleine mer, la mer loin du rivage.
La mer est haute, signifie aussi la mer est agitée, c'est-à-dire que les vagues y ont beaucoup de hauteur. 
Alors, la tempête était haute, Nous combattîmes côte à côte, Tous deux, moi barque, toi vaisseau, V. HUGO, Feuilles d'aut. 9.

7° Terme de musique. Élevé, aigu. Ton haut. Sons hauts.
Haut, se dit des instruments dans le même sens. Cette flûte est trop haute, elle est plus haute que l'instrument qui donne le la ou que le diapason ; on l'accorde en allongeant ou raccourcissant le corps de pompe. On dit de même : La chanterelle de votre violon est trop haute, trop haute d'un quart de ton.
Fig. et familièrement. Prendre le haut ton, le prendre d'un ton haut, sur un ton haut, sur le haut ton, prendre un ton fier, menaçant, arrogant. 
Quoi ! fallait-il fulminer et le prendre d'un ton si haut pour abattre si peu de chose ?, BOSSUET, la Vallière.
etentissant, qui s'entend au loin, en parlant de la voix. Avoir la voix haute, la parole trop haute. De hauts cris. Réciter à haute voix. 
Une montagne en mal d'enfant Jetait une clameur si haute...., LA FONT., Fabl. V, 10.
L'armée à haute voix se déclare contre elle, RAC., Iphig. V, 6.
Fig. et familièrement. Jeter, pousser les hauts cris, se récrier, se plaindre hautement. Cette mesure fit jeter les hauts cris.
On dit aussi : Crier les hauts cris. 
Je le trouvai criant les hauts cris, SÉV., 32.
Familièrement. Nous n'avons jamais eu ensemble une parole plus haute que l'autre, nous n'avons jamais eu de querelle ensemble. 
Nous n'avons jamais eu une parole plus haute que l'autre au sujet de Mahomet, VOLT., Bababec.
Avoir la parole haute, parler fièrement. 
Si nous avions l'esprit de nous faire valoir, Les femmes n'auraient point la parole si haute, MOL., le Dép. IV, 2.
Mon maître a très souvent la parole si haute, Il est si suffisant...., DESTOUCH., Glor. IV, 4.
On dit dans le même sens : être haut en parole ; Avoir le verbe haut.
Faire haute profession de, avoir publiquement la prétention de. 
Ils ont trouvé le moyen de surprendre des esprits qui, dans toute autre matière, font une haute profession de ne se point laisser surprendre, MOL., Tart. 2e placet au roi.
Messe haute, par opposition à messe basse. On dit plutôt : messe chantée ou grande messe.

9° Terme de peinture et de teinture. Couleurs hautes, celles qui ont de l'éclat, de la vivacité, comme le rouge, le vermillon, le bleu, etc.
Dans le langage général. Être haut en couleur, avoir le teint très coloré. 
Sa fille Cunégonde, âgée de dix-sept ans, était haute en couleur, fraîche, grasse, VOLT., Cand. I.

10° Éloigné dans le temps. Une haute antiquité, une antiquité fort reculée. Le haut moyen âge, la partie du moyen âge la plus rapprochée de l'invasion des barbares.
Le haut empire, voy. EMPIRE 3.
Carême haut, carême tardif, qui ne commence qu'au mois de mars. 
Vous ne ferez autre chose tous ces jours gras, et vous avez beau vous dépêcher de vous divertir, vous n'en trouverez pas sitôt la fin ; nous avons le carême bien haut, SÉV., 407.
Fig. Mettre le carême bien haut, exiger des choses difficiles.
Mettre le carême bien haut, signifie aussi promettre des choses qui n'arriveront pas de longtemps.
Il nous donne le carême bien haut, il prend un long terme, il veut nous faire bien attendre.

11° Haut, se dit des personnes qui occupent les premiers rangs de la société. Très haut et très puissant prince, Très haute et très puissante princesse, titres donnés dans les actes et dans les monuments publics aux princes et aux princesses. Haut et puissant seigneur, Haute et puissante dame ; Très haut et très puissant seigneur, Très haute et très puissante dame, titres donnés aux grands seigneurs, aux personnes d'une qualité relevée. 
J'étais donc encore destiné à rendre ce devoir funèbre à très haute et très puissante princesse Henriette-Anne d'Angleterre, princesse d'Orléans, BOSSUET, Duch. d'Orl.
L'éloge que je fais aujourd'hui de très haut et très puissant seigneur messire le Tellier...., ID., le Tellier.
Il se dit en parlant des bontés, de la bienveillance, de la protection qui émanent des princes, des souverains. Une haute protection. 
L'hommage particulier que je mets à ses pieds [de Sa Majesté] pour les hautes bontés dont elle m'honore, BUFF., Min. t. VI, p. 168.
Le Dieu très haut, ou, substantivement, le Très Haut (avec deux majuscules), Dieu. 
Melchisédech, roi de Salem, offrant du pain et du vin, parce qu'il était prêtre du Dieu très haut, SACI, Bible, Genèse, XIV, 18.
Comment est-il possible que Dieu connaisse ce qui se passe, et le Très Haut a-t-il véritablement la connaissance de toutes choses ?, ID., ib. Ps. LXXII, 11.
Le Très Haut vous a vus d'un regard d'indulgence, C. DELAV., Paria, II, 5.
En diplomatie. Les hautes puissances contractantes, se dit des princes souverains entre lesquels un traité se conclut.
Absolument. Hautes puissances, titre que prenaient les états généraux des Provinces-Unies.
Les hautes classes, les classes de la société qui tiennent le premier rang par leurs fonctions, par leurs richesses, par leur naissance. La haute magistrature. Le haut commerce. La haute bourgeoisie.
La haute administration, les ministres et les hommes qui dirigent l'administration.
Haute police, voy. POLICE.
La chambre haute, la chambre des lords dans le parlement anglais, et la chambre des pairs en France, sous le gouvernement de la restauration et de Louis-Philippe.
Haute cour s'est dit, sous la monarchie de Louis-Philippe, de la chambre des pairs érigée en tribunal ; il s'est dit aussi d'un tribunal institué en 1848 pour juger les ministres et les complots contre l'État.
Anciennement. Haute justice, la juridiction d'un seigneur dont le juge pouvait connaître de toutes causes, tant civiles que criminelles, excepté des cas royaux.
Seigneur haut justicier, seigneur auquel appartenait cette juridiction. 
Tout seigneur de fief haut justicier pouvait avoir dans son château plein exercice de la religion réformée, VOLT., Louis XIV, 36.
L'exécuteur de la haute justice, ou le maître des hautes oeuvres, le bourreau
Haut se dit aussi de la naissance, en parlant de la noblesse. Une personne de haut parage. 
À des partis plus hauts ce beau fils doit prétendre, CORN., Cid, I, 6.
Vanter le faux éclat de sa haute naissance, BOILEAU, Sat. V.
Tout annonce à mes yeux votre haute naissance, VOLT., Tancr. III, 4.
Haut lieu, se dit aussi pour haut rang, haute noblesse. 
Aimer en trop haut lieu une dame hautaine, RÉGNIER, Ép. II.
En haut lieu, à la cour, chez le souverain. Cela a été dit en haut lieu.

12° Grand, excellent, distingué dans son genre. De hautes fonctions. Parvenir aux plus hautes dignités. Haute fortune. Haute estime. Haute réputation. 
Quoique je ne trouve pas dans mon esprit d'assez haute place pour elle [une dame], je la puis assurer que je l'y ai tenue toujours présente dans tout ce qui m'est arrivé, VOIT., Lett. 25.
Don Rodrigue surtout n'a trait en son visage Qui d'un homme de coeur ne soit la haute image, CORN., Cid, I, 1.
Cette haute vertu qui règne dans votre âme...., ID., ib. II, 5.
Mais parmi tes hauts faits sois-lui toujours fidèle, ID., ib. V, 7.
Je veux une vengeance et plus haute et plus prompte, ID., Méd. IV, 5.
Les bons esprits trouveront que vous avez fait un haut chef-d'oeuvre de doctrine et de raisonnement en vos observations, ID., Lett. apolog.
Et je me rends, seigneur, à ces hautes bontés, ID., Cinna, V, 3.
Rome vous permet cette haute alliance, ID., Nicom. I, 2.
Prenez-en aujourd'hui la marque la plus haute, ID., ib. II, 2.
Seigneur, c'est remporter une haute victoire Que de rendre un amant capable de me croire, ID., ib. V, 2.
Pour voir votre vertu dans son plus haut éclat, ID., ib. V, 10.
Sous un si haut appui [celui de Rome], nos rois humiliés N'ont été que sujets sous le nom d'alliés, ID., Sertor. II, 1.
Et c'est ce que vient rendre à la haute vaillance Dont je ne fais ici que trop d'expérience, L'ardeur de voir...., ID., ib. III, 2.
Ce généreux exploit, ces nobles sentiments, Méritent de ma part de hauts remercîments, ID., ib. V, 4.
Elle a le coeur trop bas pour un si haut dessein, ROTR., Antig. IV, 4.
Haut crédit, ID., Bélis. V, 2.
Il n'est pas toujours bon d'avoir un haut emploi, LA FONT., Fabl. I, 4.
L'un [Turenne], dès qu'il parut dans les armées, donna une haute idée de sa valeur, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cette élection divine [de David] avait un objet plus haut que celui qui paraît d'abord, ID., Hist. II, 4.
Dieu a mis quelque chose en nous.... qui peut se soumettre à sa souveraine puissance, s'abandonner à sa haute et incompréhensible sagesse, se confier en sa bonté, craindre sa justice, espérer son éternité, ID., Duch. d'Orl.
Oui, sans doute, une ardeur si haute et si constante Vous promet dans l'histoire une place éclatante, RAC., Alex. I, 2.
Les feux de ses regards, sa haute majesté Font connaître Alexandre, ID., ib. III, 3.
Souvent avec prudence un outrage enduré Aux honneurs les plus hauts a servi de degré, ID., Esth. III, 1.
Le bonheur de le servir était, selon lui, une assez haute récompense pour ceux qui le servaient, FÉN., Tél. XVI.
Pour les faibles humains quelles hautes leçons !, VOLT., Sémiram. I, 1.
Dès lors cette entreprise où il s'était si témérairement engagé [l'expédition de Moscou], terminée heureusement et à force d'audace, sera le fruit d'une haute combinaison ; son imprudence sera sa grandeur, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.
Haut appareil, grande magnificence.
Terme de chirurgie. Haut appareil, une des manières de faire l'opération de la taille, dans laquelle on ouvre la paroi abdominale au-dessus du pubis ; ainsi dit parce qu'il exige plusieurs instruments.
De haut goût, très épicé. Ce mets est de haut goût. 
Qu'il [l'enfant] ne mange rien de haut goût qui l'excite à manger au delà de son besoin, et qui le dégoûte des aliments plus convenables à sa santé, FÉN., Éduc. filles, ch. 3.
C'est un cadet de haut appétit, voy. CADET.
Terme de chasse. Chien de haut nez, chien dont l'odorat est excellent.
Le haut mal, l'épilepsie, ainsi dit à cause de la gravité de cette affection. 
Fagon, sujet aux atteintes du haut mal, était un méchant sujet en termes de chirurgie, SAINT-SIMON, 99, 57.
Haute pression, voy. PRESSION.
Une haute température, une grande chaleur. Le fer ne fond qu'à une haute température.
Familièrement. Emporter quelque chose de haute lutte, voy. LUTTE.

13° Ardu à comprendre, à saisir. 
Ils répugnent à notre doctrine, parce qu'elle leur semble trop haute, BOSSUET, 1er sermon, Dim. de la passion, préambule.
Rendez-vous attentifs ; voici le noeud ; la matière est haute, et, quelque ordre qu'on y apporte, elle échappe si on ne la suit, ID., 6e avert. 3.
Les hautes sciences, la théologie, la philosophie et les mathématiques.
La haute géométrie, celle où les démonstrations exigent l'emploi du calcul infinitésimal. 
Ce qu'est Newton à la haute géométrie, Montesquieu l'est à la haute politique, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 19.
Dans les colléges et lycées. Les hautes classes, celles où l'on enseigne la rhétorique, la philosophie et les mathématiques spéciales.
Le haut enseignement ou enseignement supérieur, l'enseignement des facultés et du Collége de France.
Haut style, langage rempli de termes nobles et d'expressions riches et magnifiques. Ouvrage écrit dans le haut style.
Ironiquement. Haut style, langage ampoulé, guindé. 
Quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style, MOL., Préc. 5.
Haut comique, voy. COMIQUE. 
Tout cela est à la fois noble, intéressant et du haut comique, VOLT., Comm. Corn. Suite du Menteur, I, 2.
Haut comique se prend aussi, dans le langage familier, pour dire très ridicule. De telles prétentions, avec si peu de mérite réel, c'était du haut comique.

14° Qui a de l'élévation morale et de la fierté. 
Achille à qui la Grèce a donné cette marque D'avoir eu le courage aussi haut que les cieux, MALH., V, 2.
Loin d'en être abattu, son coeur en est plus haut, CORN., Poly. III, 5.
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres, ID., Hor. III, 1.
Il a le bras fort, le coeur haut, MOL., Amph. II, 1.
Cet homme [le cardinal de Retz] si fidèle aux particuliers, si redoutable à l'État, d'un caractère si haut qu'on ne pouvait ni l'estimer, ni le craindre, ni l'aimer, ni le haïr à demi, BOSSUET, le Tellier.
César avait le courage trop haut pour se laisser éblouir par un vil intérêt, VERTOT, Révol. rom. XIII, p. 225.
Ce langage était trop haut, pour être entendu par les politiques ordinaires, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 367, dans POUGENS.
Non pas dans le fond que je craigne qu'elle t'aime ; elle me paraît avoir le coeur trop haut pour cela, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. III, 2.
Le mensonge n'a point de si hauts sentiments, VOLT., Oedipe, II, 5.
Qui annonce de l'élévation morale. 
Puis c'était une repartie haute et convenable qu'elle avait faite la veille à cette madame une telle, qui s'oubliait de temps en temps à cause qu'elle était riche, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Un mot : que dites-vous de notre nouvel hôte ? - Eh ! mais.... - Il a vraiment la mine fière et haute, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, II, 16.
Il a le coeur haut et la fortune basse, se dit d'un homme pauvre mais fier.
Orgueilleux, impérieux, qui a de la hauteur. C'est une femme haute. 
Libre dans mes discours, peut-être un peu trop haut, CHAUL., à Lafare.
M. de Noailles et M. de Barbézieux étaient fort mal ensemble : tous deux bien avec le roi, tous deux hauts, tous deux gâtés, SAINT-SIMON, 25, 35.
Vous avez l'humeur haute, et c'est cette humeur-là dont il serait à propos que monsieur s'alarmât pour vous, MARIVAUX, Pays. parv. 2e part.

15° En mauvaise part, excessif en son genre. Il a fait une haute sottise. Haute effronterie. 
Ce combat pour votre âme est un nouveau supplice, S'il vous laisse obligée à demander justice, à témoigner toujours ce haut ressentiment, CORN., Cid, V, 4.
Par lui j'ai jeté Rome en haute jalousie, ID., Nicom. I, 5.
Haute trahison, se dit des crimes qui intéressent la sûreté de l'État.

16° En parlant des cartes. Les hautes cartes, celles qui ont le plus de valeur, surtout les as et les figures.

17° Haut prix, valeur très élevée. Les denrées sont à très haut prix.
Fig. Il met ses services à très haut prix.
Terme de commerce. Les cafés, les blés, les vins etc. sont hauts, ils sont à haut prix.
L'argent est haut, c'est-à-dire on n'en trouve à emprunter qu'à un gros intérêt.
Haute paye, voy. PAYE.

18° S. m. Haut, élévation, hauteur. Cette maison a quinze mètres de haut. Tomber du haut du toit.
Tomber de son haut, tomber de toute sa hauteur. 
Si l'enfant tombe de son haut, il ne se cassera pas la jambe, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig. et familièrement. Tomber de son haut, être extrêmement surpris d'une chose. 
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut, C'est de vous voir au ciel élever des sornettes Que vous désavoueriez si vous les aviez faites, MOL., Femmes sav. IV, 2.
Mme Denis jouait Zaïre ! Mme Denis comparée à Clairon ! je tombai de mon haut, MARMONTEL, Mém. VII.
On dit dans le même sens : Il a failli, il a pensé tomber de son haut. 
Je faillis tomber de mon haut à un compliment de cette nature, RETZ, III, 76.
Il pensa tomber de son haut de voir...., HAMILT., Gramm. 11.
Du haut en bas, de l'extrémité supérieure à l'extrémité inférieure. 
Madame, et quelques-uns vous diront, au besoin, Quels dieux du haut en bas renversent les profanes, CORN., Nicom. III, 2.
Il [Razias] courut avec une fermeté extraordinaire à la muraille, et il se précipita lui-même courageusement du haut en bas, SACI, Bible, Machab. II, XIV, 43.
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne me tenterait pas, MOL., Tart. III, 2.
On dit aussi de haut en bas. 
[Galères pourvues] De neufs avirons et de mâts, Bref, refaites de haut en bas, SCARRON, Virg. V.
Le voile fut déchiré de haut en bas, BOSSUET, Hist II, 6.
Fig. et familièrement. Regarder quelqu'un de haut en bas, le regarder avec un air de mépris.
On dit dans le même sens : Regarder quelqu'un du haut de sa grandeur.
Fig. Traiter quelqu'un du haut en bas, de haut en bas (locution dérivée de la locution : regarder de haut en bas), le traiter avec mépris, arrogance. 
Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses.... Qui, pour un petit tort qu'elles ne nous font pas, Prennent droit de traiter les gens du haut en bas, MOL., Éc. des femmes, IV, 8.
S'il est permis de traiter du haut en bas les incrédules, VOLT., Colim. 3.
Fig. Voir les choses de haut, embrasser les choses dans toute leur étendue, saisir les rapports et leurs conséquences. 
Yorck [général prussien] voyait de plus haut [que le reste des Prussiens] ; il était de cette société des Amis de la Vertu, dont le principe était la haine des Français, et le but, leur entière expulsion de l'Allemagne, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 6.
Voir les choses de haut, signifie aussi n'en avoir que des idées générales. Le prince ne peut entrer dans ces détails, il voit les choses de haut.
Terme de charbonnier. Grand haut, le troisième lit d'un fourneau. Petit haut, le quatrième et quelquefois le dernier lit.
Au plur. Terme de marine. Les hauts du navire, ce qui, du navire, est au-dessus de la flottaison.

19° Montagne, éminence. 
Sur un haut vers cet endroit Était leur infanterie, MOL., Amph. I, 1.
Le roi fit monter l'électeur de Bavière seul avec lui dans son chariot, ils se promenèrent fort dans les hauts de Marly, SAINT-SIMON, 303, 200.
Paul-Louis sur les hauts de Veretz fait des choses admirables, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.
Gagner au haut, gagner le haut, s'enfuir, se mettre en sûreté. 
Le galant aussitôt Tire ses grègues, gagne au haut, LA FONT., Fabl. II, 15.

20° Le faîte, le sommet, la partie supérieure. Le haut d'une tour, d'une montagne. Le haut du corps. Le haut d'un tableau. 
C'est quitter, c'est trahir les droits du diadème Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même, CORN., Perth. I, 4.
Votre protecteur est celui qui monte au plus haut des cieux, SACI, Bible, Deutér. XXXIII, 26.
Pendant qu'il [Charles Gustave de Suède] rassemble de nouvelles forces et médite de nouveaux carnages, Dieu tonne du plus haut des cieux ; le redouté capitaine tombe au plus beau temps de sa vie, et la Pologne est délivrée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il entend les soupirs de l'humble qu'on outrage, Juge tous les mortels avec d'égales lois, Et du haut de son trône interroge les rois, RAC., Esther, III, 4.
Prends soin, du haut des cieux, d'une tête si chère, VOLT., Zaïre, V, 3.
Tel qu'un roc suspendu menace, au haut d'un mont, La terre de sa chute et le ciel de son front, MASSON, Helvét. III.
Fig.
...vous mettre en pleine liberté De monter au plus haut de la félicité, CORN., Perth. IV, 5.
Ils allaient au plus haut de la perfection, ID., Imit. I, 11.
Fig. Du haut de son esprit, c'est-à-dire en s'attribuant un esprit supérieur. 
Et les deux bras croisés, du haut de son esprit, Il regarde en pitié tout ce que chacun dit, MOL., Mis. II, 5.
Arsène, du plus haut de son esprit, contemple les hommes, LA BRUY., I.
Crier du haut de sa tête, crier aussi fort que l'on peut. 
Et cette autre personne honnête Crierait tout du haut de sa tête, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Terme d'imprimerie. Haut de casse, voy. CASSE.
Le haut du pavé, la partie la plus haute du pavé.
Fig. Tenir le haut du pavé, être au premier rang.

21° Le haut du jour, le temps où le soleil est le plus haut, midi. 
....Vous ne saurez pas qu'avec magnificence Le roi vient honorer Tempé de sa présence, Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour, Qu'à l'aise je le vis avec toute sa cour, MOL., Mélic. I, 3.

22° Le haut, la partie supérieure de la ville à Genève où habitent les gens riches. 
Il était, lui, un garçon du haut, J. J. ROUSS., Conf. I.

23° Fig Le haut et le bas, ce qu'il y a d'élevé et ce qu'il y a d'infime. 
Le christianisme a fait voir le haut et le bas de notre coeur, CHATEAUB., Génie, II, III, 1.
Par analogie. Le jeu a ses hauts et ses bas. 
Il faut du haut et du bas dans la vie, MOL., Fourb. Scap III, 1.
N'admirez-vous pas comme cette vie est mêlée de haut et de bas, de blanc et de noir ?, VOLT., Lett. Damilaville, 17 fév. 1767.
Il y a du haut et du bas, des hauts et des bas dans l'humeur, dans l'esprit, dans la conduite, dans les ouvrages de cet homme, c'est-à-dire on y remarque de grandes inégalités.
On dit dans le même sens : Avoir du haut et du bas, des hauts et des bas dans l'humeur, dans sa vie, dans sa fortune.

24° Terme de musique. Le haut, les notes élevées. La voix de ce chanteur est belle dans le haut.

25° Adv. Haut, dans la partie la plus haute. Monter haut. Être haut perché. Il demeure deux étages plus haut. 
À tous coups ils [ceux qui me bernaient] me perdaient de vue, et m'envoyaient plus haut que les aigles ne peuvent monter, VOIT., Lett. IX.
Il a été pendu haut et court, se disait d'un homme jugé et exécuté en peu de temps par une justice expéditive. 
...Sous peine D'être pendu, d'être mis haut et court En un gibet..., LA FONT., Belph.
Cheval monté haut ou haut monté, cheval dont le tronc est supporté par des membres longs et grêles.
Cheval haut chaussé, cheval chez qui la balzane s'étend jusqu'au genou ou au jarret, ou au-dessus de ces régions.
Terme de manége. Haut, haut, haut ! Expression dont le maître se sert lorsque l'élève fait des courbettes, pour l'avertir que son cheval ne lève pas assez le devant.
Terme de fauconnerie. Voler haut et gros, voler de bon gré et avec adresse.
Haut en bas ! cri des ramoneurs, qui rappelle leur métier de ramoner les cheminées du haut en bas.
Ancien terme d'artillerie. Haut le bras ! mettez le feu au canon.
Haut le bois ! ancien commandement militaire pour faire lever les piques.
En termes d'arithmétique, haut et bas se dit des deux termes d'une fraction. Divisant par 2 haut et bas, c'est-à-dire divisant par 2 le numérateur et le dénominateur.
Terme de marine. Haut et bas, sert à exprimer qu'on travaille partout à la fois.
Haut la barre ! commandement qu'on faisait autrefois au timonier quand on voulait qu'il tînt la barre du gouvernail dans le plan de la quille du navire ; locution qui provient d'une ancienne disposition de la barre dans les vaisseaux.

26° Terme de manége. Mener un cheval haut la main, tenir haut les rênes.
Fig. et familièrement. Haut la main, avec autorité, sans difficulté. Il mène ses gens haut la main. 
Vous l'auriez guéri haut la main, MOL., Pourc. II, 1.
Vous gagneriez votre procès haut la main, VOLT., Dial. II.
Porter haut la tête, se dit du cheval qui porte bien sa tête.
Porter haut la tête, être fier.
Fig. et familièrement. Cet homme le porte haut, il se prétend de grande qualité, et aussi il se prévaut de l'avantage qu'il doit à sa naissance, à son rang, etc. 
Cela fut cause qu'il commença de se relever plus que de coutume, de le porter plus haut qu'il ne soulait, abusé des vaines espérances qu'il se donnait, D'URFÉ, Astrée, II, 6.
Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut ; Ce ne sont pas des gens comme moi qu'il vous faut, MOL., Mis. V, 6.
Mais il fait le marquis et le porte fort haut, POISSON, l'Après-soupé des auberges, dans LE ROUX, Dict. comique.
Le porter trop haut, prendre un ton de supériorité, avoir des prétentions trop hautes. 
Je l'avoue entre nous, mon sang un peu trop chaud S'est trop ému d'un mot, et l'a porté trop haut, CORN., Cid, II, 1.

27° Haut le pied, en levant le pied. 
Haut le pied, belle Alison, Pour gambader, rire et boire, DANCOURT, Foire de Besons, divert.
Par extension, haut le pied, sans être chargé. Renvoyer des chevaux haut le pied, les renvoyer sans être attelés ni montés.
Terme de chemin de fer et de messagerie. Train haut le pied, train vide de voyageurs. 
L'indemnité de 1, 875,000 francs allouée à la compagnie des services maritimes des messageries impériales pour frais de transport, en haut le pied, des navires affectés au service postal de l'Indo-Chine,
Elliptiquement. Haut le pied ! marchez, décampez.
Faire haut le pied, disparaître tout d'un coup, s'enfuir. Ce banqueroutier a fait haut le pied. 
Mme Patin : Qu'est devenu le chevalier ? - Lisette : Il a fait haut le pied, dès que vous avez eu le dos tourné, DANCOURT, Chev. à la mode, III, 2.
S. m. Un haut-le-pied, en termes familiers, homme qui ne tient à rien, qui lève facilement le pied, qui n'a point d'établissement. Ne lui prêtez point d'argent ; c'est un haut-le-pied.
Ancien nom de certains officiers ambulants des vivres et des équipages militaires, qui n'avaient que la commission d'observer, sans être attachés à un emploi fixe. Capitaine, ou commis haut-le-pied. 
Un duc et pair de ma naissance n'allait point servir comme un haut-le-pied dans les armées, SAINT-SIMON, 102, 89.
Au plur. Des haut-le-pied.
Il a fait haut-le-corps, se disait d'un banqueroutier qui s'enfuyait.
Substantivement. Un haut-le-corps, voy. HAUT-LE-CORPS, à son rang.

28° Adv. Fig. Haut, à un rang élevé, à un point élevé. Des personnes haut placées. 
Je te donne Émilie.... qu'ont mise si haut mon amour et mes soins Qu'en te couronnant roi je t'aurais donné moins, CORN., Cinna, V, 1.
Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux, ID., ib.
Mon nom dans nos succès s'était mis assez haut Pour faire quelque bruit, sans beaucoup d'injustice, ID., le Ment. I, 3.
Élevez peu de gens si haut qu'ils puissent nuire, ROTR., Vencesl. I, 1.
Ceux qui mettent la vertu trop haut, à qui toutes les faiblesses paraissent des crimes horribles ou qui, des conseils de perfection, font la loi commune de tous les fidèles, BOSSUET, Cornet.
Que s'il [le pape saint Grégoire] a parlé en ces termes du temps du roi Childebert, et s'il a élevé si haut la race de Mérovée, ID., Reine d'Anglet.
Ce poëte orgueilleux [Ronsard] trébuché de si haut, BOILEAU, Art p. I.
Nul n'éleva si haut la grandeur ottomane, RAC., Baj. II, 1.
On met bien haut les obligations de l'Évangile, MASS., Panég. J. Bapt.
Prétendre trop haut, avoir des prétentions trop élevées. 
Et s'il prétend trop haut, je dois désespérer, CORN., Suiv. I, 2.

29° Dans les temps passés. 
Quelque haut qu'on puisse remonter, pour rechercher dans les histoires...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Reprendre une chose de plus haut, la raconter en la reprenant d'un temps plus éloigné. 
Cet engagement, qui devait lui tenir lieu de la vente exclusive du tabac, est un point si important dans son histoire, qu'on ne le trouverait pas assez éclairci, si nous ne reprenions les choses de plus haut, RAYNAL, Hist. phil. IV, 26.
On dit quelquefois dans le même sens : remonter plus haut.
Reprendre les choses de plus haut, remonter à des vérités antérieures, à des principes généraux.
Plus haut, ci-dessus, dans ce qui précède. Ainsi qu'il a été dit plus haut.

30° Terme de musique. Dans un ton haut. Sa voix ne peut pas monter plus haut. Vous l'avez pris trop haut en commençant.
Fig. Le prendre haut, très haut, montrer de l'arrogance, de la présomption. 
Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut, MOL., Mis. I, 3.
Elle le prit si haut qu'il parut confus, HAMILT., Gramm. 8.
Vous le prenez bien haut, monsieur ! sachez que, quand je dispute avec un fat, je ne lui cède jamais, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. III, 5.
Le prendre haut, signifie aussi rechercher quelque chose de trop difficile. 
Lorsque nous vous proposons d'imiter l'exemple de ceux qui, après avoir mené une vie semblable à la vôtre, en ont connu le danger, se sont retirés des plaisirs et des dissipations du monde, et leur ont fait succéder la prière, la retraite, la mortification, la pratique des oeuvres saintes, vous répondez qu'il est dangereux de le prendre si haut, MASS., Carême, Riche.
Il ne faut pas le prendre si haut, ID., Carême, Tiéd.

31° À haute voix. Parlez haut. Vous ne parlez pas assez haut. Crier très haut. 
Elle en parle tout haut, elle s'en vante à nous, CORN., Théod. II, 2.
Je le dis donc tout haut afin que l'on m'entende, ID., Sertor. II, 2.
Chantez ce que vous voudrez, répondit à demi haut le même personnage, SCARR., Rom. com. I, 15.
Nous avons ri aux larmes de cette fille qui chanta tout haut dans l'église cette chanson gaillarde dont elle se confessait ; rien au monde n'est plus nouveau ni plus plaisant, SÉV., Lett. 12 janv. 1676.
Mayenne, qui de loin voit leur folle entreprise, La méprise en secret et tout haut l'autorise, VOLT., Henr. IV.
Elliptiquement. Plus haut ! c'est-à-dire parlez plus haut.
Par extension. Avec un bruit comparé à la parole haute. 
Il mange haut et avec grand bruit, il roule les yeux en mangeant, la table est pour lui un râtelier, LA BRUY., XI.
Fig. Parler haut, parler ouvertement, sans réticence ni ambages. 
Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui, CORN., Tois. d'or, II, 2.
Je l'ai dit, et trop haut, pour m'en pouvoir dédire, ID., Othon, IV, 5.
Des gens qui disent tout haut qu'ils ne la croient pas, BOSSUET, Lett. 137.
La honte d'être si peu conséquent à moi-même, de démentir sitôt et si haut mes propres maximes, l'emporta sur la volupté, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Parler haut, s'exprimer d'un ton décidé et même arrogant. 
Ne parlez pas si haut ; s'il est roi, je suis reine, CORN., Nicom. I, 2.
Comment vous nommez-vous, monsieur, qui parlez si haut ?, VOLT., l'Ingénu, ch. 9.
Parler haut, parler librement contre les abus des gouvernements ou des institutions. 
Il est très vrai qu'on commence à parler bien haut en Italie, et surtout à Venise, VOLT., Lett. la Tourette, 6 janv. 1770.
Penser tout haut, faire connaître avec franchise ses pensées, ce qu'on a dans l'esprit. 
Une société peu nombreuse, et qui s'aime, Où vous pensez tout haut, où vous êtes vous-même, GRESSET, Méchant, IV, 4.
Fig. et familièrement. Il faut chanter plus haut, se dit à une personne qui mésoffre d'un objet qu'elle marchande.
Fig. Haut et clair, franchement, sans ambiguïté, sans chercher des adoucissements.
Fig. et familièrement. On ne lui a pas dit plus haut que son nom, voy. NOM.

32° Terme de jeux. Couper haut, couper avec un fort atout.

33° Monter haut, s'élever à une somme considérable. 
Le beau pays, et la jolie petite terre ! elle n'est pourtant plus affermée que vingt mille écus depuis la misère du temps ; elle allait autrefois plus haut, SÉV., 349.
J'en mettrai haut le prix ; c'est à lui d'y penser, TH. CORN., Ariane, IV, 3.
La dépense monte haut, elle est considérable. Il ne croyait pas que le compte montât si haut.

34° En haut, loc. adv. Dans le lieu qui est le plus haut. Allez, montez en haut.
Du côté supérieur, du côté le plus élevé. 
Je sens que je puis vouloir, ou tenir ma main immobile, ou lui donner du mouvement ; et cela en haut ou en bas, à droite ou à gauche, avec une égale facilité, BOSSUET, Connaiss. III, 15.
Quoi ! jamais vous n'écouterez l'Église, qui vous dit et crie de toute sa force, à chaque sacrifice qu'elle offre : sursum corda, le coeur en haut !, ID., Concupisc. 31.
Tirer en haut, pousser en haut, tirer, pousser vers le haut.
Regarder en haut, regarder en l'air. 
De sorte qu'ils [des gens qui me bernaient] demeurèrent longtemps en bas tendant la couverture, et regardant en haut sans se pouvoir imaginer ce que j'étais devenu, VOIT., Lett. 9.
Terme de marine. Il est en haut, il est en vigie sur les barres de perroquet, etc. L'ancre est en haut, elle est en bossoir. L'équipage est en haut, il est sur le pont.

35° D'en haut, d'un lieu supérieur. La lumière vient d'en haut dans l'atelier.
Du ciel même, par la vertu céleste. 
Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut Pour avoir attiré cette grâce d'en haut, MOL., Tart. III, 3.
Il a connu la sagesse que le monde ne connaît pas, cette sagesse qui vient d'en haut, qui descend du père des lumières, et qui fait marcher les hommes dans les sentiers de la justice, BOSSUET, le Tellier.
Ceux qui combattaient auprès de lui nous ont dit souvent que, si l'on avait à traiter quelque grande affaire avec ce prince, on eût pu choisir de ces moments où tout était en feu autour de lui ; tant son esprit s'élevait alors, tant son âme leur paraissait éclairée comme d'en haut dans ces terribles rencontres, ID., Louis de Bourbon.
Jusqu'à ce que vous soyez revêtus de la force d'en haut, ID., Hist. II, 7.
De siècle en siècle paraissaient des hommes justes suscités d'en haut, MASS., Mystères, Passion.
Un auteur inspiré d'en haut, ID., Or. fun. Villeroy.
L'on était regardé comme le ministre d'en haut, et l'interprète de la volonté du ciel, DIDER., Opin. des anc. philos. (Égyptiens).
Peut-être que ton coeur, ému de saints transports, S'apaisera soi-même à tes propres accords, Et qu'un éclair d'en haut perçant ta nuit profonde, Tu verseras sur nous la clarté qui t'inonde, LAMART., Méd. I, 2.
D'en haut, se dit aussi pour signifier la cour, le conseil, et autres autorités supérieures. Un ordre d'en haut.

36° En haut de, loc. prép. Dans la partie supérieure. Il est tout en haut de la maison. Écrivez ceci en haut de la page.

37° Là-haut, dans le lieu qui est là au-dessus. Ils sont là-haut. 
Peut-on vivre, direz-vous, de cette sorte ? peut-on renoncer à ce qui plaît ? on vous dira de là-haut [la grille où était Mme de la Vallière devenue religieuse] qu'on peut quelque chose de plus difficile, puisqu'on peut embrasser tout ce qui choque, BOSSUET, la Vallière.
Je vous quitte un moment, et je monte là-haut, REGNARD, Distrait, III, 14.
Arrangez tout, je vais faire ma cour là-haut, GRESSET, Méchant, III, 9.
Dans le ciel, par opposition à ici-bas. Là-haut réside un juge incorruptible.

38° Ici-haut, dit plaisamment, par imitation d'ici-bas, dans les dialogues des morts, des lieux habités par les vivants. 
Les morts.... raisonnent mieux que nous des choses d'ici-haut, FONTEN., à Lucien.

39° Par en haut, loc. adv. Par le haut. Passez par en haut.

40° Par haut, en termes de manége. Ce cheval va par haut, il fait un manége élevé.

41° Aller par haut et par bas, vomir et aller à la selle.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre haut à la main et haut la main : haut à la main est un adjectif qui signifie impérieux ; haut la main est une locution adverbiale qui signifie d'emblée, sans résistance.

SYNONYME
HAUT, HAUTAIN, ALTIER. Ces trois mots ont le même radical, le latin altus, haut, et ne diffèrent que par le suffixe. Haut n'a point de suffixe et exprime l'idée simple de l'élévation morale ; ce n'est que par abus que ce mot arrive à y mêler quelque idée de blâme. Il n'en est pas de même de hautain et d'altier, qui sont toujours un excès, au moins dans le langage moderne. Hautain désigne un excès de hauteur d'âme qui se manifeste par les manières, par le langage ; et c'est par là surtout qu'est blessant l'homme hautain. Au contraire, altier désigne un excès de hauteur d'âme qui se manifeste surtout dans les sentiments, les passions, les volontés.

HISTORIQUE
XIe s. 
À saint Michel [il] tiendra mult halte feste, , Ch. de Rol. IV.
Bon sont li comte, et lor paroles haltes, , ib. LXXXV.
Soixante mille [trompettes] en i cornent si halt, , ib. CLIV.
Puis si s'escrie [Charlemagne] à sa vois grant et halte, , ib. CCXII.
Halz est li jurs, mult par est granz la feste, , ib. CCLXXIII.
XIIe s. 
Haut sont li pui [montagnes], et li val tenebror, , Ronc. p. 37.
Li douze per qui sont de haut parage, , ib. p. 65.
Et le cors en alt pendre, , ib. p. 200.
Sire clerz, tout en haut [à haute voix] nous dites la leçon, , Sax. XX.
Mielz vient de basse gent estre bon e munter, Que de halte gent estre e en enfer aler, , Th. le mart. 88.
Devant le halt altel fu li cors sainz portez, E de moines et d'altres fu tute nuit guardez, , ib. 153.
Tant esturent ensemble li reis e saint Thomas, Parlerent d'un e d'el [autre], ore halt, ore bas....., , ib. 114.
Et la reine de si haut Comme ele estoit as piez lui chiet, , la Charrette, 148.
De si haut, com il pot crier, Me comanca à desfier, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au lyon, V. 487.
Et la dame fu en la tor De son castel montée halt, ID., dans Hist. litt. de la Fr. t. XV, p. 241.
Devant l'arche à l'alt Deu.... et sur els tuz plus halt parut de l'espalde en amunt, , Anc. trad. des livres des rois, f° 6 et 12, dans RAYNOUARD, Gloss.
E la malvese gent e les fil de Belial ourent la plus halte main envers Roboam, , Rois, p. 137.
Et j'ai plus haute pensée Que tuit li autre ameor [amants], , Couci, I.
Que li faus enfes [enfant] qui crie Pour la bele estoile avoir Qu'il voit haut et clair seoir, , ib. III.
Mais fol desir fait souvent cuer penser En si haut lieu qu'il n'i puet avenir, , ib. X.
XIIIe s. 
Bele Amelot seule en chambre filoit, En halt chantoit, et son ami [elle] nommoit, , Romancero, p. 72.
Nostre sires est jà vengiés Des haus barons qui or lui sont failli, QUESNES, Romanc. p. 98.
Se j'avoie mon jouvent [jeunesse] tout usé, Si sui-je riche et de moult haut parage, Qu'on m'aimeroit à petit de biauté, , ib. p. 109.
À vous me renc, s'en est li drois, Si haus com prendre le volrois [vous le voudrez], , Partonop. V. 3611.
N'i a celui qui tant haut ceigne espée, Qui ne soit ars [brûlé] et la poudre ventée, , Agolant, V. 800.
Moult estoit haus homs et redoutés et pleins de grant pooir, VILLEH., XXX.
Que Aleman estoient chevalier de haut prix, , Berte, V.
Tant qu'en un bois [ils] s'en vindrent haut et grant et plenier, , ib. XI.
Cil dame Diex, fait-elle, qui haut siet et loin voit, , ib. XXVIII.
Quant li très hauz departoit les gens...., , Psautier, f° 186.
Cum venimes en halte mer, GAIMAR, Haveloc, V. 582.
Il est ordené que nus ne pourra ouvrer à jour de dyemanche, ne à jour de feste que commun de la ville doie foirier, se ce n'est contre les hautes festes, comme Pasques, Penthecoste...., , Liv. des mét. 414.
Lais d'amors et sonnés cortois Chantoit chascun en son patois, Li uns en haut, li autre en bas, , la Rose, 709.
Si ot [Raison] ou chief une coronne, Bien resembloit haute personne, , ib. 2992.
Le [la] seconde maniere, si est quant on se met du haut et du bas el dit en l'ordenance de cix [ceux] qui sunt esleu arbitre, BEAUMANOIR, XLI, 34.
De ce tertre cheoit le flum, et leur sembloit que il y eust grant foison d'arbres en la montaigne en haut, JOINV., 220.
XIVe s. 
Quant le faulcon qui vole est enmy son hault, , Modus, f° LXXXV, verso.
Se misrent hault et bas [entièrement] à sa merci, , Chron. de St Denis, t. I, f° 162, dans LACURNE.
Comme il fust si grant philosophe et si merveilleux maistre en toute escripture, si estoit il de haute vie et aournée de bonnes moeurs et de haultes vertus, , ib. f° 126.
Taillables haut et bas à volonté [gens à qui leurs seigneurs pouvaient imposer telle taille qu'ils voulaient], , Ordonn. des rois, t. III, p. 54.
XVe s. 
S'en affuit par devers ses naves tout desconfit, et ne remmena de bien sept mille hommes qu'il avoit avec lui, plus haut de trois cents, FROISS., I, I, 181.
Et sentoient qu'ils n'avoient mie pourveances assez pour eux tenir plus haut de dix jours, ID., I, I, 190.
Quand il fut haut jour et ils purent connoistre l'un l'autre, aucuns chevaliers et escuyers se recueillirent ensemble et combattirent moult vaillamment aux Anglois, ID., I, I, 327.
Chevaucherent tant messire Thomas et son fils que ils vinrent à Mauros ; et là se logerent de haute heure pour rafreschir eux et leurs chevaux, ID., II, II, 16.
La nature des Allemans Est où ilz scevent bien roumans, Puisqu'il i ait un seul François, Si demourroit entre eulx dix ans, Jà n'i parleront que thyois [allemand], Et l'esgardent sur le travers ; D'un hault langaige chascun crie, E. DESCH., Poésies mss. f° 354.
Nulz ne voit [va] oïr haulte messe ; Car le dimenche pour la presse Tous ensemble et chascun se passe Moult legierement d'une basse, ID., ib. f° 408.
Congnoissant les haulx et les bas, VILLON, Ball. des Écoutants.
Il se laissa cheoir du haut de lui, menant très piteux deul, en regrettant sa bonne femme, LOUIS XI, Nouv. XLVII.
Si dist aux bonnes gens : où sont les traistres qui sont du lignage Darnant et qui en celle forest veulent faire du hault assis [trancher du souverain] ?, , Percefor. t. IV, f° 133.
Combien, mais ne parlez point hault [ne dites pas un prix élevé] Coustera toute la marée ?, , Recueil de farces, p. 143.
XVIe s. 
L'incredulité est si haut enracinée et si fort attachée au coeur des hommes..., CALV., Instit. 431.
Ce qui fayt le quaresme si haut, RAB., Pant. II, 11.
Là hault [au ciel], MONT., I, 66.
On les a veu voler d'une aile si haulte, que...., ID., I, 141.
Rencontrant [dans un livre] une piece haulte, riche et eslevée jusques aux nues, ID., I, 156.
Le hault bout d'une table, ID., I, 168.
Consolants la mere de Brasidas, de la mort de son fils, et le hault louants jusques dire que...., ID., I, 231.
Alexandre dormit si profondement et si haulte matinée...., ID., I, 339.
Le hault mal, MONT., III, 206.
Tomber de hault, ID., IV, 204.
La folie d'avoir, sur le haut de son age, prins une fille si jeune d'ans, DESPER., Contes, VI.
Et quand ils verroyent les hautes payes qui leur seroyent données, ils ne se feroyent gueres tirer l'aureille, LANOUE, 267.
Il commanda qu'on se mist en ordre sur un petit haut, pour oster aux ennemis la veue d'un vallon, ID., 649.
Le peuple luy cria tout hault qu'il ne le vouloit point, AMYOT, Péricl. 31.
Un ouvrier tumba d'adventure du hault en bas, ID., ib. 3.
Voulant faire penser le peuple à toutes choses haultes et grandes, ID., ib. 37.
Une sorte de navire bonne à cingler en haulte mer, ID., ib. 51.
La mer par plusieurs jours se tint fort haulte, et fut tousjours fort courroucée, ID., Timol. 27.
Sa gloire s'espandit par tout jusques aux plus haultes et loingtaines provinces de l'Orient, ID., Pélop. 54.
Et, prenant son espée à deux mains par le manche, il se laissa tomber de son hault sur la pointe et se tua ainsi, ID., Brutus, 63.
Il luy demanda comment il dormoit ainsi si haulte heure, en homme qui a desja vaincu, ID., Alex. 60.
Aiant fait trotter l'artillerie haut le pied, D'AUB., Hist. I, 304.
Les croquans qui eurent plus de courage tirerent, et sans passer l'oeuil à la mire, pourtant presque tous firent haut, ID., ib. IV, 383.
Les Suisses firent, sur le gros du combat, haut le bois ; et ne fut pas possible de les faire combattre, CARLOIX, I, 44.
Or aviez vous mandé par toutes les batteries que chacun chargeast, amorçast et pointast ses pieces droit au donjon du chasteau, tous prets à faire haut les bras, SULLY, Mém. t. IV, p. 162, dans LACURNE.
Encores aujourd'hui, adjoustoit-il, quand le turc passe par les rues, on ne s'oseroit tenir es fenestres et le regarder du haut en bas ; et c'est, ce me semble, que ceux qui sont les plus hauts semblent mespriser ce qui est plus bas qu'eux, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 271, dans LACURNE.
Il l'eust faict appeller [en duel] ; car il estoit hault à la main et prompt à la vengeance, BRANT., Launoy.
Rigaut [nom d'un chien] qui, de haut nez, est toujours le premier, Et qui rembuche mieux un cerf de haultes erres, AM. JAMYN, Poésies, p. 64, dans LACURNE.
Qui plus haut monte qu'il ne doit, de plus haut chet qu'il ne vouldroit, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, hiaut ; provenç. alt, aut ; cat. alt ; esp. port. et ital. alto ; du latin altus, qui, d'après Festus, serait le participe passif de alere, nourrir, et signifierait proprement accru par la nourriture. L'h est due à la tendance qu'a eue la langue pour la prosthèse d'une h : huile, huit, huître, hurler, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAUT.

27° Après : Haut le pied, sans être chargé. Renvoyer des chevaux haut le pied, les renvoyer sans être attelés ni montés. Ajoutez :
Substantivement, un haut le pied, un cheval qui n'est pas attelé. 
40 voitures d'artillerie à 5 chevaux, compris le haut le pied, total 110 hommes et 200 chevaux,
Que les chevaux étaient bien plus vite blessés dans les marches et les combats que les hommes, et qu'il serait plus rationnel d'admettre des chevaux haut le pied que des cavaliers non montés, , Journ. offic. 12 nov. 1874, p. 7530, 3e col.

42° Haute vie, voy. VIE au Supplément.

43° Familièrement et grossièrement. Haut le cul, lève-toi, levez-vous.

_____

HAUT-À-HAUT
	hô-ta-hô s. m.
Cri de chasse pour appeler.

_____

HAUTAIN
	hô-tin s. m.
Bois vivant ou mort, mais beaucoup plus grand que l'échalas, et destiné à supporter la vigne dans certains pays. Vigne sur hautain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces vignes taillées, appellées ès Cevennes de Vivarez, hautaignes, ainsi dites pour leur hauteur, ont quelque conformité avec les hautins qu'on void le long de la riviere de Loire, au païs d'Anjou, en Piedmont, en Italie et ailleurs, horsmis qu'il n'y a aucuns arbres pour aider à les supporter, ains seulement de bois mort, O. DE SERRES, 187.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de haut ; génev. hutins, hutains.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HAUTAIN. Ajoutez :

2° Cep de vigne cultivé en hauteur.
Le champ qui en est planté.
On écrit aussi hautin.

_____

HAUTAINETÉ
	hô-tè-ne-té s. f.
Terme vieilli mais bon à remettre en usage. Caractère hautain.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui Mathelin veant l'arrogance et hautaineté du dit Rabaut, qui s'efforçoit de le injurier, DU CANGE, altitudo.
XVIe s. 
....Afin que Martius contre son naturel fust contraint de s'humilier, et abaisser la haultaineté et fierté de son cueur, AMYOT, Alc. et Cor. comp. 8.
Comme les orages et tempestes se piquent contre l'orgueil et haultaineté de nos bastiments, MONT., I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de hautain 1.

_____

HAUTBOÏSTE
	hô-bo-i-st' s. m. et f.
Celui, celle qui joue du hautbois. C'est un bon hautboïste. Il est rare de trouver une hautboïste. 
Les hautboïstes de l'Opéra (en 1674) soufflaient à plein tuyau de toute leur force, produisant un son dur et canard sans nuances, C. BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, t. II, p. 344.

ÉTYMOLOGIE
Hautbois, et la finale iste.

_____

HAUTE-BONTÉ
	hô-te-bon-té s. f.
Nom d'une variété de pomme qui mûrit en automne.
Au plur. Des hautes-bontés.

ÉTYMOLOGIE
Haute, et bonté.

_____

HAUTE-LISSIER
	hô-te-li-sié s. m.
Ouvrier qui travaille au métier de haute lisse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LISSE.

_____

HAUTESSE
	hô-tè-s' s. f.

1° Au sens propre qui n'est plus usité, élévation, hauteur.
Ce mystère surpasse par sa hautesse la mesure de notre sens, , Confess. de foi protest. dans BOSSUET Euch. I, 4.

2° Titre qu'on donne au sultan ; en cet emploi, on met une majuscule. 
J'ai envoyé à la fois des montres à Sa Hautesse Moustapha et à Sa Majesté Impériale russe qui bat toujours Sa pauvre Hautesse, VOLT., Lett. Audibert, 2 oct. 1771.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour quoi je perderai la hautesse [le haut rang] et l'onor, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 33.
Au noble et au poissant baron, à son très chier signor, à Thiebaut par la grace de Dieu roi de Navarre.... Sire, sache la votre Hautece que.... , DU CANGE, altitudo.
Semblant lor fait d'estre loiaus, Quant lor depart de ses joiaus, Comme d'onors et de richesses, De dignetés et de hautesces, , la Rose, 4868.
Il commença à edefier moustiers et pluseurs mesons de religion ; entre lesquiex l'abbaye de Royaumont porte l'onneur et la hautesce, JOINV., 298.
L'onor et la hautesce que chevaliers et chevalerie a et deit aveir sor totes autres manieres de gens, , Ass. de Jér. I, 187.
XVIe s. 
Reduittes de la haultesse de tous biens et tous honneurs mondains à une vie basse et privée, AMYOT, Timol. 22.
Une grandeur et hautesse de courage, ID., Péric. 7.

ÉTYMOLOGIE
Haut ; provenç. alteza, auteza ; catal. allesa ; espagn. et portug. alteza ; ital. altezza. Dans l'ancienne langue, hautesse a tous les sens que comporte un substantif dérivé de haut.

_____

HAUTEUR
	hô-teur s. f.

1° Dimension d'un corps considéré du bas à son sommet. Cet animal a trois pieds et demi de hauteur. La hauteur de la marée. Les eaux atteignirent une hauteur considérable. 
En Grèce, M. Bernoulli a déterminé la hauteur de l'Olympe à 1017 toises, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 437.
Tomber de sa hauteur, tomber tout de son long.
Fig. Penser tomber de sa hauteur, être saisi de surprise. 
Et le pauvre voleur, ne trouvant plus son gage, Pensa tomber de sa hauteur, LA FONT., Fabl. X, 5.
Hauteur d'appui, hauteur suffisante pour qu'on puisse s'appuyer et qui est évaluée à un mètre environ.
Fig.
Vous les remettriez bientôt à hauteur d'appui [à leur place], SÉV., 111.
Hauteur de marche d'escalier, 27 centimètres.
Terme de construction. Bâtiment arrivé à sa hauteur, bâtiment dont les assises sont assez élevées pour recevoir la charpente. 
Le roi alla faire le tour de son nouveau parc, et trouva les murailles à hauteur presque partout, DANGEAU, I, 45, 22 août 1684.
Hauteur du baromètre, la longueur de la colonne de mercure, qui varie suivant les lieux et les temps.
Terme de géographie. Hauteur absolue, hauteur d'une montagne, d'un lieu au-dessus du niveau de la mer. Hauteur relative, hauteur d'une montagne au-dessus du sol sur lequel elle s'appuie.
Terme de géographie botanique. Hauteur de la végétation, hauteur à laquelle les végétaux cessent de croître.

2° Il se dit de ce qui va en montant. 
Un chemin que sa hauteur et son âpreté rendent toujours assez difficile, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° L'élévation d'un corps au-dessus de la terre ou d'une surface. Les aigles volent à une très grande hauteur. La hauteur des nuages.
Terme de géométrie. Distance la plus courte d'un point à une ligne ou à un plan. La hauteur d'un triangle ou d'une pyramide est la longueur de la perpendiculaire abaissée du sommet sur la base.
Terme de marine. La hauteur entre les ponts, intervalle qui sépare deux ponts.

4° Terme d'astronomie. Quantité, mesurée par un arc de grand cercle, dont un astre est élevé au-dessus de l'horizon. La hauteur d'un astre. La hauteur du pôle.
Hauteur méridienne, la distance d'un astre à l'horizon, au moment où cet astre passe par le méridien.
Hauteur du soleil, le point où cet astre est à midi. Prendre la hauteur du soleil, ou, simplement, prendre hauteur, observer avec un instrument la hauteur angulaire du soleil sur l'horizon. 
Les Arabes n'ont pas un pilote qui sache prendre hauteur, VOLT., Moeurs, 161.
Parler de faire le point ou de prendre hauteur eût été de l'hébreu pour nos marins, CHATEAUB., Itin. partie 3e.
Terme de marine. Être à la hauteur d'une île, d'une ville, être dans le même parallèle, dans le même degré de latitude ; locution qui vient de ce que, quand on est dans le même parallèle que l'île, on n'est ni au-dessus ni au-dessous de cette île, par rapport au pôle, par exemple.

5° Colline, éminence. 
J'approche d'une petite ville, et je suis déjà sur une hauteur d'où je la découvre ; elle est située à mi-côte, une rivière baigne ses murs, LA BRUY., V.
Chargé de m'emparer d'une hauteur voisine Qui voit le camp romain, le serre et le domine, SAURIN, Spart. IV, 1.
Enfin une dernière hauteur reste à dépasser ; elle touche à Moscou, qu'elle domine ; c'est le Mont du Salut ; il s'appelle ainsi parce que, de son sommet, à l'aspect de leur ville sainte, les habitants se signent et se prosternent, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.
Fig. Obstacle moral comparé à une hauteur. 
Vous qui amollissiez devant lui les duretés des coeurs obstinés, et qui aplanissiez les hauteurs des esprits superbes, FLÉCH., Panég. II, p. 280.
Triomphez, par les prodiges secrets de votre grâce, de la même incrédulité dont vous triomphâtes autrefois par les opérations éclatantes de votre puissance, et détruisez, par ces lumières vives qui éclairent les coeurs, toute hauteur qui s'élève encore contre la science de vos mystères, MASS., Carême, Vérité de la religion.

6° La hauteur d'un bataillon, d'un escadron, la quantité de rangs qui le composent. 
Il donna beaucoup de hauteur à la bataille, D'ABLANCOURT, Arrien, dans RICHELET.
S'il passe en revue ses différents corps d'armée, comme leurs bataillons réduits ne lui offrent plus qu'un front court qu'en un instant il a parcouru, cet affaiblissement l'importune ; et, soit qu'il veuille le dissimuler à ses ennemis ou même aux siens, il déclare que jusqu'alors c'est par erreur qu'on les a rangés sur trois hommes de hauteur, que deux suffisent ; il ne forme donc plus son infanterie que sur deux rangs, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.

7° Profondeur. Ils jetèrent la sonde pour prendre la hauteur. 
Savez-vous bien que je suis entouré de quatre pieds de neige ? j'entends quatre pieds de hauteur ; car j'en ai quarante lieues en longueur, VOLT., Lett. d'Argental, 5 mars 1764.
Fig.
La hauteur de l'abîme où je suis descendue, VOLT., Scythes, V, 4.

8° Fig. Ce qui est supérieur, d'un ordre élevé. 
Ni la hauteur des entreprises ne surpassait son courage, ni...., BOSSUET, le Tellier.
Il [Moïse] rapporte ce que Dieu dit, et le fait parler avec tant de hauteur et tant de bonté qu'on ne sait ce qu'il inspire le plus, ou la crainte et la confusion, ou l'amour et la confiance, ID., Hist. II, 3.
Les absurdités où ils tombent en niant la religion deviennent plus insoutenables que les vérités dont la hauteur les étonne, ID., Anne de Gonz.
Ceux qui désirent que ce mystère [l'eucharistie] passe en sa hauteur toute la mesure du sens humain, veulent néanmoins nous assujettir à résoudre les difficultés que le sens humain nous propose, ID., Euchar. I, 4.
C'est en vain qu'au Parnasse un téméraire auteur Pense de l'art des vers atteindre la hauteur, BOILEAU, Art p. I.
Sophocle.... Lui donna [à la tragédie] chez les Grecs cette hauteur divine Où jamais n'atteignit la faiblesse latine, ID., Art p. III.
Être à la hauteur de..., être en état de comprendre, d'apprécier. Peu d'esprits sont à la hauteur de ce grand génie.
Être à la hauteur de, signifie aussi occuper convenablement un poste. Il n'est pas à la hauteur de son emploi.
Être à la hauteur de la situation, avoir les qualités nécessaires pour suffire aux exigences de la situation.
Être à la hauteur du siècle, de son siècle, n'être pas étranger aux connaissances, aux idées de son temps.
On dit de même : être à la hauteur des connaissances, des idées actuelles.
Cela se dit aussi des ouvrages d'esprit. Ce livre n'est pas à la hauteur des connaissances actuelles.

9° Fig. Caractère d'une âme haute, fière ; magnanimité. 
Je ne le cèle point, cette hauteur m'étonne, CORN., Oedipe, II, 1.
Il emporta l'affaire d'une hauteur extraordinaire, et, en quelque état qu'il ait été, il a toujours soutenu un air de grandeur qui faisait assez comprendre qu'il n'était pas né pour les affaires ordinaires, Mlle DE MONTPENSIER, Mém. ann. 1660.
Il avait eu quelque démêlé avec notre ambassadeur d'Angleterre, et le roi avait pris l'affaire d'une grande hauteur, ID., ib. ann. 1669.
Que dirai-je de sa libéralité ? elle donnait non-seulement avec joie, mais avec une hauteur d'âme qui marquait tout ensemble et le mépris du don et l'estime de la personne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il [Hercule] avait une hauteur et une majesté qui n'avaient jamais paru si grandes en lui quand il domptait les monstres, FÉN., Tel. X.
Voilà ce qui vous donne une âme assez hardie.... Pour affecter ici cette illustre hauteur, VOLT., M. de César, I, 3.
On s'est plaint de ne plus voir à la cour autant de hauteur dans les esprits qu'autrefois ; il n'y a plus en effet de petits tyrans, comme du temps de la Fronde, sous Louis XIII, et dans les siècles précédents, ID., Louis XIV, 29.
Et le dieu qu'il annonce avec tant de hauteur, Séide, est le vrai dieu, puisqu'il le rend vainqueur, ID., Fanat. IV, 3.
Alberoni mettait dans ses démarches une hauteur qui n'était pas d'une âme commune, et qui persuadait à chacune des puissances que ce ministre pouvait s'être assuré des autres, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuv. t. V, p. 335.
Il [Chrysippe] avait de la hauteur dans le caractère : il méprisa les honneurs, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (stoïcisme).
Hauteur d'estime, haute estime qu'on a pour soi-même. 
Cette hauteur d'estime où vous êtes de vous, MOL., Mis. III, 5.
En un sens analogue. Hauteur de maître, hauteur qui conviendrait à un maître en quelque science ou art. 
Il n'y a point d'ancienne fable, de vieille absurdité que quelque imbécile ne renouvelle, et même avec une hauteur de maître, pour peu que ces rêveries antiques aient été autorisées par quelque auteur ou classique ou théologique, VOLT., Dict. phil. Fonte.

10° Sorte d'orgueil ou même d'arrogance qui se manifeste par le ton, les manières, etc. 
À ses airs de hauteur il peut s'accoutumer, HAUTEROCHE, Bourgeois de qualité, I, 2.
Vous m'avez vu en France chercher du secours pour ma nation, sans me mettre en peine de votre hauteur, qui avait nui aux intérêts de votre maître, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Oxenstiern.
Les instructions de Lauriston portaient qu'il ne devait s'adresser qu'à Kutusof ; il rejeta donc avec hauteur toute communication intermédiaire, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Au plur. Sentiments, actions, paroles de hauteur. 
On vit en sa personne également paraître Les grâces d'un amant et les hauteurs d'un maître, CORN., Othon, III, 3.
Il convient qu'il y a de la lâcheté dans le procédé de son ami ; mais il soutient que vos hauteurs diminuent sa faute, MAINTENON, Lett. à Mme Palaiseau, 1654.
Et nos humeurs, et nos bizarreries, et nos hauteurs, dont tous ceux qui nous environnent souffrent, nous les ignorons, MASS., Panégyriques, St Jean-Bapt.
Les emportements, les hauteurs, les duretés que l'on honore du nom de zèle, elle [la charité] les désavoue, ID., Conférences, Zèle contre les vices.
Et sa présomption Mérite qu'avec lui prenant le ton de père, Je fasse à ses hauteurs une leçon sévère, DESTOUCHES, Glor. IV, 9.
Je règne et je suis las, puisqu'il faut vous le dire, Des hauteurs d'un sénat qui croit me protéger, VOLT., Sophon. II, 4.
On ne le vit jamais acheter par des bassesses le droit de faire éprouver des hauteurs, CONDORCET, Linné.

11° De hauteur, d'une manière grande et digne. 
Ce que des députés la fameuse assemblée, D'intérêts opposés trop souvent accablée, Ce que n'espérait plus aucun médiateur, Tu le fais par toi-même, et le fais de hauteur, CORN., Au roi, sur la paix de 1678.
De hauteur, signifie aussi haut la main, d'une manière haute, de haute lutte. 
Me condamnerez-vous à voir que Bérénice M'enlève de hauteur le rang d'impératrice ?, ID., Tite et Bérén. IV, 3.
La maison de Fondnid ne manque point de lustre ; Et vouloir, de hauteur, la contraindre à céder, C'est à quoi de plus près vous devez regarder, HAUTEROCHE, Nobles de prov. I, 1.
Les tribuns tentèrent d'emporter l'affaire de hauteur, VERTOT, Rév. rom. IV.
De hauteur, arrogamment. 
Et que, pour récompense on s'en vient, de hauteur, Me traiter de faquin, de lâche, d'imposteur, MOL., l'Ét. I, 10.

SYNONYME
HAUTEUR, ALTITUDE. Ce sont des termes de géographie. Ils expriment tous deux l'élévation d'un lieu au-dessus d'un certain niveau. Hauteur est plus général, il se dit aussi bien de l'élévation au-dessus du sol que de l'élévation au-dessus du niveau de la mer. Altitude ne se dit que de l'élévation au-dessus du niveau de la mer. De plus altitude ne s'emploie pas pour une évaluation : on ne dit pas l'altitude de cette montagne est de tant de mètres, mais la hauteur en est de tant de mètres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De grant haltor vendront [ils viendront] en bas, , Adam, Mystère, p. 60.
Et malement [il fait] lever sus en auzor, , Ronc. p. 39.
XIIIe s. 
Demain irés droit à la tor Com se fuissiés engigneor ; Quans piés est lée [large] mesurés, à la hautor garde prendés, , Fl. et Bl. 2119.
XVe s. 
Je ne puis apercevoir ni entendre que le comte n'eust toujours plus aimé la paix que la guerre, reservé la hauteur de lui et son honneur, FROISS., II, II, 62.
XVIe s. 
Les matelots se desroboient de tous les navires, en partie par la vieille querelle que nous avons ditte, en partie pour estre affriandéz à quitter les hauteurs [la haute mer], D'AUB., Hist. II, 302.
Nostre dit avocat pourra donner conseil à nos officiers subalternes en chose qui concerne nos hauteurs [prérogatives des fiefs], droits et domaines, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 43.
Crime de hauteur [crime pour lequel on devait aller au tribunal du prince souverain], , ib. p. 57.
Le demandeur est admis à affirmer la hauteur [le montant] de son deu par serment, ou à le verifier par tesmoins ou autrement, , ib.
t. I, p. 977. Haulteur sont les degrez dont le soleil, le polle ou l'equinoctial sont eslevez sur l'horison, ou les degrez dont quelque ville, citté, port ou isle est loing de l'equinoctial, DEVAULX, (1583), dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de haut ; prov. alzor.

_____

HAUTIN
	hô-tin s. m.
Nom donné vulgairement à divers poissons de genres différents, savoir, une argentine, un corégone et un triptéronote.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HAUTIN (hô-tin, h aspirée), s. m. Autre orthographe de HAUTAIN 2 (voy. ce mot).

_____

HAUT-LE-COEUR
	hô-le-keur, h aspirée s. m.
Nausée, envie de vomir.
Au plur. Des haut-le-coeur.

_____

HAUT-PENDU
	hô-pan-du s. m.
Terme de marin. Grain de pluie ou de vent qui passe très vite.

ÉTYMOLOGIE
Haut, pendu : c'est-à-dire grain qui est suspendu très haut dans le ciel et qui ne se fait sentir que peu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HAUT-PENDU.  Ajoutez :
Ces grains blancs ou haut-pendus de la zone torride, qui paraissent à peine dans un ciel serein et clair, et desquels sort un vent momentané, mais impétueux, LA COUDRAYE, Théories des vents et des ondes, p. 50.

_____

HAÜYNE
	a-u-i-n' s. f.
Terme de minéralogie. Substance minérale de couleur bleue, contenant des silicates et des sulfates, qui cristallise en dodécaèdres rhomboïdaux (ainsi dite d'après l'abbé Haüy, célèbre minéralogiste).

_____

HAVAGE
	ha-va-j', h aspirée s. m.

1° Terme d'exploitation houillère. Opération consistant à faire une entaille parallèle à la stratification des couches de houille, pour permettre l'abattage.

2° Nom donné aux petites couches de houille ou de schiste tendre qui se trouvent au toit, au mur, ou dans la couche de houille, et au moyen de laquelle les mineurs détachent la veine.

ÉTYMOLOGIE
Haver (voy. ce mot au Supplément).

_____

HÂVE
	hâ-v' adj.
Pâle, maigre et défiguré. 
Quoiqu'ils eussent les faces hâves, Il reconnut pourtant d'abord Ceux d'entre eux dont avant la mort Il avait eu la connaissance, SCARRON, Virg. VI.
Un jeune Égyptien.... Arrive accompagné d'une vieille fort hâve, MOL., l'Ét. IV, 9.
Enfin les ondes jaunes du Tibre, des marais empestés, des habitants hâves, décharnés et rares...., VOLT., Princ. de Babyl. 9.

REMARQUE
On a dit aussi havre dans le XVIIe siècle :
Voyant ce Tarquitte, Qui de vivre paroissoit quitte... D'une apostrophe seulement Il gracieusa son cadavre, Efflanqué, livide et fort havre, , 1re suite du Virg. trav. X. Havre s'était dit auparavant dans le XVIe siècle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De m'amor soiez maz et haves, Se vos n'iestes jusqu'à ce jor Ceans avoec moi au retor, , Chev. au lyon, v. 2576.
XIIIe s. 
Car là [dans la vieillesse] te convient il aler, Se mort ne te fait desvaler Ou tens de jonesce en sa cave, Qui moult est tenebreuse et have, , la Rose, 4538.
XIVe s. 
Une femme.... Have estoit et eschevellée, Desesperance ert [était] appellée, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 7.
XVe s. 
Ha, Nostre-Dame de Montfort ! Je tremble dent à dent, hareu ! Se j'estoye un droit leu gareu, Si ay-je assez have couleur, , Mir. de Ste Geneviève.
XVIe s. 
Grand vieillard sec, le visage long, très ridé, les yeux havres, la barbe blanche et longue, D'AUB., Hist. III, 540.
Regard have et hideux, PARÉ, XXIV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-sax. hasva, desséché, pâle.

_____

HAVELÉE
	ha-ve-lée s. f.
Sillon dans l'aire que le saunier fait avec le haveau.

_____

HAVENET
	ha-ve-nè s. m.

1° Synonyme de haveneau.

2° Synonyme de haveau.

_____

HAVERON
	ha-ve-ron s. m.
Sorte d'avoine sauvage, avoine folle. Le haveron domine dans ces avoines.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. habaro, avoine ; ou peut-être, malgré l'h aspirée, aveneron, qui se trouve ; aveneron aurait donné, par contraction et avec prosthèse de l'h, havron, et viendrait du latin avena, avoine.

_____

HAVETTE
	ha-vè-t' adj. f.
La bête havette, espèce d'ondine qui attire au fond des eaux (superstition de la Normandie).

_____

HAVI, IE
	ha-vi, vie part. passé de havir
Viande havie.
S. m. Action d'une chaleur trop vive du four, qui brûle le pain.
On trouve aussi en ce sens, par corruption, avi.

_____

HAVRE
	ha-vr' s. m.

1° Anciennement, port de mer quelconque. 
Employant ce Typhis [pilote], Syrtes et Cyanées Seront havres pour toi, MALH., II, 12.
Et, comme un marinier échappé de l'orage, Du havre sûrement contempler le naufrage, RÉGNIER, Épître II.
Maldonado, qui faisait tout son espoir, est maintenant reconnu pour un des plus mauvais havres qu'il y ait au monde, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 10.
Par extension. 
De petits écureuils noirs, après avoir dépouillé les noyers du voisinage, se sont résolus à chercher fortune et à s'embarquer pour une autre forêt ; aussitôt, élevant leurs queues et déployant au vent cette voile de soie, la race hardie tente fièrement l'inconstance des ondes ; la tempête se lève, la flotte va périr, elle essaye de gagner le havre prochain, CHATEAUBR., Génie, I, V, 9.
Fig.
Mais n'est-ce pas la loi des fortunes humaines, Qu'elles n'ont point de havre à l'abri de tout vent ?, MALH., VI, 10.
Havre d'entrée ou havre de toutes marées, port où il y a de l'eau suffisamment pour entrer en tout temps.
Havre de barre ou de marée, port où l'on ne peut entrer qu'avec la haute mer.

2° Aujourd'hui, havre ne se dit que de certains ports qui sont à sec à marée basse. 
Les baies, les ports et les havres, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor terr. Oeuvres, t. II, p. 199.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Souz Alexandre [Alexandrie], à un havre mout lé [large], , Ronc. p. 118.
XIIIe s. 
Al havene vint, nef i trova, , Lai de Melion.
XIVe s. 
Et grans nefs profondes et larges, Plus de cinq cents dedans le hable, GUIART, dans DU CANGE, haula.
XVe s. 
Quand [les Anglois] se departirent des havres d'Angleterre, FROISS., II, II, 27.
Mais que demandes-tu ? tu quiers chemin à toy perdre, à l'exemple de moy, et veulx saillir du havre de seureté pour toy noyer dedans la mer, AL. CHART., le Curial.
XVIe s. 
Il n'est gallere, encor que le grant dyable En fust patron, s'elle approchoit mon hable, Qu'on ne la mist par esclatz comme ung verre [c'est la ville de Gênes qui parle], J. MAROT, V, 46.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. haula ; portug. abra ; du germanique : anc. scand. höfn ; anglo-sax. häfen ; dan. hafn ; allem. Hafen ; angl. haven. Comparez le bas-breton et le kimry, aber, port.

_____

HAVRE-SAC
	ha-vre-sak s. m.

1° Anciennement, nom du grand sac de peau que les fantassins portaient sur le dos dans les marches.
Aujourd'hui on ne dit plus havre-sac, on dit exclusivement sac.

2° Sac que les gens de métier portent sur le dos, et où ils mettent leurs provisions et leurs ustensiles.

3° Terme de métallurgie. Scories riches ramassées autour de l'enclume.
Au plur. Des havre-sacs.

ÉTYMOLOGIE
Génev. habre-sac ; de l'allem. Habersack, sac à avoine, de Haber, avoine, et Sack, sac.

_____

HAYE
	ha-ye interj.
Terme employé par les piqueurs pour arrêter les chiens qui prennent le change.

_____

HAYETTE
	hè-iè-t' s. f.
Terme rural. Petite bêche qui sert à biner l'intérieur des haies.

ÉTYMOLOGIE
Haie.

_____

HAYON
	ha-ion, h aspirée, ou, sans aspiration, a-ion s. m.

1° Assemblage de pièces de bois, nommées trésailles, épars, roulons, qui sert à fermer le devant et le derrière des chariots et des charrettes.
La voiture des subsistances est à hautes ridelles.... la couverture est demi-circulaire et formée par une bâche reposant sur des cercles ; l'arrière est fermé par un hayon mobile, , Journ. offic. 25 oct. 1873, p. 6542, 3e col.

2° En Normandie, claie recouverte de paille ou de branchages derrière laquelle se mettent à l'abri les vachers et les bergers lorsqu'il pleut.

ÉTYMOLOGIE
Haie 1 ; la signification normande de ce mot montre que le hayon des charrettes est par extension un dérivé de haie. La prononciation des paysans des environs de Paris est a-ion, sans aspiration ; ailleurs on met l'aspiration. Il est certain que le hayon normand a une h aspirée.

_____

HEAUME
	hô-m'. D'après Chifflet, Gramm. p. 202, heaume se prononçait he-au-me ; prononciation tout à fait défectueuse, étymologiquement et d'après le plus ancien usage ; c'est au XIVe et au XVe siècle qu'on se mit à séparer l'e de l'a s. m.
Sorte de casque élevé en pointe qui couvrait la tête et le visage, et qui n'avait qu'une ouverture à l'endroit des yeux garnie de grilles et de treillis et servant de visière. 
L'écuyer suivait le chevalier à la guerre, portait son heaume élevé sur le pommeau de la selle, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.
Dans le blason, le heaume est une pièce d'armoiries, mais ordinairement il sert de timbre ; il était une marque de noblesse et des fiefs nobles, et en faisait voir les différents degrés suivant certaines dispositions. 
Qu'est devenue la distinction des casques et des heaumes ?, LA BRUY., XIV.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tenez mon helme, onque millor [je] ne vi, , Ch. de Rol. XLVIII.
Il fiert Tierri sur l'elme de Provence, , ib. CCLXXXVII.
XIIIe s. 
Et furent tuit armé, et li hiausme lacié, et li cheval furent tuit couvert et enselé, VILLEH., LXX.
Maint hiaume decoupé, mainte targe percie, , Berte, CXLIV.
Et deivent estre armés ou champ de hauberc et de chauces de fer et de heaume à visiere, , Ass. de J. I, 170.
Il [Louis IX] paroit [paraissait] desur toute sa gent dès les espaules en amont [en haut] un heaume doré en son chief, une espée d'Alemaingne en sa main, JOINV., 226.
XIVe s. 
Et osta son heaulme ; cele le vit à plain, , Hugues Capet, p. 38.
XVe s. 
Gens d'armes à heaumes couronnés ; en ce temps parloit on de heaumes couronnés ; et ne faisoient les seigneurs nul compte d'autres gens d'armes, s'ils n'estoient à heaumes et à tymbres couronnés, FROISS., I, I, 64.
Poulles, chappons si portoient leur heaulme [étaient à l'abri de la maraude], , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 177, dans LACURNE.
Dieux ! qu'il a dessoubz son heaume, , Patelin, v. 997.
XVIe s. 
Ce que nos anciens appellerent heaume, on l'appella sous François 1er armet ; nous le nommons maintenant habillement de teste ; qui est une vraye sottise de dire par trois parolles ce qu'une seule nous donnoit, PASQUIER, VIII, p. 662, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, haime ; namur. hèaume ; provenç. elme, elm ; esp. yelmo ; port. et ital. elmo ; du germanique : anc. haut allem. helm ; anc. scand. hiâlmr ; goth. hilms.

_____

HEAUMERIE
	hô-me-rie s. f.
Ancien terme de métier. Art de fabriquer des heaumes.
Endroit où l'on fabriquait des heaumes. Rue de la Heaumerie, à Paris.

_____

HEAUMIER
	hô-mié s. m.
Nom vulgaire du cerisier julian ou guignier, cerasus juliana.
Variété du prunellier.

ÉTYMOLOGIE
Probablement heaume, à cause de la forme de la cerise, en casque sans cimier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cerise heaumée ou coeur, et heaumier, cerisier de coeur, O. DE SERRES, .

_____

HEBDOMADAIRE
	è-bdo-ma-dê-r' adj.

1° Qui appartient à la semaine. 
C'est lui [Bacchus] qui voulut consacrer Le dernier jour hebdomadaire à boire, à rire, à ne rien faire, VOLT., Filles de Minée.

2° Qui se renouvelle chaque semaine. Journal hebdomadaire. 
J'apprends que l'on a inséré, dans des papiers hebdomadaires, des lettres aussi outrageantes que mal écrites du poëte Rousseau, au sujet de la tragédie de Zaïre, VOLT., Mél. litt. aux aut. de la Biblioth. rais.
Chroniqueur hebdomadaire, celui qui, dans un journal, fait toutes les semaines une revue ou chronique.
Dans les écoles, colléges et lycées, notes hebdomadaires, notes que l'on donne, à la fin de chaque semaine, aux écoliers pour leur travail et leur conduite.
Substantivement. Un hebdomadaire, un journal hebdomadaire. 
Je m'engageai par l'espoir d'un salaire à travailler à son hebdomadaire, VOLT., P. Diable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hebdomadarius (QUICHERAT, Addenda), en grec le terme signifie semaine, lequel vient d'un mot traduit par sept (voy. SEPT).

_____

HEBDOMADIER
	è-bdo-ma-dié s. m.

1° Celui qui est de semaine dans un chapitre ou dans un couvent, pour y faire l'office et y présider.
Adj. Chanoine hebdomadier.

2° Au fém. Hebdomadière, religieuse qui est de semaine pour dire l'office et présider la communauté.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HEBDOMADAIRE.

_____

HÉBÉCHET
	hé-bé-chè s. m.
Sorte de grand panier fait, d'après Dutertre, dans son Histoire des Antilles, avec l'écorce tissée d'une plante qui serait un-maranta.

_____

HÉBERGÉ, ÉE
	é-bèr-jé, jée part. passé d'héberger
Des soldats hébergés chez l'habitant.

_____

HÉBERGEMENT
	é-bèr-je-man s. m.
Action d'héberger.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or me convient porter hebergement, Pour reposer quant seray endormi, Draps à couvrir, chars et vaissellement, Harnois entier contre mon ennemi, E. DESCH., Poésies mss. f° 221.
XVIe s. 
Terre sans hebergement [où le maître n'a point de logement] n'est que de demi-revenu, LOYSEL, 226.

ÉTYMOLOGIE
Héberger ; Berry, abergement, abregement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉBERGEMENT.  Ajoutez :
Lundi je serai à Chantilli, où je fais état de coucher deux nuits, s'il plaît à Sa Majesté m'y donner hébergement, ce dont je ne suis pas en doute, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 170 (1638).

_____

HÉBERGEUR
	é-bèr-jeur s. m.
Celui qui héberge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'il estoient hebergeor Et bon terrien doneor, GUIOT DE PROVINS, Bible, V. 203.

_____

HÉBÉTANT, ANTE
	é-bé-tan, tan-t' adj.
Qui hébète. Une occupation, une habitude hébétante.

_____

HÉBÉTÉ, ÉE
	é-bé-té, tée part. passé d'hébéter
J'en ai l'esprit tout hébété, RÉGNIER, Stances rel.
Mais il est devenu comme un homme hébété, MOL., Tart. I, 2.
Je laisse aux doucereux ce langage affecté, Où s'endort un esprit de mollesse hébété, BOILEAU, Sat. IX.
Il [Socrate] était fort laid, et, outre sa laideur, il avait dans sa physionomie quelque chose d'hébété et de stupide, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 387, dans POUGENS.
Être heureux comme un roi, dit le peuple hébété, VOLT., Disc. 1.
Les nations hébétées demeuraient dans le silence, ID., Moeurs, 110.
Tout le monde se regardait avec des yeux hébétés, ID., Aventure de la mémoire.
Substantivement.
On institue des prêtres, on brûle de l'encens, on présente des sacrifices à l'âme d'un hébété [l'empereur Claude], BALZ., le Prince, 5.
Écrire en sage et vivre en hébété.... Muses, gardez vos faveurs pour quelque autre, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.

_____

HÉBÉTUDE
	é-bé-tu-d' s. f.
Terme de médecine. Apparence hébétée que présente un malade dans certaines affections cérébrales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hebetudinem, état de ce qui est émoussé, de hebes, émoussé.

_____

HÉBRAÏQUEMENT
	é-bra-i-ke-man adv.
À la manière des Hébreux.

_____

HÉBRAÏSER
	é-bra-i-zé v. n.
Se servir d'hébraïsmes.
Connaître, étudier l'hébreu.
Adopter les opinions des Hébreux. 
Kircher dit qu'on croirait que les Hébreux ont tout imité des Égyptiens, ou que les Égyptiens ont hébraïsé, VOLT., Philos. Bible expl. Nombres, note m.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant : faire à la mode des Hébreux et venant d'un mot grec traduit par hébreu.

_____

HÉBRAÏSTE
	é-bra-i-st' s. m.
Synonyme peu usité d'hébraïsant, au sens de attaché à l'étude de l'hébreu.

_____

HEC
	hèk s. m.
Forte planche qu'on pose sur la vendange avant de la soumettre à l'action du pressoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant estoit à son huis appoié sur son hec, qui fait aussi que demi closture d'un huis, DU CANGE, heket.
Ilz alerent ensemble heurter au hec de l'uis de l'ostel du dit Obery, duquel hec ilz rompirent un ais ou deux, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Dans le XIVe siècle, le hec est une demi-porte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HEC. Ajoutez :

2° 
En Normandie, la partie inférieure d'une porte coupée en deux, et aussi la petite porte, susceptible de déplacement, à claire-voie, que l'on place, durant le jour, à l'entrée des habitations dans les fermes, pour empêcher les volailles et les animaux de basse-cour d'y pénétrer,, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 191.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant estoit à son huis appoié sur son hec, qui fait aussi que demi closture d'un huis, DU CANGE, heket.
Ilz alerent ensemble heurter au hec de l'uis de l'ostel dudit Obery, duquel hec ilz rompirent un ais ou deux, , ib. (Il y avait aussi un diminutif hequet, qui se trouve dans un texte du XIIIe siècle. Hequet est un nom propre assez commun).

ÉTYMOLOGIE
Angl. hatch, porte coupée ; de l'allem. Heck, porte treillissée, de hegen, hag, haie (voy. HAIE 1).

_____

HÉCATOMBE
	é-ka-ton-b' s. f.

1° Sacrifice de cent boeufs ou d'un grand nombre de victimes. 
Vous tiendrez mal parole, ou bientôt, sur ma tombe, Tout le sang de vos rois servira d'hécatombe, CORN., Nicom. V, 7.
Ô homme, ne cherchez plus l'expiation de vos crimes dans le sang des animaux égorgés ; dussiez-vous dépeupler tous vos troupeaux par vos hécatombes, la vie des bêtes ne peut point payer pour la vie des hommes, BOSSUET, 2e sermon, Divinité de la relig. 3.
On dit que Pythagore immola aux Muses une hécatombe pour les remercier de la découverte de ce dernier théorème [celui du carré de l'hypoténuse], ce qui prouve qu'il en connut la fécondité, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (pythagorisme).

2° Fig. Massacre, effusion de sang humain. 
Fais périr ou péris, préviens, lâche, ou succombe, Venge toute la terre ou grossis l'hécatombe, CORN., Attila, V. 5.
Par plaisanterie. 
Comment va la santé de Pollion ? vous savez si je m'y intéresse ; il y a peu d'hommes comme lui ; je ferais une hécatombe de sots pour sauver un rhumatisme à un homme aimable, VOLT., Lett. Thiriot, 21 octobre 1736.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, cent (voy. CENT), et, boeuf (voy. BOEUF).

_____

HÉCATONSTYLE
	é-ka-ton-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Portique, édifice à cent colonnes. Il se disait particulièrement du grand portique du théâtre de Pompée à Rome.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cent et colonne.

_____

HECT- ou HECTO-
 préfixe
Préfixe du nouveau système métrique qui signifie cent.

_____

HECTARER
	è-kta-ré v. a.
Mesurer à l'hectare.

_____

HECTISIE
	è-kti-zie s. f.
Terme de médecine. État de ceux qui ont la fièvre hectique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HECTIQUE.

_____

HECTOÉDRIE
	è-kto-é-drie s. f.
Terme de minéralogie. État d'un cristal hectoédrique.

_____

HECTOGRAMME
	è-kto-gra-m' s. m.
Poids de 100 grammes, dans le système métrique.

ÉTYMOLOGIE
Hect.... ou hecto...., et gramme.

_____

HECTOMÈTRE
	è-kto-mè-tr' s. m.
Mesure de longueur égale à 100 mètres.

ÉTYMOLOGIE
Hect.... ou hecto...., et mètre.

_____

HECTOSTÈRE
	è-kto-stè-r' s. m.
Mesure de 100 stères.

ÉTYMOLOGIE
Hect.... ou hecto...., et stère.

_____

HÉDENBERGITE
	é-din-bèr-ji-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate double de chaux et de fer, d'un vert foncé, presque noir.

_____

HÉDÉRIFORME
	é-dé-ri-for-m' adj.
En forme de lierre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hedera, lierre, et forme.

_____

HÉDONISME
	é-do-ni-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système qui fait du plaisir le but de la vie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plaisir.

_____

HÉDYSARÉES
	é-di-za-rée s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu des légumineuses papilionacées dans laquelle se trouve le sainfoin.

ÉTYMOLOGIE
Hédysaron.

_____

HÉGÉLIEN, ENNE
	é-ghé-liin, liè-n' adj.
Terme de philosophie. Qui se rapporte au système philosophique de Hegel, lequel a le caractère panthéiste (Hegel, philosophe allemand, mort en 1831).

_____

HÉGÉSIAQUE
	é-jé-zi-a-k' s. m.
Disciple d'Hégésias, philosophe cyrénaïque, qui enseignait à Alexandrie vers 310 avant Jésus-Christ et qui approuvait le suicide.

_____

HÉGOUMÈNE
	é-gou-mè-n' s. m.
Nom grec des abbés. 
On nous conduisit immédiatement à l'hégoumène ou abbé [du couvent de Chico, en Chypre], qui était élu depuis deux jours, G. D'ORCET, Rev. Brit. sept. 1874, p. 15 (voy. au Supplément HIGOUMÈNE, qui est la prononciation des Grecs).

ÉTYMOLOGIE
En grec, être chef.

_____

HEIM ou HEIN
	hin interj.
familière qui s'emploie en guise d'interrogation, et signifie : n'est-ce pas ? qu'en dites-vous ? Nous irons ce soir, hein ? Cela est bien écrit, hein ? 
Et mes lettres les as-tu portées à la poste, heim ?, BRUEYS, Grondeur, I, 6.
Sert aussi à exprimer l'étonnement.
Sert enfin à exprimer le bruit qui accompagne chaque effort de l'ouvrier dans plusieurs professions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hem, qui avait le même sens et qui se prononçait peut-être de même : Non, hercle, intelligo. 
- Non ? hem ! - Non, TÉRENCE, Andr. I, sc. 2, v. 167.

_____

HELCOLOGIE
	èl-ko-lo-jie s. f.
Terme de chirurgie. Traité sur les ulcères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ulcère (le même que le latin ulcus), et traité.

_____

HELCTIQUE
	èl-kti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme d'attractif, d'épispastique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un verbe grec traduit par attirer.

_____

HÉLÉ, ÉE
	hé-lé, lée part. passé de héler
Le vaisseau hélé mit en panne.

_____

HÉLÉNIE
	é-lé-nie s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des composées où l'on distingue l'hélénie d'automne, plante d'Amérique, helenium autumnale, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. helenium, du grec, ainsi dite parce que, suivant les Grecs, elle était née des pleurs d'Hélène.

_____

HÉLÉPOLE
	é-lé-po-l' s. f.
Terme d'antiquité. Machine en forme de tour qui s'employait aux siéges des villes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par prendre et ville.

_____

HÉLEUX
	hé-leû s. m.
Espèce de héron de Saint-Domingue.

_____

HÉLIANTHÈME
	é-li-an-tê-m' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes (famille des cistinées) dont la plus connue porte des fleurs d'un jaune luisant disposées en épi, et est dite vulgairement herbe d'or, hysope des garigues.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HÉLIANTHE.

_____

HÉLIAQUEMENT
	é-li-a-ke-man adv.
D'une manière héliaque.

_____

HÉLICE
	é-li-s' s. f.

1° Ligne tracée en forme de vis autour d'un cylindre.
Il y a dans l'organe de l'ouïe un artifice bien sensible, c'est une hélice à tours anfractueux, qui détermine les ondulations de l'air vers une coquille formée en entonnoir..., VOLT., Philosophie, Comm. sur Malebr. Mécanique des sens.
Escalier en hélice, escalier composé de marches gironnées attachées les unes sur les autres autour d'une colonne de bois ou de pierre.

2° Petites volutes qui entrent dans la composition du chapiteau corinthien.

3° Terme de mécanique. Tout appareil en forme de vis ou de tire-bouchon.
Hélice propulsive, ou, simplement, hélice, appareil qui remplace avec avantage les roues à aubes dans les bateaux à vapeur. 
Le Napoléon.... est le premier bâtiment français auquel est appliqué le nouveau système de propulsion consistant en une vis ou hélice mue par la vapeur, et qui, placée à l'arrière et immergée, tourne dans l'eau avec une vitesse considérable, de manière à faire filer au navire dix à onze noeuds en temps favorable.... cet homme était simplement Sauvage, l'inventeur des hélices ; Sauvage, qui, depuis treize ans, travaille et lutte...., ALPH. KARR, les Guêpes, juil. 1843.

4° Genre de coquillages en forme de spirale ; ce sont les mollusques gastéropodes pulmonés à coquille, vulgairement escargots.

5° Nom qu'on donne à la Grande Ourse parce qu'on la voit toujours tourner autour du pôle dans un petit cercle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....C'est l'avant-vendangeur [constellation] De lumiere pareille et pareille grandeur Que celle qui se voit par la noire carriere Sur la queue d'helice espandant sa lumiere ; Ceste estoille est ardante...., R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enrouler, primitif de, tourner, courber ; l'esprit doux suppose un digamma, d'où le rapprochement naturel avec le latin volvo, sanscrit var, envelopper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉLICE. Ajoutez :

6° Terme de géométrie. Courbe à double courbure tracée sur un cylindre quelconque, jouissant de la propriété de se transformer en ligne droite lorsqu'on fait le développement de la surface du cylindre.

_____

HÉLICIEN, IENNE
	é-li-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'hélix.

_____

HÉLICIN, INE
	é-li-sin, si-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est en forme de vrille ou de spire. Artères hélicines, petites franges appendues aux artérioles du tissu érectile.

_____

HÉLICITE
	é-li-si-t' s. f.
Coquille fossile turbinée en vis.

_____

HÉLICOÏDE
	é-li-ko-i-d' adj.

1° Terme didactique. Qui ressemble à une hélice.
Terme de géométrie. Parabole hélicoïde, courbe que produit la parabole ordinaire, quand on enroule son axe autour de la circonférence d'un cercle.
Terme d'anatomie. Synonyme d'hélicoïdal.

2° S. m. Un hélicoïde, surface engendrée par une droite horizontale qui s'appuie constamment sur une hélice et sur l'axe vertical du cylindre droit où est tracée cette courbe.

ÉTYMOLOGIE
Hélice, et forme (en grec).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉLICOÏDE.

2° S. m. Ajoutez :
Hélicoïde développable, surface engendrée par une droite mobile qui glisse sur une hélice en lui demeurant constamment tangente.
Hélicoïde gauche, surface engendrée par une droite mobile qui glisse sur une hélice et sur son axe, en faisant avec cet axe un angle constant.

_____

HÉLICONIADES
	é-li-ko-ni-a-d' s. f. pl.
Les Muses, qui habitaient l'Hélicon.

_____

HÉLICONIEN, ENNE
	é-li-ko-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à l'Hélicon.

_____

HÉLICOSTÈGUES
	é-li-ko-stè-gh' s. m. pl.
Terme de conchyliologie. Famille de mollusques, comprenant ceux dont la coquille se compose de loges assemblées sur un ou deux axes distincts, mais formant une spirale régulière.

ÉTYMOLOGIE
Hélice et couvrir (en grec).

_____

HÉLICULE
	é-li-cu-l' s. f.
Terme de botanique. Nom de certains vaisseaux des plantes qui sont disposés en spirale.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'hélice.

_____

HÉLIO-
 préfixe
Préfixe qui signifie soleil et qui vient du grec (voy. HÉLIAQUE).

_____

HÉLIOCHROMIE
	é-li-o-kro-mie s. f.
Sorte de coloration que l'on obtient à l'aide du soleil sur une couche de chlorure d'argent que porte une plaque métallique. La reproduction des couleurs en héliochromie.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et couleur (en grec).

_____

HÉLIOCOMÈTE
	é-li-o-ko-mè-t' s. f.
Terme de météorologie. Phénomène que présente quelquefois le soleil couchant ; il consiste en une bande lumineuse, semblable à la queue d'une comète.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et comète.

_____

HÉLIOGRAPHIQHE
	é-li-o-gra-fi-k' adj.
Gravure héliographique, mode de gravure dans lequel on s'aide de la photographie pour tracer le dessin sur la planche. Appareil héliographique.

_____

HÉLIOMÈTRE
	é-li-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer le diamètre apparent du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et mesure(en grec).

_____

HÉLIOPHUGE
	é-li-c-fu-j' adj.
Terme de botanique. Qui fuit le soleil. La lame héliophuge des feuilles de l'héliotrope.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et fuite (en grec).

_____

HÉLIOSCOPE
	é-li-o-sko-p' s. m.

1° Terme d'astronomie. Lunette destinée à regarder le soleil.

2° Instrument à l'aide duquel on peut diriger l'image du soleil dans une chambre obscure.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et examiner (en grec).

_____

HÉLIOSCOPIQUE
	é-li-o-sko-pi-k' adj.
Terme d'astronomie. Qui appartient à l'hélioscope, à l'hélioscopie.

_____

HÉLIOSTAT
	é-li-o-sta s. m.
Appareil d'optique par lequel un mouvement d'horlogerie maintient dans une direction constante, malgré le mouvement du soleil, un rayon introduit dans une chambre obscure.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et arrêté (en grec).

_____

HÉLIOTROPE
	é-li-o-tro-p' s. m.

1° Genre de plantes de la famille des borraginées, où l'on distingue l'héliotrope, heliotropium europaeum, L., dit aussi herbe aux verrues, et l'heliotropium peruvianum, L., cultivé pour la beauté et surtout pour la bonne odeur de ses fleurs.

2° Nom de quelques plantes qui se tournent vers le soleil tant qu'il est sur l'horizon. 
Comme les naturalistes remarquent que la fleur nommée héliotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour..., MOL., Mal. imag. II, 6.
Adjectivement. Plantes héliotropes. Lame héliotrope, la lame supérieure de la feuille des héliotropes.

3° Pierre précieuse qui est verdâtre et rayée de veines rouges ; c'est une espèce de jaspe oriental. 
Quelques-uns de nos collaborateurs, qui cependant ne craignent pas de multiplier les espèces et les sortes, n'en ont fait qu'une du jaspe sanguin et du jaspe héliotrope, quoique Boen de Boot les eût avertis d'avance que le jaspe sanguin ne prend le nom d'héliotrope que quand il est à demi transparent, BUFF., Min. t. VII, P. 7.

4° Terme de physique. Instrument qui, renvoyant le rayon solaire à un observateur éloigné, peut remplacer les signaux ordinaires dans les grandes opérations géodésiques.

5° Terme d'antiquité. Espèce de cadran solaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une espece de heliotrophon, appellée aussi vire soli, d'autant que sa fleur regarde tous-jours le soleil, se tournant comme lui, O. DE SERRES, 575.

ÉTYMOLOGIE
Hélio..., et terme grec signifiant tour, action de tourner

_____

HÉLIOTROPIQUE
	é-li-o-tro-pi-k' adj.
Terme didactique. Qui a rapport à l'héliotrope, à l'héliotropisme.

_____

HÉLIOTYPE
	é-li-o-ti-p' s. m.
Procédé photographique de reproduction des objets.....
Des produits sortis du woodburytype, de l'autotype, de l'héliotype : le rayon de soleil prend la place du burin.... le procédé dit héliotype semble réunir le bon marché des produits à la simplicité de la mise en oeuvre, , Journ. offic. 16 sept. 1873, p. 5909, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, soleil, et, type.

_____

HÉLIX
	é-liks' s. m.
Terme d'anatomie. Le grand bord replié de l'oreille externe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant hélice (voy. HÉLICE).

_____

HELLÉBORE
	èl-lé-bo-r'voy. ELLÉBORE.

_____

HELLÉBORINE
	èl-lé-bo-ri-n' s. f.
Voy. ELLÉBORINE.

_____

HELLÈNE
	èl-lè-n' s. m.

1° Nom que les anciens Grecs se donnaient et que les Grecs d'aujourd'hui se donnent encore.

2° Il signifie quelquefois païen dans les Pères de l'Église, parce que toute la Grèce était païenne. 
Ils appliquaient aux gentils le nom d'Hellènes, qui signifie proprement les Grecs, d'où vient que, dans saint Paul, Grec et gentil est la même chose, FLEURY, Moeurs des Israélites. tit. XXX, 3e part. dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant Grecs, ainsi dits d'un autre mot grec signifiant fils de Deucalion, et père supposé de la race grecque.

_____

HELLÉNIQUE
	èl-lé-ni-k' adj.

1° Terme d'antiquité grecque. Qui appartient à la Grèce. Corps hellénique, la confédération que formaient les cités grecques qui avaient droit d'amphictyonie.
Langue hellénique, la langue grecque ancienne par opposition au grec moderne.

2° S. m. L'hellénique, le grec ancien.

3° S. f. pl. Titre que portaient plusieurs histoires de la Grèce. Les Helléniques de Xénophon.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant les Grecs (voy. HELLÈNE).

_____

HELLÉNISER
	èl-lé-ni-zé
1° V. n. Se livrer à l'étude du grec.
Suivre les opinions des Grecs.

2° V. a. Rendre conforme au caractère grec.
S'helléniser, v. réfl. Prendre le caractère grec. 
Aujourd'hui les nouveaux Pélasges [les Albanais] établis en Grèce vont s'hellénisant de plus en plus, Mme DORA D'ISTRIA, dans Revue des Deux-Mondes, mai 1866, p. 384.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant Grec.

_____

HELLÉNISTE
	èl-lé-ni-st' s. m.

1° Nom donné aux Juifs qui étaient dispersés parmi les Grecs, surtout à ceux qui habitaient Alexandrie et qui parlaient la langue grecque.
Adjectivement. 
Scaliger a raison de dire que ce furent ces gens-là qui composèrent en partie les synagogues nombreuses des Juifs hellénistes, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Juifs).

2° Érudit versé dans l'étude de la langue grecque. 
Je ne suis point non plus helléniste, ou je ne me connais guère ; si j'entends bien ce mot, qui, je vous l'avoue, m'est nouveau, vous dites un helléniste, comme on dit un dentiste, un droguiste, un ébéniste, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard libraire (20 sept. 1810).
Nous y vîmes [dans une bibliothèque de Florence] de quoi ravir en extase tous les hellénistes du monde, pour me servir de vos termes, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec traduit par helléniser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HELLÉNISTE. Ajoutez : - REM.
Au sens d'érudit en langue grecque, le P. Labbe inventait le mot helléniste, et le prenait en mauvaise part, en y impliquant une idée d'abus, STE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 526, 3e éd.

_____

HELLÉNOTAME
	èl-lé-no-ta-m' s. m.
Terme d'antiquité grecque. 
Nom, à Athènes, des trésoriers chargés de recouvrer les sommes fournies par les États grecs pour les dépenses de la guerre contre les Perses ; le trésor, d'abord placé à Délos, le fut ensuite par Périclès dans la citadelle d'Athènes,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trésorier.

_____

HELMINTHAGOGUE
	èl-min-ta-go-gh' adj.
Terme de médecine. Synonyme de vermifuge.
S. m. Un bon helminthagogue.

ÉTYMOLOGIE
Helminthe, et terme grec signifiant qui expulse.

_____

HELMINTHIASE
	èl-min-ti-a-z' s. f.
Terme de médecine. Nom générique des maladies causées par la présence d'entozoaires.

ÉTYMOLOGIE
Helminthe, et le suffixe grec qui signifie réunion.

_____

HELMINTHOCORTON et mieux HELMINTHOCHORTON
	èl-min-to-kor-ton s. m.
Mousse de Corse, qui est un bon vermifuge, gigartina helminthocorton, LAMOUROUX, famille des algues.

ÉTYMOLOGIE
Helminthe, et herbe (en grec).

_____

HELMINTHOGÉS
	èl-min-to-jé s. m. pl.
Terme de zoologie. Les helminthogés, classe d'animaux sans vertèbres, comprenant les hirudinées et les lombricinés.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ver et terre. Le mot est mal fait ; il faudrait géohelminthes.

_____

HELMINTHOLITHE
	èl-min-to-li-t' s. m.
Terme de minéralogie. Ver de terre ou de mer pétrifié.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ver et pierre.

_____

HELMINTHOLOGIQUE
	èl-min-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'helminthologie.

_____

HÉLOCÈRE
	é-lo-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Dont les antennes sont en forme de clou.
S. m pl. Les hélocères, famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
En grec, clou et corne.

_____

HÉLODITES
	é-lo-di-t' s. f. pl.
Terme d'histoire naturelle. 
Tortues palustres intermédiaires entre les tortues terrestres et les tortues aquatiques, caractérisées par des pieds lâchement palmés, des doigts mobiles et armés de cinq ongles,, FERNAND LATASTE, Essai d'une faune herpétologique de la Gironde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, palustre.

_____

HÉLOPITHÈQUES
	é-lo-pi-tè-k' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de singes qui a la queue prenante.

ÉTYMOLOGIE
En grec, prendre et singe.

_____

HELVELLE
	èl-vè-l' s. f.
Nom d'un champignon dans la Haute-Marne. 
Voici.... l'helvelle, dont le chapeau a l'air d'une mitre d'évêque, et non loin la tribu des hydnes, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 580.

_____

HELVÉTIQUE
	èl-vé-ti-k' adj.
Qui appartient à la nation suisse. 
Là, le peuple assemblé dans les jours solennels, De la liberté sainte entoure les autels ; Dans un ordre sacré les tribus helvétiques Y règlent, de concert, les affaires publiques, MASSON, Helvét. I.
Corps ou ligue helvétique, la confédération de tous les cantons suisses.
République helvétique, celle qui fut proclamée en 1798 et que formèrent la plupart des cantons suisses.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HELVÉTIEN.

_____

HELVIDIEN
	èl-vi-diin s. m.
Membre d'une secte chrétienne qui pensait que Marie avait eu des enfants de saint Joseph.

ÉTYMOLOGIE
Helvidius, auteur de cette secte, mentionné par Épiphane et saint Augustin.

_____

HEM
	hèm' interj.

1° On s'en sert pour appeler. Hem, hem, venez çà.

2° On s'en sert aussi pour interroger. 
As-tu l'effronterie de m'assurer que tu n'as rien vu ? hem ! réponds, parle, HAUTEROCHE, le Coch. 3.
Beau-père, ainsi je crois que je suis gentilhomme ; Hem ?, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, II, 1.
On me parlait, je n'entendais pas : hem ! quoi, que voulez-vous ? voilà tout ce qu'on pouvait tirer de moi, MARIVAUX, Marianne, 6e part.

3° On l'emploie pour se débarrasser la gorge. 
La, la.... hem, hem, écoute avec soin, je te prie, MOL., Fâch. I, 5.
Damis : Hem, hem, hem. - Lavigne : Voilà une mauvaise espèce de rhume, DANCOURT, la Parisienne, sc. 1.
S. m.
Sa façon de tousser, son hem, j'attrape tout, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, II, 2.

4° Hem, hem, se dit quelquefois pour faire comprendre, sans l'exprimer, une pensée, et surtout une pensée défavorable. 
Cette Raimond est assurément hem, hem, avec cette coiffe que vous connaissez, SÉV., 5 nov. 1676.

_____

HÉMA- ou HÉMO- ou HÉMATO-
 préfixes
Préfixes signifiant sang.

_____

HEMADROMOMÈTRE
	é-ma-dro-mo-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument inventé pour évaluer la rapidité du sang dans les gros troncs artériels.

ÉTYMOLOGIE
Héma..., course et mesure(en grec).

_____

HÉMAGOGUE
	é-ma-go-gh' adj.
Terme de médecine. Qui provoque le flux menstruel ou le flux hémorrhoïdal.

ÉTYMOLOGIE
Héma...., et qui emmène (en grec).

_____

HÉMANTHE
	é-man-t' s. m.
Genre de plantes du cap de Bonne-Espérance, de la famille des narcissoïdes.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et fleur (en grec), ainsi nommée parce qu'on dit que, appliquée sur la peau, elle en fait sortir du sang.

_____

HÉMATAPORIE
	é-ma-ta-po-rie s. f.
Terme de médecine. Cachexie qui a pour cause le défaut de sang.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et terme grec signifiant manque, dérivé de privatif, et verbe grec traduit par fournir.

_____

HÉMATÉMÈSE
	é-ma-té-mè-z' s. f.
Terme de médecine. Vomissement de sang exhalé à la surface de la membrane muqueuse de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et vomissement (en grec).

_____

HÉMATIDROSE
	é-ma-ti-drô-z' s. f.
Terme de médecine. Sueur de sang.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et sueur (en grec).

_____

HÉMATINE
	é-ma-ti-n' s. f.

1° Terme de physiologie. La matière colorante du sang.

2° Terme de chimie. Voy. HÉMATOXYLINE.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sang.

_____

HÉMATITE
	é-ma-ti-t' s. f.
Minerai de fer qui est un peroxyde de ce métal.
Hématite brune, nom donné à l'hydroxyde de fer.
Adj. Pierre hématite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Terre scellée, bol fin, pierre haematiste, coral, PARÉ, XVIII, 66.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par sang.

_____

HÉMATOCÈLE
	é-ma-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur sanguine.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et tumeur (en grec).

_____

HÉMATODE
	é-ma-to-d' adj.
Terme de physiologie. Qui est de la nature du sang, qui ressemble à du sang.
Terme de chirurgie. Fongus hématode, variétés de cancer dans lesquelles le tissu est mou, fongueux, et produit des hémorrhagies.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de taches rouges, semblables à des gouttes de sang.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par sang.

_____

HÉMATOGRAPHIE
	é-ma-to-gra-fie s. f.
Terme de physiologie. Description du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hémato..., et décrire (en grec).

_____

HÉMATOÏDINE
	é-ma-to-i-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe d'un beau rouge de sang qui n'a encore été rencontré dans l'économie qu'au milieu ou dans le voisinage d'épanchements sanguins.

_____

HÉMATOLOGIQUE
	é-ma-to-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'hématologie.

_____

HÉMATOMPHALE
	é-ma-ton-fa-l' s. m.
Hernie ombilicale dont le sac renferme de la sérosité et du sang épanché, ou qui présente à sa surface des veines variqueuses.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et ombilic (en grec).

_____

HÉMATONCIE
	é-ma-ton-sie s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme d'hématome.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et tumeur (en grec).

_____

HÉMATOPHOBE
	é-ma-to-fo-b' adj.
Terme didactique. Qui a horreur de la saignée. Médecin hématophobe.
Substantivement, un hématophobe.
On dit aussi hémophobe. 
Le premier [Sarrazin, médecin], qui est un hémophobe recuit, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et crainte (en grec).

_____

HÉMATOPHYLLE
	é-ma-to-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles teintes d'un rouge de sang, comme l'iris hématophylle.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et feuille (en grec).

_____

HÉMATORRHACHIS
	é-ma-to-ra-chis' s. m.
Terme de médecine. Hémorrhagie intra-rachidienne.

ÉTYMOLOGIE
Hémato....., et rachis.

_____

HÉMATOSER (S')
	é-ma-tô-zé v. réfl.
Terme de physiologie. Subir l'hématose.

_____

HÉMATOXYLINE
	é-ma-to-ksi-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant du bois de campêche (haematoxylon campechianum, L.). On dit aussi hématine.

ÉTYMOLOGIE
Hémato...., et bois (en grec).

_____

HÉMATOZOÏDE
	é-ma-to-zo-ï-d' s. m.
Nom donné par Guérin-Méneville aux corpuscules vibrants qu'on trouve dans les vers à soie affectés de pébrine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sang, animal, et, forme.

_____

HÉMATURIQUE
	é-ma-tu-ri-k' adj.
Qui concerne l'hématurie.

_____

HÉMÉRALOPE
	é-mé-ra-lo-p' s. m. et f.
Terme de médecine. Celui, celle qui est atteinte d'héméralopie.
Substantivement. Un héméralope.

_____

HÉMÉROBES
	é-mé-ro-b' s. m. pl.
Terme d'entomologie. Genre de névroptères qui ont de longues antennes et des yeux fort brillants.

ÉTYMOLOGIE
En grec, jour et vie : qui ne vit qu'un jour ou du moins peu de temps.

_____

HÉMÉROLOGE
	é-mé-ro-lo-j' s. m.
Terme didactique. Traité sur la concordance des calendriers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hemerologium, en grec, jour et doctrine.

_____

HÉMÉROPATHIE
	é-mé-ro-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie qui n'apparaît que pendant le jour.

ÉTYMOLOGIE
En grec, jour et maladie.

_____

HÉMIACÉPHALIE
	é-mi-a-sé-fa-lie s. f.
Terme de tératologie. Monstruosité dans laquelle la tête est représentée par une tumeur informe, avec quelques appendices ou replis cutanés en avant, les membres thoraciques existant.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et acéphalie.

_____

HÉMICARDE
	é-mi-kar-d' s. f.
Terme de conchyliologie. Genre de coquilles bivalves.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et coeur (en grec).

_____

HÉMICHORÉE
	é-mi-ko-rée s. f.
Terme de médecine. Chorée d'une moitié latérale du corps.

ÉTYMOLOGIE
Hémi..., et chorée.

_____

HÉMICRÂNIE
	é-mi-krâ-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur qui n'affecte que la moitié de la tête, migraine.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et crâne (en grec).

_____

HÉMICYCLE
	é-mi-si-kl' s. m.

1° Salle demi-circulaire. L'hémicycle de l'école des Beaux-Arts à Paris a été peint par Paul Delaroche.
Sorte de siége en marbre dans les jardins de style français.

2° Terme d'architecture. Trait d'une voûte demi-circulaire.
Le cercle de bois qui sert à bâtir et à conduire les arcs.

3° Terme de géographie. Nom de la moitié d'une mappemonde.

4° Hémicycle de Bérose, espèce de cadran solaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HÉMI), et, cercle, cycle.

_____

HÉMICYCLOSTOME
	é-mi-si-klo-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Coquilles hémicyclostomes, coquilles univalves dont l'ouverture est à demi ronde.

ÉTYMOLOGIE
Hémicycle, et bouche (en grec).

_____

HÉMIDACTYLES
	é-mi-da-kti-l' s. m. pl.
Terme de zoologie. Genre de reptiles sauriens qui ont aux mains antérieures un pouce très court, atteignant à peine l'origine du second doigt.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et doigt (en grec).

_____

HÉMIÈDRE
	é-mi-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Cristal hémièdre, cristal qui ne possède que la moitié de ses faces. Le cube passe à l'octaèdre régulier par huit facettes, qui remplacent ses huit angles ; c'est la modification la plus ordinaire du cube sur ses angles ; dans quelques cas cependant, quatre seulement de ces huit facettes se produisent, et, en se combinant entre elles, donnent un tétraèdre régulier ; on a ainsi une demi-forme, due à une modification incomplète ; le tétraèdre est donc une forme hémièdre, relativement à l'octaèdre.

ÉTYMOLOGIE
Hémi..., et face (en grec).

_____

HÉMIÉDRIQUE
	é-mi-é-dri-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a le caractère de l'hémiédrie. Prisme hémiédrique, prisme hexagone, tellement construit, que, de sa coupe transversale médiane, partent vers chaque pôle six faces, dont trois seulement sont également inclinées.

_____

HÉMIENCÉPHALE
	é-mi-an-sé-fa-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstre qui, n'offrant aucune trace d'organes des sens, a un cerveau à peu près normal.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et encéphale.

_____

HÉMIGAMIQUE
	é-mi-ga-mi-k' adj.
Terme de botanique. Qui offre le caractère de l'hémigamie.

_____

HÉMILYSIEN, IENNE
	é-mi-li-ziin, ziè-n' adj.
Terme de géologie. Terrains hémilysiens, terrains formés en partie par voie de sédiment, et en partie par voie de dissolution chimique.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et dissolution (en grec).

_____

HÉMIMÉLIE
	é-mi-mé-lie s. f.
Terme de tératologie. État des monstres hémimèles.

_____

HÉMINE
	é-mi-n' s. f.
Mesure de capacité chez les anciens Romains, contenant 0 lit. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hemina, en grec le terme se traduit par mesure ainsi dite parce qu'elle était la moitié du setier.

_____

HÉMIOBOLE
	é-mi-o-bo-l' s. f.
Chez les Grecs, moitié d'un obole, ce qui était un poids et une monnaie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est le dérivé du mot signifiant demi et l'autre signifie obole.

_____

HÉMIONE
	é-mi-o-n' s. m.
Terme de zoologie. Espèce du genre cheval, equus hemionus, Pallas, le même que le dzigguetai.

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant mulet et qui est le dérivé de deux mots traduits par demi et âne.

_____

HÉMIOPIE
	é-mi-o-pie s. f.
Terme de médecine. Affection de la vue dans laquelle les malades n'aperçoivent qu'une partie plus ou moins considérable des objets qu'ils regardent.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et termes grecs signifiant oeil, vue.

_____

HÉMIORGANISME
	é-mi-or-ga-ni-sm' s. m.
Force hypothétique qui transformerait une substance organique en un être vivant (le mot est de M. Fremy). 
M. Fremy prétend que les ferments se forment par la force de l'hémiorganisme s'exerçant sur les matières albuminoïdes au contact de l'air, PASTEUR, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 1285.

_____

HÉMIPALMÉ, ÉE
	é-mi-pal-mé, mée adj.
Terme de zoologie. Oiseaux hémipalmés, oiseaux dont les doigts sont à demi palmés.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et palmé.

_____

HÉMIPLÉGIE ou HÉMIPLEXIE
	é-mi-plé-jie ou é-mi-plè-ksie s. f.
Terme de médecine. Paralysie de la moitié latérale du corps.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HÉMI), et, frapper.

_____

HÉMIPOMATOSTOME
	é-mi-po-ma-to-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Coquilles hémipomatostomes, coquilles dont l'ouverture est close par une moitié d'opercule.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., en grec, couvercle et bouche.

_____

HÉMIPTÈRES
	é-mi-ptè-r' s. m. pl.

1° Terme de zoologie. Genre d'insectes dont la bouche est en suçoir et dont les ailes sont recouvertes à moitié par des élytres ou étuis.
Se dit aussi d'animaux dont les ailes ou les nageoires sont courtes, ou qui ont quelque partie du corps chargée d'une petite aile.

2° Terme de botanique. Plantes hémiptères, plantes dont le fruit se termine par une aile membraneuse.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et aile (en grec).

_____

HÉMIRRHAMPHE
	é-mi-rran-f' s. m.
Terme d'ichthyologie. 
Genre de malacoptérygiens abdominaux, formé aux dépens du genre ésox, et dont les espèces sont dites vulgairement demi-bec ; l'hémirrhamphe balao, dont le nom vulgaire, prononcé comme le nom spécifique, s'écrit aux Antilles balaau ; l'hémirrhamphe brésilien (Inde, Amérique) de Cuvier, dit vulgairement bécassine et bécassine de mer, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et bec (en grec).

_____

HÉMISOMORPHE
	é-mi-zo-mor-f' adj.
Qui offre le caractère de l'hémisomorphisme.

_____

HÉMISPHÈRE
	é-mi-sfè-r' s. m.

1° La moitié d'une sphère. 
Ces nids sont des hémisphères creux, d'environ quatre pouces de diamètre, BUFF., Ois. t. V, p. 376.

2° La moitié du globe terrestre ou céleste. 
[Rome] Une fière harpie, un aigle ravissant, De qui le vol s'étend par tout notre hémisphère, MAIRET, Sophon. V, 1.
La lune se montre quand le soleil est obligé d'aller ramener le jour dans l'autre hémisphère, FÉN., Exist. 18.
J'ai conquis avec vous ce sauvage hémisphère [l'Amérique], VOLT., Alz. I, 1.
Il paraît évident par les échancrures de toutes les terres que l'Océan baigne, par ces golfes que les irruptions de la mer ont formés, par ces archipels semés au milieu des eaux, que les deux hémisphères ont perdu plus de deux mille lieues de terrain d'un côté, et qu'ils l'ont regagné de l'autre, ID., Moeurs, Introd.
Lorsque Colombo avait promis un nouvel hémisphère, on lui avait soutenu que cet hémisphère ne pouvait exister ; et, quand il l'eut découvert, on prétendit qu'il avait été connu depuis longtemps, ID., ib. 145.

3° Hémisphères de Magdebourg, instrument de physique employé à démontrer les effets de la pression atmosphérique ; il se compose de deux demi-sphères creuses, qui s'adaptent exactement par leur ouverture à l'aide d'un anneau en cuir, et qui, quand le vide y est fait, ne peuvent plus être séparées l'une de l'autre que par une très grande force.

4° Terme d'anatomie. Hémisphères du cerveau, hémisphères du cervelet, les deux moitiés latérales de ces organes, bien qu'elles n'aient pas exactement la forme que le mot indique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fabrique d'un instrument nommé l'emisphere marine, par laquelle l'on pourra trouver à chaque heure du jour la haulteur de latitude ; mesmes la longitude, le solleil estant à son midi, J. DEVAULX, dans JAL.
Assez y a en ceste nation, Sans discourir d'un à autre hemisphere, De quoy trop plus qu'à mes voeus satisfaire, SAINT-GELAIS, 215.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hemisphaerium, du grec (voy. HÉMI), et, diminutif du grec, sphère.

_____

HÉMISPHÉROÉDRIQUE
	é-mi-sfé-ro-é-dri-k' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux hémisphéroédriques, cristaux qui offrent l'apparence d'un hémisphéroïde.

ÉTYMOLOGIE
Hémisphère, et face (en grec).

_____

HÉMISPHÉROÏDE
	é-mi-sfé-ro-i-d' s. m.
Corps dont la forme est à peu près celle de la moitié d'une sphère.

ÉTYMOLOGIE
Hémisphère, et forme (en grec).

_____

HÉMISYNGYNIQUE
	é-mi-sin-ji-ni-k' adj. m.
Terme de botanique. Calice hémisyngynique, calice qui est à demi adhérent avec l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et deux termes grecs traduits par avec et femme, ovaire.

_____

HÉMITHRÈNE
	é-mi-trè-n' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de roche amphibolique calcaire.

_____

HÉMITRIGLYPHE
	é-mi-tri-gli-f' s. m.
Terme d'architecture. Demi-triglyphe, ornement de la frise dorique.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et triglyphe ; lat. hemitriglypnus.

_____

HÉMITROPE
	é-mi-tro-p' adj.
Terme de minéralogie. Cristal hémitrope, cristal formé de deux moitiés dont l'une semble avoir fait sur l'autre une demi-révolution.

ÉTYMOLOGIE
Hémi...., et tour, conversion (en grec).

_____

HEMMER
	hè-mmé v. n.
Terme de médecine. Être affecté du hem. Pendant le traitement de cette affection, les malades doivent résister au besoin de hemmer.

ÉTYMOLOGIE
Hem 2.

_____

HÉMOCHROÏNE
	é-mo-kro-i-n' s. f.
Voy. HÉMATOSINE.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et couleur (en grec).

_____

HÉMODORACÉES
	é-mo-do-ra-sées s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes monocotylédonées, dont le type est le genre haemodorum.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une plante.

_____

HÉMOGLOBINE
	é-mo-glo-bi-n' s. f.
Substance fixe qui forme la plus grande partie des globules du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hemo... du grec, sang, et globe.

_____

HÉMOPHOBE
	é-mo-fo-b' s. m.
Voy. HÉMATOPHOBE.

_____

HÉMOPHTHALMIE
	é-mo-ftal-mie s. f.
Terme de chirurgie. Épanchement sanguin dans les chambres de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et oeil (en grec).

_____

HÉMOPLANIE
	é-mo-pla-nie s. f.
Terme de médecine. Genre de maladies embrassant les hémorrhagies supplémentaires.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et erreur (en grec).

_____

HÉMOPOÈSE
	é-mo-po-è-z' s. f.
Terme de physiologie. Production du sang dans les vaisseaux.
Il est aussi quelquefois synonyme d'hématose.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et action de faire (en grec).

_____

HÉMOPTOÏQUE
 adj.
Mot barbare. Voy. HÉMOPTYIQUE.

_____

HÉMOPTYSIE
	é-mo-pti-zie s. f.
Terme de médecine. Crachement de sang ; hémorrhagie de la membrane muqueuse du poumon.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HÉMOPTYIQUE).

_____

HÉMORRAGIQUE et mieux HÉMORRHAGIQUE
	é-mo-ra-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'hémorrhagie.

_____

HÉMORRHINIE
	é-mo-rri-nie s. f.
Terme de médecine. Saignement de nez.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et nez (en grec).

_____

HEMORROÏDAL, ALE, suivant le dictionnaire de l'Académie, et mieux HÉMORRHOÏDAL, ALE
	é-mo-ro-i-dal, da-l' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport aux hémorrhoïdes. Les flux hémorrhoïdaux.
Paquet hémorrhoïdal, masse de tumeurs hémorrhoïdales.

2° Terme d'anatomie. Il se dit des vaisseaux de l'extrémité anale du rectum, à cause qu'ils sont le siége des hémorrhoïdes. L'artère hémorrhoïdale. La veine hémorrhoïdale.
Substantivement. L'hémorrhoïdale supérieure, inférieure.

3° Terme de botanique. Chardon hémorrhoïdal, serratula arvensis, L., aujourd'hui cirsium arvense, CASSINI.

4° S. f. L'hémorrhoïdale, un des noms vulgaires de la ficaire renonculoïde (renonculacées), dite aussi ficaire, renoncule ficaire, herbe aux hémorrhoïdes, à cause de la ressemblance de ses racines tubéreuses avec un paquet hémorrhoïdal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle produit le plus souvent le rameau nommé hemorrhoïdal.... divisé en cinq veines hemorrhoïdales, PARÉ, I, 21.
Le sang pur, menstruel ou hemorrhoïdal, ID., VI, 11.

_____

HÉMORROÏSSE
	é-mo-ro-i-s' s. f.
Ne se dit que de la femme malade d'un flux de sang qui fut guérie en touchant la robe de Jésus-Christ.
Vous enviez, dit saint Jean Chrysostome, le sort d'une hémorroïsse qui touche ses vêtements [de J. C.], MASS., Avent, Disp. à la communion.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HÉMORROÏDES).

_____

HÉMOSPASIQUE
	é-mo-spa-zi-k' adj.
Qui a rapport à l'hémospasie.

_____

HÉMOSTATIQUE
	é-mo-sta-ti-k' adj.
Qui arrête les hémorrhagies. Remède hémostatique.
Substantivement. Un hémostatique. La saignée est souvent un très bon hémostatique.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par hémostase.

_____

HÉMOTHORAX
	é-mo-to-raks' s. m.
Terme de médecine. Épanchement de sang dans le thorax.

ÉTYMOLOGIE
Hémo...., et thorax.

_____

HENDÉCAGONE
	in-dé-ka-go-n' adj.
Terme de géométrie. Qui a onze angles et onze côtés.
S. m. Un hendécagone, un polygone de onze côtés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec traduit par neutre de, un (voy. UN), dix (voy. DIX), et, angle.

_____

HENDÉCANDRE
	in-dé-kan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a onze étamines.

ÉTYMOLOGIE
En grec, onze et mâle, étamine.

_____

HENDÉCANDRIQUE
	in-dé-kan-dri-k' adj.
Qui appartient à l'hendécandrie.

_____

HENDÉCASYLLABE
	in-dé-ka-sil-la-b' adj.
Qui a onze syllabes. Un vers hendécasyllabe.
S. m. Un hendécasyllabe.
Hendécasyllabe phaleuce, vers latin composé d'un spondée et d'un dactyle, suivis de trois trochées. Hendécasyllabe saphique, vers composé d'un chorée, d'un spondée, d'un dactyle et de deux autres chorées.
Les Italiens appellent hendécasyllabes leurs vers qui sont pareils à nos vers décasyllabiques, parce qu'ils comptent la dernière syllabe après l'accent.

ÉTYMOLOGIE
En grec, onze, et syllabe.

_____

HENNANT
	hè-nnan s. m.
Terme rural. Variété de raisin.

_____

HENNEBANNE
	ha-ne-ba-n' s. f.
Autre orthographe de hanebane.

_____

HENNIN
	hè-nin, h aspirée s. m.
Coiffure de femme des XIVe et XVe siècles ; elle était très élevée et surmontée d'un voile flottant à son sommet. 
Un buste de sirène coiffé du hennin d'Isabeau, TH. BENTZON, Journ. des Débats, 27 mars 1877, Feuilleton, 1re page, 2e col.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et mesmement, quant les dessus dites femmes de haute lignée se departoient, iceux enfants, en continuant leur cri, couroient après, et de fait veuloient tirer jus lesdits hennins, MONSTREL., II, 53.

_____

HENNISSANT, ANTE
	ha-ni-san, san-t' adj.
Qui hennit. Des cavales hennissantes.

_____

HÉNOTHÉISME
	é-no-té-i-sm' s. m.
Culte d'un seul dieu chez un peuple, chaque peuple pouvant avoir le sien, par opposition à monothéisme qui exprime qu'il n'y a qu'un seul Dieu. 
L'hénothéisme est le point de départ de toutes les religions,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, un, et, dieu.

_____

HENRI
	an-riOrdre de Saint-Henri, ordre militaire institué en 1736 par l'électeur de Saxe. La marque en est une étoile à huit pointes, au milieu de laquelle est le buste de saint Henri, empereur. Elle est attachée par un cordon d'argent à un ruban cramoisi.

ÉTYMOLOGIE
Henri, nom germanique, dont la forme dans le haut allemand est Heimrih, de heim, maison, village, et rih, puissant : chef de village ou de maison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HENRI. Ajoutez :

2° 
Monnaie d'or, créée en 1549 par Henri II, qui valait deux écus et qui était à 23 carats et de 67 au marc,, DE SAULCY, Journ. offic. 20 fév. 1877, p. 1296, 2e col.

_____

HENRICIENS
	an-ri-siin s. m. pl.
Nom de sectaires du XIIe siècle, qui ne voulaient aucune espèce de culte et proscrivaient même les chants d'église ; leur nom vient du moine Henri de Lausanne.

_____

HÉORTOLOGIE
	é-or-to-lo-jie s. f.
Histoire des fêtes, chez les anciens Grecs, titre d'un ouvrage de M. Mommsen,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fête, et, histoire.

_____

HÉPATALGIE
	é-pa-tal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur névralgique du foie.

_____

HÉPATE
	é-pa-t' s. m.
Terme de pêche. Poisson du genre des labres, dont la couleur approche de celle du foie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, foie.

_____

HÉPATIRRHÉE
 s. f.
Mot mal fait ; voy. HÉPATORRHÉE.

_____

HÉPATISER (S')
	é-pa-ti-zé, V. réfl.
Terme d'anatomie pathologique. Subir l'hépatisation. Le poumon s'est hépatisé rapidement. Poumon hépatisé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et la finale iser, comme si les Grecs avaient formé le verbe.

_____

HÉPATOCÈLE
	é-pa-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie du foie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, hernie.

_____

HÉPATO-GASTRIQUE
	é-pa-to-ga-stri-k' adj.
Qui a rapport au foie et à l'estomac.

_____

HÉPATOGRAPHIE
	é-pa-to-gra-fie s. f.
Description du foie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, décrire.

_____

HÉPATOLOGIE
	é-pa-to-lo-jie s. f.
Traité sur le foie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, traité.

_____

HÉPATORRHÉE
	é-pa-to-rrée s. f.
Terme de médecine. Déjection abondante de matières en grande partie formées de bile presque pure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, couler.

_____

HÉPATOTOMIE
	é-pa-to-to-mie s. f.
Dissection du foie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foie, et, dissection.

_____

HEPSET
	è-psè s. m.
Nom vulgaire d'un poisson qui est l'athérine hepsète (acanthoptérygiens).

_____

HEPTACANTHE
	è-pta-kan-t' adj.
Terme de zoologie. Qui porte sept épines ou aiguillons.

ÉTYMOLOGIE
Hept...., et épine (en grec).

_____

HEPTADACTYLE
	è-pta-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a sept doigts.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et doigt en grec.

_____

HEPTAÉDRE
	è-pta-è-dr' s. m.
Terme de géométrie. Solide à sept faces.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et face (en grec).

_____

HEPTAGONAL, ALE
	è-pta-go-nal, na-l' adj.
Terme didactique. Qui appartient à l'heptagone.
Solides heptagonaux, solides dont la base est un heptagone. Pyramide heptagonale. Prismes heptagonaux.

_____

HEPTAGYNE
	è-pta-ji-n' adj.
Terme de botanique. Qui a sept pistils.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et femme, pistil (en grec).

_____

HEPTAMÉRON
	è-pta-mé-ron s. m.
Ouvrage composé de parties distribuées en sept journées. L'Heptaméron de la reine de Navarre.

ÉTYMOLOGIE
Mot consacré par l'usage, mais mal formé ; il devrait être heptaéméron, d'un terme grec dérivé de deux mots traduits par sept (voy. SEPT), et jour.

_____

HEPTANDRE
	è-ptan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a sept étamines.

ÉTYMOLOGIE
Hept...., et mâle en grec, étamine.

_____

HEPTANÈME
	è-pta-nè-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a sept tentacules.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et filament (en grec).

_____

HEPTAPÉTALE
	è-pta-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Dont la corolle se compose de sept pétales.
On dit aussi heptapétalé.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et pétale.

_____

HEPTAPHYLLE
	è-pta-fi-l' adj.
Terme de botanique. Feuille heptaphylle, feuille pennée qui est formée de sept folioles.

ÉTYMOLOGIE
Hepta.... et feuille en grec.

_____

HEPTARCHIQUE
	è-ptar-chi-k' adj.
Qui a rapport à l'heptarchie.

_____

HEPTASÉPALE
	è-pta-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Qui est formé de sept sépales.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et sépale.

_____

HEPTASYLLABE
	è-pta-sil-la-b' adj.
Qui a sept syllabes. Inconstitutionnel est un mot heptasyllabe. La cigale ayant chanté est un vers heptasyllabe.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et syllabe.

_____

HEPTATOME
	è-pta-to-m' adj.
Terme de zoologie. Qui est divisé en sept articles.

ÉTYMOLOGIE
Hepta...., et section en grec.

_____

HÉRA
	é-ra s. f.
La 103e planète télescopique, découverte en 1868 par M. Watson.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Junon.

_____

HÉRACLIDE
	é-ra-kli-d' s. m.
Descendant d'Hercule. Les Héraclides s'établirent dans le Péloponnèse.
Nom d'une tache de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Hercule.

_____

HÉRALDISTE
	é-ral-di-st' s. m.
Celui qui est versé dans l'art héraldique.

_____

HÉRAUDERIE
	é-rô-de-rie s. f.
Corporation de hérauts.
Sir Albert Woods et les membres de l'hérauderie de la Jarretière ont enlevé, après les formalités d'usage, les armes, la bannière et les insignes..., , Journ. offic. 12 avril 1877, p. 2813, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. heraldry (voy. HÉRAUT).

_____

HERBACÉ, ÉE
	èr-ba-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui a le caractère, l'apparence de l'herbe.
Plantes herbacées, celles dont la tige et les branches, ne produisant pas de bois, périssent après quelques mois de végétation.
Se dit aussi, par opposition à ligneux, de toute partie des végétaux qui est d'un tissu vert comparable à celui des feuilles. 
Un gland qu'on jette en terre au printemps, produit, au bout de quelques semaines, un petit jet tendre et herbacé, BUFF., Expér. sur les vég. 1er mém.

ÉTYMOLOGIE
Lat. herbaceus, de herba, herbe.

_____

HERBAGE
	èr-ba-j' s. m.
Ancien terme de marine. 
Étoffe de laine grossière et de couleur brune, sorte de camelot dont on faisait des tentes pour les navires, des cabans et des chaussures pour les gens de mer,

ÉTYMOLOGIE
D'après Jal, bas-lat. arbasus, de l'ital. arbascio, de Arba, île appartenant aux Vénitiens, où l'on fabriquait l'arbascîo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERBAGE. Ajoutez :

5° Terme de droit féodal. Droit d'herbage, droit payé pour tout héritage tenu en censive. Il y avait le droit de vif herbage et le droit de mort herbage.

_____

HERBAGER
	èr-ba-jé s. m.

1° Celui qui s'adonne à l'engrais des boeufs.

2° Terme de féodalité. Franc herbager, exempt du droit d'herbage.

ÉTYMOLOGIE
Herbage.

_____

HERBAILLE
	èr-bâ-ll', ll mouillées s. f.
Nom donné, par plaisanterie, à des plantes classées dans un herbier. 
Voici, monsieur, mes misérables herbailles, J. J. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

HERBE
	èr-b' s. f.

1° Toute plante qui, n'étant point arbre, arbrisseau ou arbuste, est privée de bourgeons, soit qu'elle ne vive qu'un an, ou moins, soit que ses racines vivaces émettent chaque année de nouvelles tiges herbacées. Potage aux herbes. 
Le plonge en un bain d'eaux et d'herbes inconnues, CORN., Médée, I, 1.
Ils sont devenus comme le foin qui est dans les champs, et comme l'herbe verte qui croît sur les toits, SACI, Bible, Rois, IV, XIX, 26.
Dieu dit encore : Que la terre produise de l'herbe verte qui porte de la graine et des arbres fruitiers qui portent du fruit, ID., ib. Genèse I, 11.
Bouillon d'herbes ou aux herbes, sorte de bouillon qu'on prend quand on se purge.
Jus d'herbes, suc de persil, de cerfeuil et autres herbes extrait par pression, et que le vulgaire recommande pour la dépuration du sang.
Fines herbes, celles qui servent pour les assaisonnements, telles que cerfeuil, persil, etc. Omelette aux fines herbes.
Herbes médicinales, herbes qui sont employées par la pharmacie.
Herbes potagères, herbes qui se cultivent dans les jardins et sont bonnes à manger.
Herbes vulnéraires, herbes qui, prises intérieurement ou appliquées en topique, passent pour propres à la guérison des coups et des blessures.
Mauvaise herbe, les herbes qui ne sont pas utiles à l'homme ou aux animaux et que la culture tend constamment à extirper. 
Ils avaient observé sans étude que la décomposition de ce que nous appelons mauvaises herbes, était nécessaire à la reproduction des plantes qui leur étaient utiles, RAYNAL, Hist. phil. X, 3.
Fig. Il a marché sur une mauvaise herbe, il lui est arrivé quelque chose qui l'a mis de mauvaise humeur (locution tirée d'une superstition commune à la France et aux pays germaniques sur l'herbe qui égare et qui a été semée par la foudre ; c'est en vertu de cette superstition qu'on dit dans les campagnes normandes que celui qui a perdu son chemin dans les bois a marché sur une mauvaise herbe).
Fig. et familièrement. Sur quelle herbe avez-vous marché (locution qui dérive de la précédente) ? se dit, en plaisanterie, à un homme, pour lui reprocher la mauvaise humeur où il est, et aussi pour s'étonner de sa gaieté extraordinaire ou de sa tristesse, etc. 
Quel transport ? sur quelle herbe est-ce qu'il a marché ?, DANCOURT, Trahis. punie, IV, 11.
Mme d'Épinay se tenait les côtés de rire ; je ne savais sur quelle herbe ils avaient marché, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Herbes de la Saint-Jean, herbes odoriférantes qu'on vend le jour de la Saint-Jean pour en jonche" les planchers, et, primitivement, herbes magiques que l'on cueillait le jour de la Saint-Jean, telles que l'hypéricum et la racine de fougère.
Fig. Employer toutes les herbes de la Saint-Jean (par allusion aux herbes magiques de la Saint-Jean), employer dans une affaire tous les moyens dont on peut s'aviser pour réussir.

2° Collectivement. Toutes les espèces d'herbes qui forment les prés, qui croissent dans les lieux peu fréquentés, et qu'on coupe d'ordinaire pour la nourriture des bestiaux. Mettre un cheval à l'herbe. On blanchit les toiles sur l'herbe. Se coucher sur l'herbe. 
Un certain loup, dans la saison Que les tièdes zéphyrs ont l'herbe rajeunie, LA FONT., Fabl. V, 8.
Elle approche : elle voit l'herbe rouge et fumante [de sang], RAC., Phèdre, V, 6.
Et de Jérusalem l'herbe cache les murs, ID., Esth. I, 1.
Ne sais-tu pas.... Que l'insecte insensible enseveli sous l'herbe, Et l'aigle impérieux qui plane au haut du ciel, Rentrent dans le néant, aux yeux de l'Éternel, VOLT., Fanat. I, 4.
....Ces chanteurs divins, dont les doctes prestiges Ont aux fleuves charmés fait oublier leur cours, Aux troupeaux l'herbe tendre, au pasteur ses amours, A. CHÉN., Idylles, Épil.
Toute herbe aux champs est glanée ; Ainsi finit une année, Ainsi finissent nos jours, LAMART., Harm. II, 4.
Quel bras jette les tours sous l'herbe, Change la pourpre en vil lambeau ?, V. HUGO, Odes, III, 3.
Faire de l'herbe, couper de l'herbe. Faire de l'herbe pour les lapins.
Ce cheval aura, prendra quatre ans, cinq ans, aux herbes, c'est-à-dire au printemps il aura quatre ans, cinq ans.
Fig. et familièrement. L'herbe croît chez eux, c'est-à-dire personne n'y vient, ils sont abandonnés (locution tirée de ce que l'herbe croît dans la cour d'une maison où personne ne vient). 
Peu de gens avaient affaire chez lui [Châteauneuf], et l'herbe croissait chez eux [lui et sa femme], SAINT-SIMON, 77, 259.
Vendôme se retira à Anet, où l'herbe commença à croître, ID., 228, 58.
Fig. L'herbe prise comme comparaison avec ce qui passe vite. 
Dans la plupart des hommes les changements se font peu à peu, et la mort les prépare ordinairement à son dernier coup ; Madame cependant a passé du matin au soir, ainsi que l'herbe des champs, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Leur gloire sèche comme l'herbe, FLÉCH., Mar.-Thér.
Fig. et familièrement. Couper l'herbe sous le pied à quelqu'un, le supplanter ; locution prise de l'animal qui paît et à qui l'on ferait tort si on lui coupait l'herbe sous le pied. 
Tandis que le fils de Vénus Sous le pied te va couper l'herbe, Comme dit l'antique proverbe, SCARRON, Virg. VII.
J'emmène Marie pour l'empêcher de couper l'herbe sous le pied de sa mère : ces pauvres mères !, SÉV., 144.
La duchesse d'Hanovre prétendit que M. le prince lui avait coupé l'herbe sous le pied, SAINT-SIMON, 4, 65.

3° En herbe, se dit des céréales lorsque, encore vertes, elles s'élèvent peu au-dessus des sillons et que l'épi n'est pas encore sorti. Blé en herbe. Avoine, orge en herbe. 
Où en serais-je, si chacun de ceux à qui je puis devoir s'en venaient cueillir avant le temps mes fruits ou ma vendange, et couper mon blé en herbe ?, P. L. COUR., à messieurs les juges.
Fig. Manger son blé en herbe, dépenser son revenu d'avance. 
Achetant cher, vendant à bon marché, et mangeant son blé en herbe, MOL., l'Avare, II, 1.
Fig. En herbe, se dit de ceux qui, jeunes encore, étudient pour obtenir quelque titre, ou qui sont en passe d'être élevés à quelque dignité, à quelque emploi. Avocat en herbe. Docteur en herbe. C'est un ministre en herbe.
Être cocu en herbe, avoir tout ce qu'il faut pour le devenir. 
Au sort d'être cocu son ascendant l'expose ; Et ne l'être qu'en herbe est pour lui douce chose, MOL., Éc. des mar. III, 10.
En herbe et en gerbe, se dit pour exprimer d'un côté l'espérance, de l'autre la jouissance. 
Bel exemple pour les vivants D'amasser leur froment en gerbe, Au lieu de le manger en herbe, SCARR., Virg. IV.

4° Herbe entre dans plusieurs noms vulgaires de plantes usuelles.
Herbe aux abeilles, l'ulmaire (spiraea ulmaria, L.).
Herbe d'admiration, la phlomide zeylanique (labiées) de Linné (Inde) ; le nom vient de ce que dans le pays les femmes envoient cette plante aux personnes qui sont l'objet de leur admiration.
Herbe aigrelette, un des noms vulgaires du rumex acetosa (polygonées) de Linné, lequel est notre oseille ordinaire.
Herbe à l'ambassadeur, herbe à la reine, le tabac.
Herbe d'amour, reseda odorata, L. (résédacées).
Herbe aux ânes, oenothera biennis, L. (onagrariées).
Herbe antiépileptique, plante de la Guiane, ageraton conyzoïdes (synanthérées), dit aussi herbe de bouc.
Herbe à l'araignée, phalangium ramosum, L. (liliacées).
Herbe blanche, diotis candidissima, Desfont. (composées).
Herbe aux blessures, le plantain.
Herbe à la bosse, dite en Normandie contre-bosse.
Herbe aux boucs, chelidonium majus, L. (papavéracées).
Herbe caniculaire, hyoscyamus niger, L. (solanées).
Herbe de capucin, la nigelle bleue.
Herbe à la capucine, la petite pervenche.
Herbe au cancer, herniaria glabra, L. (paronychiées).
Herbe du cardinal, symphytum officinale, L. (borraginées).
Herbe à cent goûts, artemisia vulgaris, L. (composées).
Herbe au chantre, sysimbrium officinale, Scop. (crucifères).
Herbe aux charpentiers, achillea millefolium, L. (composées).
Herbe aux chats, nom vulgaire de la népète cataire (labiées), dite aussi cataire, et de la germandrée maritime (labiées), appelée encore marum.
Herbe à chique, nom (aux Antilles) donné à la tournefortie brillante (borraginées).
Herbe à cloque, physalis alkekengi, L. (solanées).
Herbe de Saint-Christophe, l'actaea spicata.
Herbe du cocher, la mille-feuille.
Herbe à cochon, la renouée des oiseaux.
Herbe coeur, pulmonaria officinalis, L. (borraginées).
Herbe du coeur, la menthe des jardins.
Herbe de consoude, nom donné dans les Antilles, d'après Jussieu, à une espèce de carmantine (justicia).
Herbe de la corneille, herbe aux corneilles, nom vulgaire du fragon hippoglosse.
Herbe de la couaille, la véronique chamaedrys de Linné.
Herbe aux coupures, la grande consoude, et aussi le sedum telephium, L. (crassulacées).
Herbe à cousin, le conyza odorata.
Herbe aux cinq coutures, plantago lanceolata, L. (plantaginées).
Herbe aux cuillères, cochlearia officinalis, L. (crucifères).
Herbe aux cure-dents, ammi visnaga, Lamk. (ombellifères).
Herbe à dartres, nom, en Amérique, de la casse ailée.
Herbe à deux bouts, le chiendent.
Herbe du diable, datura stramonium, L. (solanées).
Herbe à l'éclaire, la grande chélidoine.
Herbe à écurer, chara foetida, L. (characées).
Herbe à éternuer, achillea ptarmica, L. (composées).
Herbe aux écus, lysimachia nummularia, L. (primulacées).
Herbe empoisonnée, atropa belladona, L. (solanées).
Herbe à l'esquinancie, asperula cynanchica, L. (rubiacées), et aussi le geranium robertianum, L. (géraniacées).
Herbe aux femmes battues, tamus communis, L. (asparaginées).
Herbe à la fièvre, petite centaurée.
Herbe flottante, une fucacée, le sargasse vulgaire.
Herbe à Gérard, aegopodium podagraria, L. (ombellifères).
Herbe du foie, hepatica triloba, Chaix.
Herbe aux goutteux, aegopodium podagraria, L. (ombellifères).
Herbe aux gueux, la clématite (clematis vitalba, L.).
Herbe de Guinée, le panic de la Guiane souvent confondu avec la fléole géante, laquelle vient de l'Afrique occidentale, et doit porter particulièrement le nom d'herbe de Guinée, LEGOARANT.
Herbe à l'hirondelle, stellera passerina, L. (thymélées).
Herbe de l'hirondelle, chelidonium majus, L. (papavéracées).
Herbe du bon Henri, blitum bonus Henricus, Rchb. (chénopodées).
Herbe à jaunir, le réséda jaunissant, dit aussi gaude ; le genêt des teinturiers.
Herbe du javart, un des noms vulgaires du géranium bec de grue.
Herbe au lait de Notre-Dame, pulmonaria officinalis, L. (borraginées).
Herbe des magiciens, datura stramonium, L. (solanées).
Herbe aux mamelles, lampsana communis, L. (composées).
Herbe aux massues, lycopodium clavatum, L. (lycopodiacées).
Herbe aux mites, verbascum blattaria, L. (solanées).
Herbe à la manne, glyceria fluitans, Ehrbr. (graminées), dite aussi manne de Pologne, parce que dans ce pays on en prépare les semences à la manière de la semoule ou du riz, et qu'elle est ainsi regardée comme une grande ressource, LEGOARANT.
Herbe aux mille florins, erythraea centaurium, L. (gentianées).
Herbe aux cent miracles, ophioglossum vulgatum, L. (fougères).
Herbe more (et non herbe morte), nom vulgaire de la borée yervamore (chénopodiacées), dont le nom spécifique veut dire herbe more, LEGOARANT.
Herbe au nombril, cynoglossum linifolium, L. (borraginées).
Herbe à la ouate, asclepias syriaca, L. (asclépiadées).
Herbe du Paraguay, le houx maté. 
La plus riche production qui sorte des trois provinces, c'est l'herbe du Paraguay ; c'est la feuille d'un arbre de grandeur moyenne qui n'a été décrit ni observé par aucun botaniste ; son goût approche de celui de la mauve, et sa figure de celle de l'oranger, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 11.
Herbe à Paris, ou raisin de renard, ou parisette, paris quadrifolia, L. (asparaginées).
Herbe à pauvre homme, la gratiole.
Herbe aux perles, nom vulgaire du lithospermun officinale (borraginées), dit aussi grémil, et dont les semences sont appelées graine perlée.
Herbe pied de chat, l'antennaire dioïque (synanthérées), plus spécialement nommée pied de chat.
Herbe à pisser, la pyrole ombellée (éricacées), qui croît au Canada.
Herbe aux poumons, pulmonaria officinalis, L. (borraginées).
Herbe aux poux, la dauphinelle staphysaigre (renonculacées), dite vulgairement staphysaigre, et aussi herbe pédiculaire.
Herbe à printemps, chenopodium botrys, L. (chénopodées).
Herbe du grand prieur, tabac.
Herbe à la rate, scolopendrium officinale, Sm. (fougères).
Herbe à la reine, tabac ; dite aussi herbe sacrée.
Herbe à Robert, geranium robertianum, L. (géraniacées).
Herbe de la sagesse, le sisymbre Sophie.
Herbe Sainte-Apolline, hyoscyamus niger, L. (solanées).
Herbe de Saint-Étienne, circea lutetiana, L. (circéacées).
Herbe de Saint-Félix, la scrofulaire noueuse, dite absolument la scrofulaire.
Herbe Saint-Fiacre, heliotropium europaeum, L. (borraginées).
Herbe de Saint-Jacques, le seneçon jacobée.
Herbe de Saint-Jean : 1° le gléchome hédéracé (labiées), dit lierre terrestre ; 2° l'hypericon perforé (hypéricacées), appelé mille-pertuis ; 3° l'armoise vulgaire (synanthérées), dite armoise ; 4° le leucanthème vulgaire (synanthérées), qui est pour certains auteurs le chrysanthème des prés ; 5° la sauge sclarée (labiées), nommée aussi orvale, LEGOARANT.
Herbe de Saint-Innocent, polygonum hydropiper, L. (polygonées).
Herbe de la Saint-Jean, hypericum perforatum, L. (hypéricinées).
Herbe de Saint-Julien, satureia hortensis, L.
Herbe de Saint-Roch, pulicaria dysenterica, L. (composées).
Herbe sanguine, le rumex sanguin (polygonacées).
Herbe sans couture, ophioglossum vulgatum, L. (fougères).
Herbe du siége, scrophularia aquatica, L. (scrophularinées).
Herbe aux sonnettes, fritillaria imperialis, L. (liliacées).
Herbe aux sorcières, la même que l'herbe aux magiciens.
Herbe stellaire, le plantain coronope.
Herbe à la taupe, datura stramonium, L. (solanées).
Herbe aux teigneux, tussilago petasites, L. (composées).
Herbe de la Trinité, anemone hepatica, L. (renonculacées).
Herbe du vent, anemone pulsatilla, L. (renonculacées).
Herbe aux vipères, echium vulgare, L. (borraginées).
Herbe aux verrues, un des noms vulgaires de l'héliotrope d'Europe (borraginées), dit absolument l'héliotrope comme l'héliotrope du Pérou.
Herbe aux vers, tanaisie.
Herbe à la vierge, narcissus poeticus, L. (amaryllidées).

5° Fête des Herbes, nom par lequel d'anciennes chartes désignent l'Assomption.

6° Oiseau des herbes, le tangara bleu.

7° Terme d'alchimie. Herbe médicinale, le mercure hermétique.

8° Herbes filées, espèce d'étoffe ou de toile lustrée que l'on fait de diverses sortes d'herbes. Herbes lâches, étoffes des Indes, moitié herbe et moitié coton. Herbes de soie, légères étoffes faites avec une espèce de chanvre de Virginie. Taffetas d'herbes, taffetas des Indes fabriqué avec une matière soyeuse qu'on tire de différentes plantes.

PROVERBES
Il a bien fait, il aura de l'herbe. 
Ce poëte Malherbe Qu'on tient si parfait, Il aura de l'herbe, Car il a bien fait, THÉOPHILE, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 77.
À chemin battu il ne croît pas d'herbe, c'est-à-dire il n'y a point de profit à faire en un négoce dont trop de gens se mêlent.
L'herbe sera bien courte s'il ne trouve de quoi brouter, se dit d'un homme industrieux qui sait se créer des ressources là où d'autres ne trouvent rien.
Méchante herbe, mauvaise herbe croît toujours, se dit, par plaisanterie, d'un enfant qui grandit. 
Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours, MOL., l'Avare, III, 10.
Avalez, ce sont herbes, se disait autrefois lorsqu'on engageait un malade à prendre une potion médicinale.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur l'erbe verte estut devant son tret [tente], , Ch. de Rol. LIII.
XIIe s. 
[Au temps] Que bois et pres sont de mainte semblance, Vert et vermeil, couvert d'erbe et de flor, , Couci, XVI.
XIIIe s. 
Qui aloient jouant sur l'erbe qui verdie, , Berte, II.
En croi sur l'herbe drue doucement se couchoit, , ib. XXVIII.
Il puet ouvrer et faire ouvrer de jours et de nuiz de fleurs et de herbes, , Liv. des mét. 246.
La digneté de l'herbe [une herbe magique] ens u fons la porta ; Or est u fons de l'eve, si com l'en dit, piecha, Et le jour saint Jehen, ne le mescreés jà, Vient tous jours dessus l'eve, toute coie estera, , Gaufrey, V. 3955.
XIVe s. 
Pour telle medecine il fault telle herbe, ORESME, Eth. 69.
XVe s. 
Pour herbe vert à parer la sale [à manger], , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 225.
Qui ne point [pique] en herbe ne point en espic, LEROUX DE LINCY, Prov. . I, p. 77.
XVIe s. 
.... Et l'odorant amome d'Assyrie Sera commun comme herbe de prairie, MAROT, I, 228.
Elle y avoit mis toutes les herbes de la Saint-Jean, DESPER., Contes, LXVI.
Lequel, faisant doucement ses approches, lui coupoit l'herbe sous le pied, YVER, p. 588.
Nicotiane ou herbe à la royne qu'aucuns maintenant appellent petum, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 16, dans LACURNE.
D'aucuns des dits prez sont à deux herbes, on n'y peut aller qu'ils ne soient fauchez deux fois, , Coust. génér. t. I, p. 913.
L'herbe qu'on cognoist, on la doit lier à son doigt, COTGRAVE, .
En four chaud ne croist herbe, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, harbe ; wallon, ièbe ; Hainaut, hierbe ; provenç. erba, herba ; espagn. yerva ; port. herva ; ital. erba ; du lat. herba. Herba paraît tenir au verbe grec traduit par paître, répondant au sanscrit bharv, qui se trouve dans le véda : bharvati, il mange, et dans l'expression sûbharvas gâvas, et en grec, boeufs bien nourris.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERBE.

PROVERBES
Ajoutez :
L'eau fait l'herbe, dicton rural, , Revue horticole, 16 juil. 1875, n° 14, p. 268.

_____

HERBEILLER
	èr-bè-llé, ll mouillées, et non èrbè-yé v. n.
Terme de chasse. Brouter l'herbe, en parlant du sanglier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faire paistre et herbeyer leur bestail, , Coust. génér. t. II, p. 687.

ÉTYMOLOGIE
Herbe.

_____

HERBER
	èr-bé v. a.

1° Exposer, étendre sur l'herbe. Herber de la toile.

2° Terme d'ancienne maréchalerie. Appliquer un morceau de racine d'ellébore au poitrail ou dans d'autres endroits de certains animaux tels que les chevaux, les boeufs et les vaches, pour les guérir de divers maux, en faisant suppurer la partie.

HISTORIQUE
XVe s. 
La place où jouster on devoit, estoit belle, ample et unie, verte et herbée, FROISS., III, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Herbe.

_____

HERBET
	èr-bè s. m.
Nom donné au fucus comosus des plages des îles Chaussey (Manche), , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 28.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de herbe.

_____

HERBEUX, EUSE
	èr-beû, beû-z' adj.
Où il croît de l'herbe. Champs herbeux. Contrée herbeuse.

HISTORIQUE
XIe s. 
Garde [il regarde] suz destre parmi un val herbus, , Ch. de Rol. LXXVIII.
XIIIe s. 
Isnelement courant toute une voie herbouse, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 14.
XVIe s. 
Si que paissant par les campagnes Les troupeaux dans les champs herbeux, RONS., 366.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. erbos ; esp. herboso ; port. hervoso ital. erboso ; du lat. herbosus, de herba, herbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERBEUX. Ajoutez :
Atterrissements herbeux, atterrissements qui deviennent des îles et où il croît une herbe excellente pour les moutons, QUÉNAULT, Revue des Sociétés savantes, 1872, t. VI, p. 106.

_____

HERBIER
	èr-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des èr-bié-z en ordre s. m.

1° Lieu couvert d'herbes, sens qui ne se dit qu'au pluriel et en termes de pêche : bancs d'herbes qui se forment au milieu des eaux, et dans lesquels le poisson se réfugie.

2° Terme rural. Lieu où l'on conserve l'herbe pour la nourriture des bestiaux.

3° Dans le langage des botanistes, collection de plantes desséchées et mises entre des feuilles de papier. 
Un herbier de trente gros volumes in-folio qu'il a laissés, MAIRAN, Élog. de Petit.
Par extension. Conservé en herbier, conservé entre deux feuilles de papier. 
La peau de l'oiseau [guêpier du Sénégal] desséchée et conservée en herbier, BUFF., Ois. t. XII, p. 209.
Herbier vivant, expression inexacte, par laquelle on désigne un échantillon de plantes conservées avec soin et dont on se sert pour démontrer certaines choses difficiles.

4° Herbier artificiel, ou, simplement, herbier, collection de dessins qui représentent des plantes.
Livre qui traite des plantes, qui en contient la description et la figure. 
Nous eûmes des herbiers chinois, des géographies chinoises, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 1.

5° Le premier ventricule des animaux ruminants, dit plus ordinairement panse.

6° Terme de fauconnerie. Tuyau ou canal qui sert à la respiration chez le faucon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Parmi le cors le fist l'espieu baignier ; Plaine sa lance l'abati en l'erbier [l'herbe], , Raoul de C. 107.
XIIIe s. 
Il sont tout descendu à terre sur l'erbier, , Berte, XI.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, yerbi ; du lat. herbarium, livre où les herbes sont notées et décrites, de herba, herbe. Herbier, dans l'ancien français, signifie lieu couvert d'herbe.

_____

HERBIFÈRE
	èr-bi-fè-r' adj.
Terme didactique. Qui produit de l'herbe.

ÉTYMOLOGIE
Herbe, et le lat. ferre, porter.

_____

HERBIVORE
	èr-bi-vo-r' adj.

1° Qui se nourrit d'herbes. Le cheval et le boeuf sont herbivores. 
Le lait des femelles herbivores est très doux, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° S. m. Les herbivores.
Terme d'entomologie. Famille de coléoptères tétramères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. herba, herbe, et vorare, manger.

_____

HERBORISATEUR, TRICE
	èr-bo-ri-za-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui herborise, qui fait des herborisations. Un bon herborisateur. Une excellente herborisatrice.

ÉTYMOLOGIE
Herboriser.

_____

HERBORISÉ, ÉE
	èr-bo-ri-zé, zée adj.
Synonyme, présentement inusité, d'arborisé. 
Le docteur Shaw parle du marbre herborisé du mont Sinaï, BUFF., Min. t. II, p. 36.

_____

HERBORISEUR
	èr-bo-ri-zeur s. m.
Terme familier. Celui qui s'amuse à herboriser. Une troupe d'herboriseurs.

ÉTYMOLOGIE
Herboriser.

_____

HERBORISTERIE
	èr-bo-ri-ste-rie s. f.
Tout ce qui concerne le commerce de l'herboriste.
Boutique d'herboriste.

_____

HERCHAGE
	hèr-cha-j', h aspirée s. m.
Travail du hercheur,, L. REYBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1871, p. 155.
Le herchage est payé à la tâche, et le prix en varie selon les distances,

_____

HERCHEUR, EUSE
	hèr-cheur, cheû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fait circuler les vagons chargés de minerai.

ÉTYMOLOGIE
Herque.

_____

HERCOTECTONIQUE
	èr-ko-tè-kto-ni-k' s. f.
Art de fortifier les places, de faire des retranchements, etc.

ÉTYMOLOGIE
En grec, enceinte et art de construire.

_____

HERCULÉE
	èr-ku-lée s. f.
Variété de tulipe.

_____

HERD-BOOK
	hèrd'-bouk s. m.
Livre qui constate pour les bestiaux d'une manière officielle l'origine des individus de bonne race.

ÉTYMOLOGIE
Angl. herd-book, de herd, troupeau, et book, livre.

_____

HÈRE
	hè-r' s. m.
Terme de chasse. Le jeune cerf depuis dix-huit mois jusqu'à deux ans. 
Le faon de cerf ne porte ce nom que jusqu'à six mois environ ; alors les bosses commencent à paraître, et il prend le nom de hère jusqu'à ce que ces bosses, allongées en dagues, lui fassent prendre le nom de daguet, BUFF., Cerf.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Est-ce, dit M. Scheler, une expression métaphorique (hère, pauvre diable) ? Ou plutôt n'y aurait-il pas là le même radical qui a donné l'ancien haut allemand hiruz, allem. mod. Hirsch, cerf.

_____

HÉRÉDITAIREMENT
	é-ré-di-tê-re-man adv.
D'une façon héréditaire. Posséder héréditairement une charge, une terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La surdité vient aussi de premiere conformation, et hereditairement, PARÉ, XVI, 20.
Vous en voyez l'espreuve au champ de Moncontour ; Hereditairement ils ont depuis ce jour La rage naturelle ; et leur rage ennyvrée Du sang des vrais François, se sent de la curée, D'AUB., Tragiques, 1.

ÉTYMOLOGIE
Héréditaire, et le suffixe ment. Dans l'ancienne langue on disait heritablement, de l'adjectif heritable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉRÉDITAIREMENT. Ajoutez :

2° À titre héréditaire. 
Tous les pouvoirs publics, quels qu'ils soient, émanent du peuple ; ils ne peuvent être délégués héréditairement,

_____

HÉRÉSIARQUE
	é-ré-zi-ar-k' s. m.
Auteur d'une hérésie, chef d'une secte hérétique. 
Comme les hérésiarques sont punis en l'autre vie des péchés auxquels ils ont engagé leurs sectateurs dans lesquels leur venin vit encore, PASC., Lett. à Perier, 17 oct. 1651.
Saint Grégoire de Nazianze ne nous représente pas les hérésiarques comme des hommes sans religion, mais comme des hommes qui prennent la religion de travers, BOSSUET, Var. V, § 1.
Nous savons en quels abîmes cette dangereuse présomption et cet orgueil a précipité tant d'hérésiarques et leurs sectateurs, BOURDAL., Instruct. Humilité de la foi, Exhort.
Le supplice de cet hérésiarque ne fit que fortifier son hérésie, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 44.
Heureux les hommes, si tous les disputeurs de ce monde, si les hérésiarques s'étaient soumis avec autant de modération, avec une douceur si magnanime que le grand archevêque de Cambrai, qui n'avait nulle envie d'être hérésiarque !, VOLT., Dict. phil. Sottise des deux parts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On m'a dit qu'un vieux heresiarque a leu ce traité avec beaucoup de plaisir, D'AUB., Conf. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par hérésie, et verbe grec signifiant être chef.

_____

HÉRÉSIOGRAPHE
	é-ré-zi-o-gra-f' s. m.
Historien des hérésies.

_____

HÉRÉTICITÉ
	é-ré-ti-si-té s. f.
Terme dogmatique. Qualité de ce qui est entaché d'hérésie. L'héréticité d'une proposition.
Qualité d'une personne qui est dans l'hérésie. 
C'est, en un sens, dire ou croire que nos sacrements changent de nature, selon la foi ou l'héréticité du ministre,

REMARQUE
Ce mot est attribué par Richelet à Fénelon.

ÉTYMOLOGIE
Hérétique.

_____

HÉRIDELLE
	hé-ri-dè-l' s. f.
Espèce d'ardoise qui a peu de largeur, ne pouvant guère servir que pour la couverture des clochers.

_____

HÉRIGOTURE
	hé-ri-go-tu-r' s. f.
Terme de chasse. Marque qui se présente quelquefois aux jambes de derrière des chiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Herigoteure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; cependant voy. HARICOT.

_____

HÉRISSEMENT
	hé-ri-se-man s. m.
Action des poils ou des plumes qui se dressent.
État de ce qui est hérissé. Le hérissement des cheveux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Gemissemens Y sont, cris, plours, herissemens, Et crueulx amortissemens De cueurs, AL. CHARTIER, le Livre de 4 dames.

ÉTYMOLOGIE
Hérisser ; provenç. yrissament ; catal. erissament ; espagn. erizamiento ; ital. arricciamento.

_____

HÉRISSON
	hé-ri-son s. m.

1° Genre de mammifères qui se nourrissent d'insectes et de fruits, et dont la peau est couverte de piquants longs et roides formés de poils agglomérés, famille des insectivores ; on y distingue le hérisson de nos pays, erinaceus europaeus, L. 
Le renard sait beaucoup de choses, le hérisson n'en sait qu'une, disaient proverbialement les anciens : il sait se défendre sans combattre, et blesse sans attaquer, BUFF., Quadrup. t. II, p. 310.
Un hérisson qui s'était glissé dans la cuisine découvrit une petite marmite, en tira la viande et y fit ses ordures, ID., ib. p. 312.
Fig. et familièrement. Personne d'un caractère difficile.
Adj. et familièrement. Hérisson, hérissonne, fâcheux, difficile, revêche, qu'on ne sait comment prendre. 
La madame Grognac a l'humeur hérissonne, REGNARD, le Distr. I, 5.
Jamais de la vie je ne vous ai vu si hérisson, , Théât. ital. dans LE ROUX, Dict. comique.

2° Hérisson de Madagascar, le tenrec.
Hérisson de mer, oursin. 
La forme des hérissons de mer varie beaucoup : il en est d'arrondis ou de façonnés comme des boutons ou des turbans, et d'aplatis comme des gâteaux, etc. cette diversité de forme a fait naître différentes dénominations plus ou moins arbitraires ; on dit les hérissons en turban, les hérissons en gâteau, etc., BONNET, Contempl. nat. II, 23, note 2.
Nom qu'on donne aux poissons des genres diodon et tétrodon.
Hérisson blanc, ou barbet blanc, larve de coccinelle.
Hérisson, nom vulgaire de plusieurs coquilles du genre des rochers.
Espèce de champignon rameux, bon à manger, hydnum erinaceum, BULL.
S. f. 
Hérissonne, ou martre, chenille du genre bombyx, bombyx caja,
Lorsqu'en se promenant dans le poudrier notre hérissonne venait à rencontrer le cadavre, elle y plongeait de nouveau sa tête et ses premières jambes, comme la première fois,, BONNET, Observ. 17e, Insectes.

3° Terme de mécanique. Roue motrice verticale portant des chevilles ou mentonnets disposés comme les piquants d'un hérisson.

4° Terme de guerre. Barrière faite d'une poutre armée de quantité de pointes de fer qu'on met aux portes des villes et qui tourne sur un pivot pour ouvrir ou fermer le passage.
Ancien terme militaire. Hérisson foudroyant, espèce de bombe hérissée de piquants de fer.

5° Assemblage de pointes de fer qu'on met aux grilles pour empêcher les voleurs de les escalader.

6° Morceau de bois servant à faire égoutter la vaisselle lavée.

7° Rouleau garni de chevilles, pour écraser les mottes de terre dans les champs labourés.

8° Terme de fumiste. Tige garnie tout à l'entour de lames de fer longues et un peu flexibles servant à ramoner à la corde les cheminées trop étroites pour que le ramoneur y puisse monter.

9° L'enveloppe épineuse de la châtaigne.

10° Nom d'un fruit des Indes orientales de la figure et de la grosseur d'une poire, mais couvert d'une écorce hérissée d'épines, c'est le fruit du corossol muriqué, anona muricata. L., anonacées.

11° Nom d'une ancienne coiffure en cheveux que se faisaient les femmes. 
Il [le canard siffleur huppé] a toute la tête coiffée de belles plumes rousses, déliées et soyeuses relevées sur le front et le sommet de la tête en une touffe chevelue qui pourrait avoir servi de modèle à la coiffure en cheveux dont nos dames avaient un moment adopté la mode sous le nom de hérisson, BUFF., Ois. t. XVII, p. 265.
C'est ainsi qu'avec leur maudit hérisson ils me firent une tête monstrueuse, GENLIS, Théât. d'éduc. la Colombe, sc. 3.

12° Terme de construction. En hérisson, se dit des briques, des moellons plats, lorsqu'ils sont rangés de champ à la partie supérieure d'un mur. Poser des briques en hérisson. Des murs terminés en hérisson.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La pierre refuge as heriçuns, , Liber psalm. p. 152.
Dunc [les Normands] s'en cloent [de peaux de boeuf] tut environ, Cum se ce fust un heriçon, BENOIT, II, 5945.
Les borcs esprit et aluma, La vile art [brûla] toute et les mesons ; Murs abati et herichons [sorte de fortification], , Rou, ms. p. 266, dans LACURNE.
XIIIe s. 
La pierre chevée est refuiz as heriçons, , Psautier, f° 124.
....Aucune orrible haire Qui plus est ague et poignans, Quant ele est as costes joignans, Que ne seroit uns pelicons De piaus de velus hericons, , la Rose, 20428.
XVe s. 
Gens d'armes qui yssoient de Paris touttesfois qu'ils vouloient, hors de Paris pour piller ; quant ils revenoient, ils estoient aussi troussez [chargés] de biens que fait le heriçon de pommes, , Journ. de Paris sous Charles VI et VII, 1417.
XVIe s. 
Le dehors et dessus de sa coquille [de l'oursin] est tout garny d'un poil dur et poignant comme celui d'un herisson, aussi ledit poisson s'appelle herisson, PALISSY, 38 et 39.
Il a un herisson dans le ventre ; s'il ne boit, il le pique, OUDIN., Cur. fr.
Parez l'herisson, il semblera baron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ireson, ureson, iureson ; nam. ièreson, nièreson ; Hainaut, hirchon, hurchon ; picard, hérichon, irechon ; génev. l'hiresson ; provenç. erisso, hirisso ; espagn. erizo ; portug. ouriço ; du latin hericius ou ericius, hérisson, qui est de même racine que le terme grec traduit par hérisson. L'espagnol erizo et autres viennent de hericius ; le français hérisson vient d'une forme augmentée, hericionem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉRISSON. - HIST.
XIVe s. Ajoutez :
À un homme qui a amené au roy un petit herson de Foix jusques à Montauban, , Notes extraites des comptes de Jeanne d'Albret et de ses enfants, 15561608, dans Revue d'Aquitaine, mai 1867, p. 546.

_____

HÉRISSONNÉ, ÉE
	hé-ri-so-né, née adj.

1° Terme de blason. Se dit d'un chat ou d'un autre animal ramassé et accroupi.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert d'épines ou d'aiguillons grêles, flexibles, nombreux ou rapprochés.

ÉTYMOLOGIE
Hérisson.

_____

HÉRISSONNER (SE)
	hé-ri-so-né v. réfl.
Redresser son poil ou ses plumes. Ce faucon se hérissonne.
V. a. Terme de maçonnerie. Hérissonner un mur, le recrépir, le recouvrir de mortier ou de plâtre. On dit aussi hérisser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'un parler enroué, d'un poil herissonné, RONS., 824.
Quand on lisoit quelque chose de la saincte Escriture devant lui [un possédé], il se herissonoit, se souslevoit, et se tourmentoit bien plus qu'auparavant, PARÉ, XIX, 32.

ÉTYMOLOGIE
Hérisson.

_____

HÉRITAGE
	é-ri-ta-j' s. m.

1° Ce qui vient par voie de succession. Faire un grand héritage. 
L'habit qu'il eut sur lui fut son seul héritage, BOILEAU, Sat. I.
Il [Bernard de Weimar] meurt de maladie à la fleur de son âge, le 18 juillet... ; il laissait pour héritage son armée et ses conquêtes, VOLT., Ann. de l'Empire, Ferdinand III, 1639.
Héritage se dit aussi d'un trône qui passe de rois en rois dans une même famille. 
Vous lui avez, dites-vous, rendu l'héritage de ses pères, comme si les hommes pouvaient être légués et possédés ainsi que des terres et des troupeaux, RAYNAL, Hist. phil. IV, 21.

2° Particulièrement. Les immeubles réels, comme terres, maisons. 
Elle [Judith] était parfaitement belle, et son mari lui avait laissé de grandes richesses, un grand nombre de serviteurs et des héritages où elle avait de nombreux troupeaux de boeufs et de moutons, SACI, Bible, Judith, VIII, 7.
Gardez-vous, leur dit-il, de vendre l'héritage Que nous ont laissé nos parents ; Un trésor est caché dedans, LA FONT., Fabl. V, 9.
Terme de jurisprudence. Bail d'héritage, se dit des baux à rente perpétuelle ou à très long terme.
Héritage féodal, héritage qui était tenu en fief et relevant d'un suzerain. Héritage roturier, héritage possédé à cens ou censive, ou autres charges.

3° Fig. Ce qui arrive, comme arrive un héritage. 
Vous n'avez pas la vie ainsi qu'un héritage, CORN., Poly. IV, 3.
Le crime d'une mère est un pesant fardeau ; Pour mes tristes enfants quel affreux héritage !, RAC., Phèd. III, 2.
Mourir digne de vous, voilà mon héritage, VOLT., Mérope, IV, 2.

4° En style de l'Écriture, l'héritage du Seigneur, les objets précieux qui étaient dans le temple à Jérusalem. 
Elle s'était encore emparée de l'héritage du Seigneur, et avait enlevé de son temple ce qu'il y avait de plus précieux pour enrichir les temples de ses idoles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 294, dans POUGENS.
Par extension. La terre sainte. 
Le Seigneur refuse sans doute à mes infidélités [c'est saint Louis qui parle] la consolation que j'avais tant souhaitée, de délivrer son héritage, MASS., Panégyr. saint Louis.
Fig. L'héritage céleste, le royaume des cieux. Les méchants n'auront point de part à l'héritage céleste, à l'héritage du Seigneur. 
S'immoler pour son nom et pour son héritage [de Dieu], D'un enfant d'Israël voilà le vrai partage, RAC., Esth. I, 3.

PROVERBE
Promesse de grand n'est pas héritage, c'est-à-dire il ne faut pas trop compter sur les promesses des grands.
Service de grand n'est pas héritage, c'est-à-dire on n'est pas toujours assuré de faire fortune auprès des grands, et aussi de rester à leur service. 
Et service d'autrui n'est pas un héritage, MOL., Fem. sav. II, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il nous faudra] Maint destroit encontrer et maint autre passage, Ains qu'il nous toille rien de no [notre] droit eritage, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Diex est assis [assiégé] en son saint iretage [la terre sainte], QUESNES, Romancero, p. 93.
Encor le [ce blason] porte cil qui l'heritage en a, , Berte, CXXXI.
Et aussi lor doit on [aux enfants] rendre conte de lor muebles et de lor heritages vilains, qui le tient por eus, el tans qu'il sont sousaagié [mineurs], BEAUMANOIR, XIV, 30.
L'eritage si sont cozes qui ne poent estre mues et qui valent par anées as signeurs à qui il sont, ID., XXIII, 3.
Quant li ples naist d'eritages amortis qui est d'Eglise, ID., LXIII, 16.
Ame n'est mie faite pour tousjors sejorner En ce mescheant monde qu'en voit tout bestorner, Mes si bien et si bel s'i doit el atorner, Qu'en son droit heritaige puisse tost retorner, J. DE MEUNG, Test. 300.
XIVe s. 
Les delettacions corporeles ont aussi comme pris par heritage le non de delettacion, ORESME, Eth. 223.
XVe s. 
Ce fut grand pitié quand il leur convint [aux habitants de Calais expulsés par Édouard] guerpir leurs beaux hostels, leurs heritages [propriétés], leurs meubles et leurs avoir ; car rien n'emporterent, FROISS., I, I, 323.
Je vous advertis que amours de femme n'est pas heritage ; elles ayment aujourd'huy ung homme et demain ung aultre, , Percefor. t. VI, f° 42.
XVIe s. 
Partie de ces terres se bailloit à ferme ou à rente aux pauvres citoyens qui n'avoient point d'heritage, AMYOT, les Gracques, 10.
De jeune advocat heritage perdu, COTGRAVE, .
Vie n'est pas heritage, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Hériter ; provenç. heretatge ; anc. esp. heredage ; ital. ereditaggio. Au XVIe siècle, on prononçait heritaige, dit Palsgrave, p. 8.

_____

HÉRITER
	é-ri-té v. n.

1° Recueillir une succession. 
Il hérite beaucoup, MOL., l'Ét. II, 3.
Théramène était riche et avait du mérite ; il a hérité, il est donc très riche et est d'un très grand mérite ; voilà toutes les femmes en campagne pour l'avoir pour galant, et toutes les filles pour épouseur, LA BRUY., VII.
....Procréez des enfants Qui puissent hériter de vous en droite ligne, REGNARD, Légat. V, 8.
Ah ! doit-on hériter de ceux qu'on assassine ?, CRÉB., Rhad. II, 2.
Ses parents seulement étaient affligés, car ils n'héritaient pas, VOLT., Zadig, 4.
Devenir propriétaire d'une chose par droit de succession. Il a hérité d'une maison.
Fig.
Roi, je n'hérite point des différents du prince, ROTR., Vencesl. V, 9.
Il me semble que l'amour que nous avions pour mon père ne doit pas être perdu, et que nous devons principalement hériter de l'affection qu'il nous portait, pour nous aimer encore plus cordialement s'il est possible, PASC., Lett. sur la mort de son père.
De votre injuste haine il n'a pas hérité, RAC., Phèdre, V, 3.
Le désir d'hériter de sa gloire [d'Achille] dans cette guerre [de Troie] m'engageait [moi, Néoptolème] à suivre les Grecs, FÉN., Tél. X.
Elle [cette noblesse] manque et s'éteint en nous, dès que nous héritons du nom sans hériter des vertus qui l'ont rendu illustre, MASS., Pet. car. Grand. de J. C.

2° Il s'emploie activement aussi. 
C'est une maison qu'il a héritée de son père, LA BRUY., Théophr. XXIII.
Fig.
Vous avez hérité ce nom de vos aïeux, CORN., Sertor. III, 2.
Il [Appius Claudius] avait hérité de son père son attachement inviolable pour les intérêts du sénat, VERTOT, Révol. rom. liv. IV.
Père aveugle et barbare ! impitoyable mère ! Pauvres, vous fallait-il mettre au jour un enfant Qui n'héritât de vous qu'une affreuse indigence, GILB., Plaintes du malheureux.
....La gloire au prix du sang ! Les enfants héritant l'iniquité du père !, LAMART., Médit. I, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sa fille à femme li dona, Et de sa terre l'ireta, , Brut, t. I, p. 130.
XIIIe s. 
Il avient bien que li peres et le [la] mere aiment tant l'un de lor enfans plus des autres, qu'il vorroient qu'il peust estre herités du tout le lor, BEAUMANOIR, XIV, 15.
L'eir [hoir] qui irrite as biens de celui qui est plege et dette, est tenus par la raison de la detterie de respondre li ent [de lui en répondre] et paier le come autre dette, , Ass. de Jérus. I, 205.
Miex les neriteras [les enfants] se tu bien les doctrines, Que se tu leur lessoies d'or et d'argent dix mines, J. DE MEUNG, Test. 393.
XVIe s. 
Ayant herité à la seigneurie de son feu pere, YVER, p. 632.
Tu n'as pas les mortels favorisez ainsi, Que tu as heritez de peine et de souci, De vieillesse et de mort, qui est leur vray partage...., RONS., 838.
Or ay je un frere au quel la coustume donne tous les biens de nostre maison ; par quoy me voiant jeune et peu herité, me suis mis à suivre les aventures, , D. Flores de Grece, f° CXVI, daus LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. heretar ; espagn. heredar ; portug. herdar ; ital. eredare ; du lat. hereditare, de heres (voy. HOIR). Dans l'historique, hériter a souvent le sens de rendre héritier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉRITER. Ajoutez :

3° Hérite, à l'impératif, s'est dit populairement pour : attrape. C'est pour lui rabattre son caquet ; je lui gardais ça pour ses étrennes ; hérite, ton père est mort, les Ecosseuses, p. 19, 1739, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 142. Gilles, battant Léandre : Sa marchandise ? Oui, pan, la voilà payée ; hérite, mon garçon, Parade, 1773.

_____

HÉRITIER
	é-ri-tié s. m.
Morceau en pointe.
Richelet dit que c'est une corruption pour arêtier.

_____

HERMAPHRODISME
	èr-ma-fro-di-sm' s. m.

1° Terme de tératologie. Réunion de quelques-uns des caractères des deux sexes dans un seul individu.

2° Terme d'histoire naturelle. Réunion des deux sexes chez certains animaux des classes inférieures et dans certaines plantes.
On dit aussi hermaphrodie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HERMAPHRODITE.

_____

HERME
	èr-m' s. m.
Nom, dans le Midi, des terres incultes ou improductives, Contrib. dir. Lett. commune, 26 mars 1874. Ladite contenance en terres labourables et hermes, Affiches du journal de Montélimar.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung herm ou piece de terre non labourable, CARPENTIER, t. II, col. 744.

ÉTYMOLOGIE
Prov. erm ; esp. yermo ; catal. erm ; ital. ermo ; bas-lat. herma terra ; du lat. Eremus ( 2nd e long), désert, du grec, désert. Herme quant à l'accent présente le même phénomène que encre, à savoir un conflit entre la prononciation latine et la prononciation grecque du mot. Le lat. eremus, ayant la longue sur re, a aussi l'accent ( long) sur cette syllabe ; mais le grec a l'accent sur l'antépénultième. Les langues romanes n'ont conservé aucune trace de l'accentuation latine ; elles ont suivi l'accentuation grecque ; au contraire, pour encre, les unes avaient suivi l'accentuation grecque, les autres l'accentuation latine.

_____

HERMÉNEUTIQUE
	èr-mé-neu-ti-k' adj.
Terme de philologie. Qui interprète les textes sacrés. L'art herméneutique.
S. f L'herméneutique sacrée, ou, simplement, l'herméneutique, l'art d'interpréter les livres sacrés.
L'herméneutique, se dit aussi, en jurisprudence, de l'interprétation des sources du droit.

ÉTYMOLOGIE
Verbe grec signifiant interpréter, dérivé du nom Mercure, à cause que ce dieu est le dieu de la parole

_____

HERMÉTICITÉ
	èr-mé-ti-si-té s. f.
Qualité de ce qui est clos hermétiquement. L'herméticité complète d'un appareil.

_____

HERMÉTIQUEMENT
	èr-mé-ti-ke-man adv.
Terme de chimie. Fermer un vase hermétiquement, le sceller de sa propre matière par le moyen du feu, afin que rien n'en puisse sortir ni s'en dégager.
Par extension. Un vase est hermétiquement fermé, lorsqu'il est clos de matière à ne pas permettre l'entrée de l'air et à ne rien laisser échapper de ce qu'il contient, même les principes les plus volatils.
Par une autre extension, il se dit de tout ce qui est bien fermé. Une fenêtre hermétiquement fermée.
Fig.
Jamais rien de si hermétiquement bouché [que d'Aguesseau] en fait de finances ni de si incapable d'y rien entendre, SAINT-SIMON, 480, 217.

ÉTYMOLOGIE
Hermétique, et le suffixe ment.

_____

HERMIEN
	èr-miin s. m.
Sectateur d'Hermias, hérétique du IIe siècle qui disait Dieu corporel.

_____

HERMINÉ, ÉE
	èr-mi-né, née part. passé d'herminer

1° Fourré d'hermine. 
C'est [le couvre-chef] une coiffure basse, de simple toile de Hollande, fort longue, mais plus courte de beaucoup que la queue herminée de la robe [de veuve], SAINT-SIMON, 262, 7.

2° Terme de blason. Pièces herminées, pièces dont le fond est d'argent moucheté de noir. 
J'ai pris un lion herminé, quand j'ai vu que ce sont nos véritables armes, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 6 oct. 1682.

3° Terme de manége. Balzane herminée, balzane présentant des taches noires, simulant celle de la fourrure d'hermine.

_____

HERMINER
	èr-mi-né v. a.
Fourrer d'hermine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux de la Jousseliniere descendus du mesme estoc ont depuis herminé leur lion, D'AUB., Vie. 71.

ÉTYMOLOGIE
Hermine.

_____

HERMINITE
	èr-mi-ni-t' s. f.
Terme de blason. Fond blanc tacheté de noir, avec mélange de rouge dans chaque tache noire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERMINITE. Ajoutez : - ÉTYM. Hermine, à cause de la couleur et des taches.

_____

HERMITAGE
 s. m.
Voy. ERMITAGE.

_____

HERMODACTE ou HERMODATTE
	èr-mo-da-kt' ou èr-mo-da-t' s. f.
Nom donné, dans le commerce de la droguerie, à des tubercules qui sont apportés du Levant par Marseille, et que beaucoup pensent provenir d'une espèce de colchique.
Fausse hermodacte ou faux hermodactyle, nom donné aux rhizomes secs de l'iris tubéreux de Linné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au lieu du sabin on prendra de la pouldre de hermodacte bruslée, PARÉ, V, 1.

ÉTYMOLOGIE
En grec, quintefeuille, de Mercure et doigt.

_____

HERMOGÉNIEN
	èr-mo-jé-niin s. m.

1° Disciple d'Hermogène, qui vivait en Afrique au commencement du IIIe siècle et qui rejetait la Trinité.

2° Adj. Code hermogénien, supplément ajouté au Code grégorien par le jurisconsulte Hermogène.

_____

HERNANDIE
	èr-nan-die s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes d'Amérique de la famille des laurinées.

_____

HERNIE
	hèr-nie s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur produite par la sortie, hors du ventre, d'une anse intestinale, d'une portion d'épiploon, ou d'une partie d'un viscère abdominal. 
De vives et fréquentes attaques de mes rétentions se compliquèrent avec l'incommodité nouvelle d'une hernie qui me tourmentait depuis quelque temps, sans que je susse que c'en était une, J. J. ROUSS., Confess. X.
Réduire une hernie, faire rentrer, à l'aide du taxis, dans le ventre les parties sorties.
Hernie étranglée, hernie dans laquelle les bords de l'ouverture se resserrent sur la partie échappée, la serrent et y produisent un étranglement. Opérer une hernie étranglée.
Par extension, toute tumeur formée par le déplacement d'un viscère, ou d'une portion de viscère qui s'échappe de sa cavité naturelle par une ouverture quelconque. Hernie du poumon. Hernie du cerveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reduisant une hargne, si on oit des vents comme un gargouillement, on la juge intestinale, PARÉ, Introd. 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. hernia ; ital. ernia ; du lat. hernia, hernie. Hargne s'est dit jusqu'au XVIIe siècle :
Quoique bien fort incommodé D'une hargne..., SCARR., Virg. VI. ; il était conforme à l'accentuation du latin hérnia, tandis que hernie n'en est que le calque.

_____

HERNIER
	hèr-nié s. m.
Terme de marine. Morceau de bois cylindrique suspendu par une poulie et percé de trous dans lesquels passent les petits cordages destinés à soutenir la toile d'une tente.

_____

HERNIOLE
	hèr-ni-o-l' s. f.
Terme de botanique. Petite plante à fleurs verdâtres, qu'on appelle aussi turquette, herbe au cancer, herniaria glabra, L. (paronychiées).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Herbe au turc, appelée aussi hermole, aime terre sablonneuse et seche, O. DE SERRES, 624.

ÉTYMOLOGIE
Hernie, à cause que cette plante a été employée en cataplasme contre cette affection ; s'il en est ainsi, hermole dans O. de Serres serait une faute.

_____

HERNUTE
	hèr-nu-t' s. m.
Nom donné à des sectaires chrétiens qui se distinguent par une grande pureté de moeurs. On les appelle aussi frères moraves. Un honnête hernute. Une jeune hernute.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Herrenhuter, de Herrenhut, localité de la haute Lusace, où les frères moraves commencèrent à former une colonie autour du village de Bethelsdorf appartenant au comte de Zinzendorf.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERNUTE. Ajoutez : - REM. La prononciation régulière est non pas hernute, mais hernoute ; et il serait mieux d'écrire hernoute ; c'est l'orthographe de Zinzendorf, fondateur de la communauté morave, dans ses écrits en langue française, d'après M. Félix Bovet, le biographe de Zinzendorf (Histoire de Zinzendorf, Paris, 1860).

_____

HÉRODE
	é-ro-d' s. m.
Natif de l'Idumée, fait roi de la Judée par les Romains, et dit le Grand à cause de ses succès ; c'est l'Hérode des Évangiles.
Populairement. Vieux comme Hérode, très vieux, très connu. Cela est vieux comme Hérode. Cette locution vient probablement de ce que Hérode le Grand a été dit aussi Hérode le Vieux, par rapport à ses descendants.

_____

HÉROÏCITÉ
	é-ro-i-si-té s. f.
Qualité de ce qui est héroïque. 
L'héroïcité du mérite se déclare, LE P. COURBEVILLE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Héroïque.

_____

HÉROÏDE
	é-ro-i-d' s. f.
Épître amoureuse en vers composée sous le nom de quelque héros ou d'un personnage fameux. 
Mon petit la Harpe a fait une réponse à l'abbé de Rancé ; cet abbé de Rancé avait écrit ce qu'on appelle, je ne sais pourquoi, une héroïde à ses moines ; M. de la Harpe fait répondre un moine qui assurément vaut mieux que l'abbé, VOLT., Lett. Chabanon, 16 mars 1767.
En insérant dans le Mercure une héroïde de Colardeau, je fis sentir combien le style de ce jeune poëte approchait, par sa mélodie, sa pureté, sa grâce et sa noblesse, de la perfection de l'art, MARMONTEL, Mém. VI.

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant femme de héros, héroïne, dérivé du mot grec héros. C'est Ovide qui a imaginé le premier ce genre de poésie, prenant pour sujet les lettres des femmes ou maîtresses des héros à leurs maris ou amants ; il a intitulé ces pièces héroïdes, c'est-à-dire héroïnes ; c'est ce mot d'héroïdes que nous avons détourné de son sens propre pour lui faire signifier un genre de poésie.

_____

HÉROÏQUE
	é-ro-i-k' adj.

1° Qui appartient aux anciens héros mythologiques. Âges héroïques. 
Le fanatisme usé des siècles héroïques, VOLT., Catilina, IV, 1.
Terme d'antiquité. Honneurs héroïques, cérémonies funèbres en mémoire des héros.

2° Il se dit de la poésie primitive qui chanta les héros. L'Iliade et l'Odyssée sont les plus beaux monuments de la poésie héroïque.
Par extension, il se dit d'une poésie noble et élevée.
Terme de peinture. Genre héroïque, nom donné par quelques critiques à la peinture qui représente les faits et les personnages des temps héroïques.

3° Vers héroïque, vers employé dans la poésie primitive qui chanta les héros. Chez les anciens, c'est le vers hexamètre.
Chez nous, dans le moyen âge, le vers héroïque était le vers de dix syllabes, consacré aux chansons de geste. Aujourd'hui c'est le vers alexandrin qu'on désigne par le nom de vers héroïque.
Poëme héroïque, le poëme épique.
Comédie héroïque, comédie où les personnages sont d'un rang élevé. 
Comédie héroïque, genre mitoyen qui peut avoir ses beautés, VOLT., Comment. Corn. Don Sanche, Préface.
S. m.
L'enjoué est mêlé à l'héroïque dans le Lutrin, RICHELET, .

4° Qui appartient aux héros, aux hommes d'une âme grande, aux capitaines illustres. 
Constance héroïque, TRISTAN, Panthée, IV, 1.
J'ai vu tous les plaisirs de son âme héroïque N'avoir rien que d'auguste et que de magnifique, CORN., Attila, II, 5.
....Voilà l'illustre place Où le brave Moron, d'une héroïque audace, Affrontant d'un sanglier l'impétueux effort, Par un coup de ses dents vit terminer son sort, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Toute la discipline militaire n'est-elle pas fondée sur l'obéissance, et sur l'obéissance la plus héroïque jusqu'à braver les périls, jusqu'à répandre son sang ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 485.
Qu'en lui jusqu'aux défauts tout se montre héroïque, BOILEAU, Art p. III.
Combien Homère est héroïque lui-même en peignant le caractère d'un héros !, ID., Sublime, 7.
Une héroïque ardeur brillait sur son visage, RAC., Théb. III, 1.
Vous vous piquiez de je ne sais quoi d'héroïque dans vos passions, MASS., Avent, Concept.
La piété est l'effort le plus héroïque du coeur et l'usage le plus noble et le plus sensé de la raison, ID., Panégyr. St Louis.
On se fait honneur même de leur [aux princes] débiter les maximes les plus sévères et les plus héroïques de la sagesse, ID., ib.
Ô Rome ! ô rigueur héroïque !, VOLT., M. de César, III, 1.
Vous avez dit sérieusement ce que M. de Bougainville disait au combat de la Grenade, dans un moment de gaieté héroïque ; les boulets roulaient sur son bord ; il cria à ses officiers : Ce qu'il y a d'aimable, messieurs, c'est que nous ne sommes point en guerre ; et en effet la guerre n'était point déclarée, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 371.
Qu'est-ce qu'une action héroïque ? c'est une action utile et généreuse et que cependant le devoir n'exige pas, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 359, dans POUGENS.
Ironiquement et par moquerie. 
Je sais que pour un sou, d'une ardeur héroïque, Vous vous feriez fesser dans la place publique, REGNARD, Légat. III, 2.

5° Il se dit des personnes qui montrent de l'héroïsme. 
Cette héroïque femme, FLÉCH., Mme d'Aig.
Cet héroïque vieillard, MASS., Or. fun. Louis XI.
Ils sont dans nos forêts, et leur foule héroïque Vient périr sous ces murs ou venger l'Amérique, VOLT., Alz. II, 4.
Pour vous de mes travaux compagnons héroïques..., DUCIS, Macbeth, II, 4.
Qui nous rendra, dit cet homme héroïque, Aux bords du Rhin, à Jemmape, à Fleurus, Ces paysans, fils de la république, Sur la frontière à sa voix accourus ?, BÉRANG, Vieux sergent.

6° Terme de médecine. Très puissant, très efficace. Un médicament héroïque.
Fig. Dans le langage ordinaire, un remède héroïque, un parti héroïque, une grande résolution qui tranche une situation très difficile.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ainsi est-il racompté et escript du roy Preant [Priam] es vers heroïques que de ce fist Homerus le poete, ORESME, Eth. 22.
À bestialité l'en peut bien dire, que sa contraire est une vertu qui est par sus nous, appellée heroyque et divine, ID., ib. 191.
XVIe s. 
Rampant au limon de la terre, je ne laisse pas de remarquer jusques dans les nues la haulteur inimitable d'aulcunes ames heroïques, MONT., I, 263.
Vers de dix syllabes que nous appellons heroïques, PASQUIER, VII, p. 605, LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. heroicus, terme dérivé du mot grec traduit par héros.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HÉROÏQUE. Ajoutez : - REM. Corneille a quelquefois aspiré l'h : Quand je me suis résolu de repasser du héroïque au naïf, Epître du Menteur ; J'ajoute à celle-ci [comédie de Don Sanche] l'épithète de héroïque. Les deux épîtres d'où ces exemples sont tirés ne se trouvent que dans les éditions antérieures à 1660 (Lexique de Corneille, éd. Marty-Laveaux). Aujourd'hui cette h ne s'aspire jamais.

_____

HÉROÏSER
	é-ro-i-zé v. a.
Terme du paganisme grec. 
Donner à un personnage le caractère, les honneurs de héros,
Divers traits.... permettent de penser que le personnage de la stèle est héroïsé, F. DELAUNAY, Journ. offic. 18 mai 1875, p. 3502, 3e col.

_____

HÉRON
	hé-ron s. m.

1° Grand oiseau de l'ordre des échassiers, qui a le bec fort long et les jambes très hautes, héron cendré ou grand héron, ardea major, L. 
Un jour, sur ses longs pieds, allait je ne sais où Le héron au long bec emmanché d'un long cou, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Le héron nous présente l'image de cette vie de souffrance, d'anxiété, d'indigence, n'ayant que l'embuscade pour tout moyen d'industrie ; il passe des heures, des jours entiers à la même place, immobile au point de laisser douter si c'est un être animé, BUFF., Ois. t. XIV, p. 52.
Dans le genre héron, on distingue encore la grande aigrette, la petite aigrette, le crabin de Mahon ou héron caiot, ardea comata, Pallas, le butor, le bihoreau.
Héron blanc, grand héron que l'on trouve sur les côtes de Bretagne. Héron châtain, petit héron qui n'a presque pas de queue.
Masse de héron, amas ou bouquet des plumes de la queue du héron.

2° Héron, plume noire de héron, dont les plumassiers font usage.

3° Héron de mer, sorte de poisson ; dans quelques endroits on nomme ainsi l'heniochus cornu ; dans d'autres, l'espadon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plus desirent la guerre qu'esprivier le hairon, , Guesclin. 14007.
XVe s. 
Et là veoient le faucon qui chassoit herons et abattoit et se combattoit à eux et eux à lui, FROISS., II, II, 164.
XVIe s. 
Quand le heron vole fort haut, il denote beau temps, PARÉ, Animaux, 2.

ÉTYMOLOGIE
Berry, aigueron, aigron ; génev. aigron ; provenç. aigros ; espagn. agro ; ital. aghirone ; de l'anc. haut allem. heigero ; suédois, haeger.

_____

HÉRONNER
	hé-ro-né v. n.
Terme de fauconnerie. Chasser le héron avec le faucon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui veult faire son faulcon haironner, , Modus, f. LXXXVI, verso.

ÉTYMOLOGIE
Héron.

_____

HÉRONNIÈRE
	hé-ro-niè-r' s. f.
Lieu où les hérons se retirent.
Endroit où on élève les hérons. 
Le roi, après son déjeuner, alla voler avec Madame.... il résolut, durant la chasse, de casser la milanière et la héronnière qui était à Noisy, parce que depuis six ans il n'avait volé ni milan ni héron, et il lui en coûtait 10 000 francs pour entretenir ces aires-là, DANGEAU, I, 148, 4 avril 1685.
Belon parle avec une sorte d'enthousiasme des héronnières que François 1er avait fait élever à Fontainebleau, et du grand effet de l'art qui avait soumis à l'empire de l'homme des oiseaux aussi sauvages, BUFF., Ois. t. XIV, p. 58.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ne nulz ne vit plus belle heronniere Qu'à St Aubain ne d'oiseaux de riviere, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 134.
XVIe s.
Les hommes de ce temps cy ayant inventé la maniere de faire certaines loges haultes eslevées en l'aer, fermées le long de quelque ruisseau, seulement couvertes à claire voye, les ont nommées en françoys heronnieres, et sur lesquelles les herons ont si bien apprins à dresser leur aire, que les petits qui sont denichez de là dessus vallent un grand denier, P. BELON, De la nature des oiseaux, liv. IV, p. 189.
Le grand roy Françoys [1er] fit faire deux bastiments, qui durent encor à Fontainebleau, qu'on nomme les heronnieres, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Héron.

_____

HÉROON
	hé-ro-on s. m.
Terme d'antiquité. Monument élevé en mémoire d'un héros ou d'une héroïne.

ÉTYMOLOGIE
Terme venant d'un mot grec traduit par héros.

_____

HÉROSTRATE
	é-ro-stra-t' s. m.
Éphésien qui, pour parvenir à la postérité, incendia le temple de Diane à Éphèse .
Fig. Un Hérostrate, un dévastateur, un incendiaire.

_____

HERPAILLE
	hèr-pâ-ll', ll mouillées s. f.
Voy. HARPAILLE.

_____

HERPE
	hèr-p' s. f.
Terme de chasse. Chien de bonne herpe, chien qui a de bonnes griffes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HARPER, saisir.

_____

HERPE
	her-p' s. f.
Terme rural. Sorte de crible à trémie et en plan incliné.

_____

HERPES
	hèr-p' s. f. pl.
Terme vieilli. Herpes marines, certaines matières que la mer jette sur ses bords, telles que l'ambre gris et le corail.

ÉTYMOLOGIE
Herper ou harper, saisir (voy. HARPER).

_____

HERPESTE
	èr-pè-st' s. m.
Terme de zoologie. Ichneumon ou mangouste.

_____

HERPÉTISME
	èr-pé-ti-sm' s. m.
Terme de médecine. Diathèse, le plus souvent de nature goutteuse, qui produit des éruptions de caractères divers.

ÉTYMOLOGIE
Herpès.

_____

HERPÉTOLOGIE
	èr-pé-to-lo-jie s. f.
Partie de l'histoire naturelle qui traite des reptiles.
L'Académie écrit, mais moins correctement, erpétologie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, reptile et traité.

_____

HERQUE
	hèr-k' s. f.
Râteau de fer pour ramasser le charbon de bois ou le charbon de terre.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Harke, râteau.

_____

HERSCHELITE
	èr-che-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate double d'alumine et de soude hydraté.

_____

HERSE
	hèr-s' s. f.

1° Instrument d'agriculture, composé de pièces de bois qui se croisent et qui par-dessous sont armées de pointes propres à diviser la superficie du sol, à l'égaliser, et principalement à recouvrir les semences immédiatement après l'ensemencement. Passer la herse sur un champ.

2° Terme de pêche. Instrument semblable à la herse ordinaire, auquel on attache des boeufs ou un cheval qui le traînent sur le sable à la basse mer pour en faire sortir le poisson.

3° Terme de fortification. Contre-porte armée de pointes de fer par le bas, qui, étant suspendue à une corde, peut être lâchée à propos pour fermer le passage.
Terme militaire. Herse d'attrape, herse posée les dents en l'air au milieu d'un chemin pour en interdire le passage.

4° Barrière devant les grandes maisons.

5° Espèce de candélabre servant à mettre plusieurs cierges aux grandes cérémonies de l'église.
À l'Opéra, tablette cachée au spectateur, sur laquelle on mettait des lampions pour éclairer vivement un point de la décoration.

6° Terme de parcheminier. Appareil pour tendre les peaux avant de les faire sécher.

7° Terme de marine. Corde qui sert à attacher les poulies.

8° Terme de charpente. L'épure d'un comble.
Herses de la croupe, pièces de bois qui se croisent dans la charpente d'un pavillon carré.

9° Terme de botanique. Le genre herse, voy. TRIBULE.

10° Espèce de poisson du Nil.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En cele place, à bues [boeufs] e à herce severerent [séparèrent] furment de la paille sulunc l'usage del païs, , Rois, p. 218.
XIVe s. 
Services de herces et de charrues, DU CANGE, hercia.
XVe s. 
Et le rangerent en leurs batailles, celle du prince tout devant, leurs archers mis en maniere d'une herse et les gens d'armes au fond de la bataille, FROISS., I, I, 287.
Une grande croix d'or, ouvrée à oeuvre de Damas, en laquelle a du fust de la vraye croix, et en la herse a du clou dont fut cloué Nostre Seigneur en la croix, DE LA BORDE, Émaux, p. 340.
XVIe s. 
En une herse bien dentée n'y fault [manque] nulle dent, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, îpe, îpre ; namur. hîpe ; Hainaut, hierse ; Dauphiné, herpi ; bas-lat. hercia ; ital. erpice ; du lat. hirpex, hirpicis, qui était une herse particulière pour les mauvaises herbes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERSE. Ajoutez :

11° Terme de zoologie. Chez les squales, sorte de franges garnissant les arcs branchiaux. 
Les dents piliformes [chez un squale, le pèlerin] sont en grand nombre pour chacune des herses ; nous en avons compté 1345 environ à la herse antérieure de l'arc branchial intermédiaire, et 1000 sur la herse postérieure ; cela pour un seul côté du corps, GERVAIS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1240.

_____

HERSEMENT
	hèr-se-man s. m.
Action de herser.

HISTORIQUE
Hersement,

_____

HERSEUR
	hèr-seur s. m.
Celui qui herse.
Adj. f. Terme de zoologie. Araignée herseuse, araignée qui a le bout des tarses garni d'une espèce de brosse.

HISTORIQUE
Herseur, ROB. EST. Dict.

ÉTYMOLOGIE
Herser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HERSEUR. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Et pensa que veoir iroit Erceours ke sa mere avoit Qui ses tieres li ahanoient [labouraient], , Perceval le Gallois, V. 1295.

_____

HERTHA
	èr-ta s. f.
La 135e planète télescopique, découverte en 1874 par M. Peters.

ÉTYMOLOGIE
Hertha, nom germanique de la déesse de la terre ; allem. Erde, la terre ; angl. earth.

_____

HÉSITATION
	é-zi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Doute, indécision dans ce qu'on doit faire. 
Toutes ces paroles que l'empereur venait de prodiguer ne prouvaient que son désappointement et qu'une grande hésitation le ressaisissait ; car en lui le bonheur était moins communicatif, et la décision moins verbeuse, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 5.

2° Particulièrement. Incertitude dans l'énonciation. Parler avec hésitation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ma hesitation, MONT., I, 42.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. heysitacio ; espagn. hesitacion ; ital. esitazione ; du latin haesitationem, de haesitare, hésiter.

_____

HESPER
	è-spêr s. m.
Nom donné parfois à la planète Vénus, lorsqu'elle brille après le coucher du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hesperus, l'étoile du soir, en grec, le terme signifie l'occident, le couchant (voy. VÊPRES).

_____

HESPÉRIDES
	è-spé-ri-d' s. f. pl.
Terme de mythologie. Nom de trois soeurs, filles d'Hespérus. Le jardin des Hespérides est fameux dans la Fable, parce qu'il produisait des pommes d'or gardées par un dragon, et que ces trois soeurs y nourrissaient des moutons dont la toison était d'or.
Terme d'astronomie. Un des noms donnés aux Pléiades, parce que les poëtes les disent filles d'Atlas et d'Hespéris ; elles sont aussi appelées Atlantides.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le couchant. On a souvent entendu que les pommes d'or du jardin des Hespérides étaient des oranges.

_____

HESPÉRIE
	è-spé-rie s. f.
La 69e planète télescopique, découverte en 1861 par M. Schiaparelli.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le temps du soir, du grec, soir (voy. VÊPRE).

_____

HESSE
	hè-s' s. f.
Un des noms vulgaires de la vesce.

_____

HESTIA
	è-sti-a s. f.
La 46e planète télescopique, découverte en 1857 par M. Pogson.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, foyer, et aussi nom grec de Vesta.

_____

HÉSYCHIASTES
	é-zi-ki-a-st' s. m. pl.
Nom d'une secte de l'Église d'Orient, née au XIIe siècle dans les monastères du mont Athos, et où l'on enseignait, d'après l'abbé Siméon, que, pour s'élever à la science des choses divines, il faut se recueillir dans la solitude, incliner la tête sur la poitrine et regarder attentivement son nombril ; que là sont concentrées toutes les forces de l'âme, que d'abord on n'y trouve que ténèbres, mais que peu à peu la lumière naît, éclate et rayonne.

ÉTYMOLOGIE
En grec le terme signifie qui cherche le repos, et vient d'un mot traduit par repos.

_____

HÉTÉR- ou HÉTÉRO-
 préfixe
Préfixe qui signifie autre, différent, de plusieurs genres, et vient du grec, autre.

_____

HÉTÉRADELPHIE
	é-té-ra-dèl-fie s. f.
État d'un monstre hétéradelphe.

_____

HÉTÉRALIEN
	é-té-ra-liin adj.
Terme de tératologie. Monstres hétéraliens, monstres doubles chez lesquels le sujet accessoire, très petit, s'insère près de l'ombilic.

ÉTYMOLOGIE
Hétér...., et terme grec signifiant aire (de l'ombilic).

_____

HÉTÉRANTHE
	é-té-ran-t' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs ne se ressemblent pas. Le gui hétéranthe.

ÉTYMOLOGIE
Hétér...., et fleur (en grec).

_____

HÉTÉRIE
	é-té-rie s. f.
Certaines associations politiques, publiques ou secrètes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, association.

_____

HÉTÉRISTE
	é-té-ri-st' s. m.
Membre d'une hétérie.

_____

HÉTÉROBRANCHE
	é-té-ro-bran-ch'
1° Adj. Terme de zoologie. Dont les branchies varient.

2° S. m. pl. Tribu de la famille des siluroïdes comprenant des poissons dont les branchies sont accompagnées d'appendices ramifiés.
Ordre de la classe des mollusques acéphalophores dont les branchies varient quant à la forme.
Ordre de crustacés dans lequel on range ceux dont les branchies sont très diversifiées.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et branchies.

_____

HÉTÉROCARPIEN, IENNE
	é-té-ro-kar-piin, piè-n' adj.
Terme de botanique. Dont le fruit résulte d'un ovaire modifié par quelque partie accessoire, le pédoncule, le disque ou le calice.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et fruit (en grec).

_____

HÉTÉROCERQUE
	é-te-ro-sèr-k' adj.
Dont la queue est inégalement bilobée, en parlant des poissons.

_____

HÉTÉROCHRONE
	é-té-ro-krô-n' adj.
Terme de pathologie. Se dit d'une production qui se fait à une époque où elle n'apparaît pas normalement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autre, et, temps.

_____

HÉTÉROCLITE
	é-té-ro-kli t' adj.

1° Terme de grammaire. Qui s'écarte des règles de l'analogie grammaticale. Substantif hétéroclite, par exemple délice, masculin au singulier, féminin au pluriel. Adjectif hétéroclite.
Terme de diplomatique. Bulles hétéroclites, bulles qui sont irrégulières dans quelques-uns de leurs éléments.
Il s'est dit, mais ne se dit plus, des maladies à marche irrégulière. 
L'auteur soutient que, quelque hétéroclite que soit cette maladie [la peste], le médecin, qui agit avec discernement, a un grand avantage sur l'empirique,

2° Il se dit de certaines choses qui s'écartent des règles de l'art, ou semblent de nature contraire. Un bâtiment hétéroclite. 
Souvent je bâille au tragique bourgeois, Aux vains efforts d'un auteur amphibie Qui défigure et qui brave à la fois Dans son jargon Melpomène et Thalie.... Fus-tu joué ? ton drame hétéroclite Eut-il l'honneur d'un peu de réussite ?, VOLT., Pauvre diable.

3° Fig. et familièrement. Ridicule, bizarre. 
Ah ! te voilà, Thaler ? ta mine hétéroclite Me réjouit l'esprit, REGNARD, Démocrite, IV, 2.
Ah ! madame, feu mon oncle était l'homme le plus bizarre et le plus hétéroclite qu'on ait jamais vu, DANCOURT, Impromptu de garnison, sc. 12.
Je ne la crois pas si hétéroclite que d'être fâchée qu'on l'aime, ID., Bourg. à la mode, III, 9.
Tant pis ! tant pis ! mais voilà une pensée bien hétéroclite !, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 1.
Ils parcouraient donc mon hétéroclite figure ; et je pense qu'il n'y avait rien de si sot que moi, ID., Pays. parv. 5e part.

4° S. m. pl. Terme d'ornithologie. Les hétéroclites, genre de l'ordre des gallinacés, famille des palmipèdes ; espèce unique, l'hétéroclite de Tartarie, qui est d'un type bizarre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....C'est à dire en leur jargon, fantasques, bizarres, heteroclites, CHARRON, Sagesse, préf. de la 2e édit.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme vient du mot autre, et verbe signifiant fléchir : dont la flexion est irrégulière.

_____

HÉTÉRODERMES
	é-té-ro-dèr-m' s. m. pl.
Famille de reptiles ophidiens renfermant ceux qui ont des écailles sur le dos et des plaques sous la queue et le ventre.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et derme.

_____

HÉTÉRODOXE
	é-té-ro-do-ks' adj.
Qui est contraire aux sentiments reçus dans une religion, par opposition à orthodoxe. Opinion hétérodoxe. Docteur hétérodoxe.
Botaniste hétérodoxe, nom donné par Linné aux botanistes qui ont pris toute autre partie que celle de la fructification pour base de leurs classifications.

ÉTYMOLOGIE
En grec, les termes viennent de mots traduits par autre, et opinion.

_____

HÉTÉRODOXITÉ
	é-té-ro-do-ksi-té s. f.
Caractère de ce qui est hétérodoxe ; mot de Fénelon, d'après RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Hétérodoxe.

_____

HÉTÉRODYME
	é-té-ro-di-m' adj.
Terme de tératologie. Monstres hétérodymes, monstres doubles, chez lesquels le sujet accessoire, très imparfait, est réduit à une tête incomplète, portée sur la face antérieure du corps du sujet principal.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et dyme, pour le terme grec signifiant jumeau.

_____

HÉTÉROGAME
	é-té-ro-ga-m' adj.
Terme de botanique. Plantes hétérogames, plantes qui ont des fleurs monoïques, dioïques ou polygames.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et mariage (en grec).

_____

HÉTÉROGÈNE
	é-té-ro-jè-n' adj.

1° Qui n'est pas de la même nature qu'une autre chose. 
Les aliments trop peu digérés mettent dans la masse du sang d'un homme des parties hétérogènes qui l'altèrent, FÉN., t. XXI, p. 162.
Quelle raison a eue Dieu d'unir deux êtres aussi hétérogènes [le corps et l'âme] ?, VOLT., Newton, I, 7.
Pascal a dit, et cela peut en effet se dire, hétérogène à. 
On trouvera un pareil rapport [comme celui de zéro à une quantité] entre le repos et le mouvement, et entre un instant et le temps ; car toutes ces choses sont hétérogènes à leurs grandeurs, parce qu'étant infiniment multipliées, elles ne peuvent jamais que faire des indivisibles, PASC., Esprit géom. sect. I.
Terme d'arithmétique. Nombres hétérogènes, nombres composés d'entiers et de fractions.
Nombres sourds hétérogènes, ancienne dénomination de ceux qui sont affectés de différents signes radicaux.
Terme de physique. Corps hétérogène, corps dont toutes les parties n'ont pas la même densité.
Terme de minéralogie. Roche hétérogène, roche dont les parties constituantes diffèrent entre elles de nature ou d'aspect.
Terme de grammaire. Substantif hétérogène, substantif qui est d'un genre au singulier et d'un autre au pluriel, par exemple coelum, au singulier, et coeli, au pluriel.

2° Fig. Qui n'est pas de même nature intellectuelle ou morale. 
Lorsque Richelieu, avec cette précipitation impérieuse qui veut tout mûrir en un moment, avait commandé le dictionnaire de la langue, on ne savait encore où prendre cette langue ; elle n'était plus dans l'inculte liberté et la confusion hétérogène du XVIe siècle, on ne la voyait pas encore dans les génies rares et contestés des commencements du XVIIe siècle, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface, p. XI.

3° S. m. pl. Ordre de zoophytes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme vient de deux mots traduits par autre et genre. 
Au XVIe siècle, on trouve étérogenée : L'affliction preignante reserra leurs coeurs à la confidence, comme le froid resserre les choses eterogenées, D'AUB., Hist. I, 92.
...Pour enfler leur party de pieces heterogenées, l'aymant mieux gros que sain, ID., Conf. II, 5.

_____

HÉTÉROGÉNÉSIE
	é-té-ro-jé-né-zie s. f.
Terme de médecine. Nom collectif de toutes les déviations organiques dans lesquelles il existe une anomalie.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et production (en grec).

_____

HÉTÉROGÉNISTE
	é-té-ro-jé-ni-st' s. m.
Partisan de l'hétérogénie.

_____

HÉTÉROÏDE
	é-té-ro-i-d' adj.
Terme de botanique. Parties hétéroïdes, parties qui varient par la forme sur un même individu.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et forme (en grec).

_____

HÉTÉROMÈRES
	é-té-ro-mè-r' s. m. pl.
Terme de zoologie. Nom d'une section des insectes coléoptères comprenant ceux dont les tarses n'ont pas le même nombre d'articles à toutes les pattes.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et partie (en grec).

_____

HÉTÉROMORPHE
	é-té-ro-mor-f' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Dont la forme présente des différences dans les diverses parties.

2° Terme de chimie. Corps hétéromorphes, corps qui contiennent un même nombre d'atomes des mêmes éléments, mais autrement arrangés, d'où résultent des différences dans leurs propriétés chimiques et dans leurs formes cristallines.

3° S. m. pl. Terme de zoologie. Sous-règne dans lequel on range les animaux qui ont une forme irrégulière, tels que les éponges, les infusoires, les corallines, etc.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et forme (en grec).

_____

HÉTÉRONOME
	é-té-ro-no-m' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux hétéronomes, cristaux formés par des lois qu'on ne retrouve point ailleurs.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et loi (en grec).

_____

HÉTÉRONYME
	é-té-ro-ni-m' adj.
Ouvrage hétéronyme, ouvrage publié sous le nom véritable d'un autre.
Auteur hétéronyme, auteur qui publie un livre sous le nom véritable d'une autre personne.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et nom (en grec).

_____

HÉTÉROPAGIE
	é-té-ro-pa-jie s. f.
État des monstres hétéropages.

_____

HÉTÉROPES
	é-té-ro-p' s. m. pl.
Famille de l'ordre des crustacés branchiopodes, comprenant ceux dont les quatre derniers pieds au moins sont mutiques et propres à la natation.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et pied (en grec).

_____

HÉTÉROPHLEGMASIQUE
	é-té-ro-flè-gma-zik' adj.
Terme de médecine. Substances hétérophlegmasiques, substances auxquelles la théorie attribue le pouvoir de substituer un mode particulier d'irritation à un autre.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et phlegmasie.

_____

HÉTÉROPHYLLIE
	é-té-ro-fil-lie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante hétérophylle.

_____

HÉTÉROPLASME
	é-té-ro-pla-sm' s. m.
Terme de pathologie. La substance formant toute production morbide étrangère à l'économie.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et formation (en grec).

_____

HÉTÉROPODE
	é-té-ro-po-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom d'un genre de mollusques. 
Sur le développement de l'hétéropode,

ÉTYMOLOGIE
Du grec, autre, et, pied.

_____

HÉTÉROPSIDE
	é-té-ro-psi-d' adj.
Terme de minéralogie. Qui se présente sous un aspect propre à déguiser les propriétés spéciales et caractéristiques de la substance.

ÉTYMOLOGIE
Hétér...., et terme grec signifiant vue, apparence.

_____

HÉTÉROSCIENS
	é-té-ro-ssi-in s. m. pl.
Terme de géographie. Nom qu'on donne aux habitants des zones tempérées, parce que, le soleil étant toujours pour eux, ou méridional, ou septentrional, les ombres méridiennes des uns portent au nord, tandis que celles des autres portent au midi.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un vient d'un mot traduit par autre, et l'autre par ombre.

_____

HÉTÉROSTROPHE
	é-té-ro-stro-f' adj.
Terme de zoologie. Qui tourne en sens inverse du sens ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et tourner en grec.

_____

HÉTÉROTHÉTIQUE
	é-té-ro-té-ti-k' adj.
Terme de la philosophie de Kant. Transcendant. Métaphysique hétérothétique, science des choses absolues.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et terme grec signifiant qui pose : thèse des choses qui sont de l'autre côté de l'expérience.

_____

HÉTÉROTOPIE
	é-té-ro-to-pie s. f.
Terme d'anatomie pathologique. Hétérotopie plastique, formation de tissus simples ou composés en des endroits du corps où, à l'état normal, on ne les rencontre point.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et lieu (en grec).

_____

HÉTÉROTYPIEN
	é-té-rc-ti-piin adj.
Terme de tératologie. Monstres hétérotypiens, monstres doubles chez lesquels le parasite est suspendu à la paroi antérieure du corps du sujet principal.

ÉTYMOLOGIE
Hétéro...., et terme grec signifiant type.

_____

HÉTOUDEAU ou HÉTOURDEAU
	hé-tou-dô ou hé-tour-dô s. m.
Terme vieilli. Le jeune chapon et le poulet assez gros pour être chaponné.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rost : cinq cochons, vingt hetoudeaux, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Pour trois hetondeaulx, quinze sols, , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. haistaldus, colon ; de l'anc. haut allem. hagastalt, célibataire, apprenti. D'après du Cange, le hétourdeau a été ainsi nommé du haistaldus, qui le fournissait à ses maîtres ; d'après Diez, le nom de haistaldus, célibataire, novice, a été transféré par plaisanterie au chapon.

_____

HÊTRE
	hê-tr' s. m.
Grand arbre de la famille des amentacées, qui porte un fruit appelé faine, fagus sylvatica, L. 
Et, dans mon cabinet assis au pied des hêtres, Faire dire aux échos des sottises champêtres, BOILEAU, Sat. IX.
Étendu, cher Tityre, à l'abri de ce hêtre, Tu médites des airs sur ta flûte champêtre, TISSOT, Trad. des bucol. de Virg. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Desous un haistre rameit [garni de rameaux], Ai un doulc cant escouteit De gentille pastorelle, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 559.
XVIe s. 
Les pins, sapins, hestres ou fousteaux dits aussi faux, et les charmes, sont arbres de montagne froide, O. DE SERRES, 787.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hèse ; du flamand heester, hester, arbrisseau ; bas allem. hester, jeune hêtre ; allem. Heister, jeune arbre de bosquet.

_____

HEU !
	heuInterjection qui, répétée, exprime le doute, une secrète pensée. Heu ! heu ! vous croyez qu'il réussira. Comment va-t-il ? - Heu ! heu !

_____

HEUGUENON
	heu-ghe-non s. m.
Variété de poire à cidre.

_____

HEUR
	eur s. m.
Bonne fortune, chance heureuse. 
Rendant tout l'univers de son heur étonné, MALH., II, 1.
Ils tiennent à grand heur de ce que tes ancêtres..., RÉGNIER, Sat. VI.
Je ne craindrai pas de dire que je pense avoir eu beaucoup d'heur de m'être rencontré dès ma jeunesse en certains chemins qui m'ont conduit à des considérations et des maximes dont j'ai formé une méthode..., DESC., Méth. I, 3.
Si j'ai ci-devant trouvé quelques vérités dans les sciences..., je puis dire que ce ne sont que des suites et des dépendances de cinq ou six principales difficultés que j'ai surmontées, et que je compte pour autant de batailles où j'ai eu l'heur de mon côté, ID., ib. VI, 4.
Qui l'eût dit ? Que notre heur fût si proche et sitôt se perdît, CORN., Cid, III, 4.
Tu t'en souviens, Cinna ; tant d'heur et tant de gloire Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire, ID., Cinna, V, 1.
Puisse le juste ciel, content de ma ruine, Combler d'heur et de jours Polyeucte et Pauline !, ID., Poly. II, 2.
Ne vous offensez pas si cet heur de vos armes, Qui me rend tant de biens, me coûte un peu de larmes, ID., Pomp. V, 5.
Le prince Antiochus, devenu nouveau roi, Sembla de tous côtés traîner l'heur avec soi, ID., Rodog. I, 1.
L'heur de vous obéir flattera sa douleur, ID., ib. III, 4.
....Je puis fermer par l'heur de ses exploits Le temple qu'un même heur n'a fermé qu'une fois, ROTR., Bélis. V, 6.
Expliquez-vous, Ascagne, et croyez par avance Que votre heur est certain, s'il est en ma puissance, MOL., Dép. am. II, 2.
Je vous épouse, Agnès, et cent fois la journée Vous devez bénir l'heur de votre destinée, ID., Éc. des f. III, 2.
Heur se plaçait où bonheur ne saurait entrer ; il a fait heureux qui est français et il a cessé de l'être, LA BRUY., XIV.
Ce mot d'heur, qui favorisait la versification, et qui ne choque point l'oreille, est aujourd'hui banni de notre langue, VOLT., Rem. sur Corn.
Il se dit, en parlant des personnes, de celle qui fait le bonheur de. 
Reine, l'heur de la France et de tout l'univers, Qui voyez chaque jour tant d'hommages divers Que présente la muse aux pieds de votre image, MALH., IV, 8.
Ah ! mon heur, il est vrai, si tes désirs secondent Cet amour qui paraît et brille dans tes yeux, Je n'ai rien désormais à demander aux dieux, CORN., Mélite, V, 4.

PROVERBES
Il n'y a qu'heur et malheur en ce monde, c'est-à-dire ce qui fait la fortune des uns cause la ruine des autres ; et, plus souvent, tout dépend de la chance.
Il a plus d'heur que de sagesse, plus d'heur que de science, se dit d'un homme qui, malgré son peu d'industrie ou de prudence, ne laisse pas de réussir.

REMARQUE
Quoique ce mot soit peu usité, comme il reste dans la locution heur et malheur, il n'est pas impossible de le bien employer en poésie ou dans la prose élevée.

SYNONYME
HEUR, BONHEUR. L'heur, qui a le sens de chance heureuse ou malheureuse, comme le prouve malheur, n'a plus que celui de bonne chance ; le bonheur est la continuité de l'heur. 
Cette nuance se trouve bien marquée dans ces vers : Je découvre sans peine.... Qu'un péril suit souvent la conquête d'un coeur, Et que l'heur d'être aimé n'est pas toujours bonheur, QUINAULT, Amalasonte, IV, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eürs, servirs et talens [désir] Me porront encor valoir, , Couci, XI.
Si j'atendrai.... Joie d'amour, se bon eür m'i maine, , ib. XI.
XIIIe s. 
[Que] Dame Diex par sa grace lui renvoit bon eür, , Berte, XLI.
Le roy les fist apeler, et leur demanda que il leur sembloit de cest heur [aventure], JOINV., 286.
XIVe s. 
Hercules, estendue sa main, dist que il acceptoit bien celi aür [augurium], BERCHEURE, f° 9, verso.
Force, hardiment d'eschever [je] Li doin pour son eur eslever, MACHAUT, p. 22.
XVe s. 
Quant il fut né, je sceus que son heur ne gisoit point en Bretaigne ; car mesadventure luy fust advenue pour luy et pour ses amys, , Perceforest, t. IV, f° 141.
Il sembloit que toutes choses allassent à son plaisir, mais aussi son sens luy aydoit bien à luy faire venir cest heur, COMM., VI, 6.
XVIe s. 
Dieu vous doint la fortune et l'heur, Meilleur que n'a esté le mien, MAROT, II, 188.
Nous navigasmes par troys jours ; on quatriesme, en bon heur, approchasmes de Lanternoys, RAB., Pant. V, 32.
Rapportants leur heur ou malheur à la raison divine, MONT., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Wall. aweure, chance heureuse ou malheureuse, présage ; provenç. auguri, augur, agur ; espagn. agüero ; portug. agouro ; ital. augurio ; du lat. augurium (voy. AUGURE 1). Aux conjectures proposées à l'article d'augure, ajoutez que certains étymologistes tirent augurium de avis, oiseau, et d'un radical qui est dans le latin garrire, bavarder, et dans le sanscrit, gar ou gri, crier. Certains étymologistes ont tiré heur de hora, heure ; mais les anciennes formes, qui sont toutes dissyllabiques, ne permettent pas une pareille étymologie ; le sens primitif de présage était encore si persistant, qu'au XIVe siècle Bercheure traduit augurium par aür. Le premier exemple de heur monosyllabe est, dans notre historique, au XIVe siècle, chez Machaut.

_____

HEURETTE
	eu-rè-t' s. f.
Division de l'heure en usage en Flandre, qui est la demie. 
Je vous dirai que depuis le Quenty, à force d'entendre des horloges qui sonnent l'heure, l'heurette, le quart d'heure, le demi-quart avec leurs carillons divers ; depuis le Quenty, dis-je, à force d'entendre toutes ces horloges, je n'ai jamais pu comprendre quelle heure il était, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 44, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de heure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HEURETTE. Ajoutez :
Il y a belle heurette, locution familière qui signifie il y a longtemps. 
Ce ne peut être une grive, les sons sont trop énergiques ; quant au rossignol, il y a belle heurette qu'il ne chante plus, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 96.

_____

HEUREUSETÉ
	eu-reû-ze-té s. f.
État, qualité de ce qui est heureux. L'abbé de Vauxelles s'est moqué, dans le Mercure, des heureusetés que le néologue Mercier voulait introduire dans la langue et des pensées fécondatrices de sa longue préface, Cité dans le Diction. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Heureuseté, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Heureux.

_____

HEURISTIQUE ou HÉVRISTIQUE
	eu-ri-sti-k' ou é-vri-sti-k' s. f.

1° Terme didactique. L'art d'inventer, de faire des découvertes.

2° Adj. La méthode heuristique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme signifie l'art de trouver et vient du verbe traduit par trouver. Heuristique ou hévristique, parce que l'v grec se rend d'ordinaire par v et quelquefois par u.

_____

HEURTE
	heur-t' s. f.
Amas pyramidal de matières qui, dans une fosse d'aisances pleine, se trouve sous les poteries.

ÉTYMOLOGIE
Heurt, dans le sens d'éminence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HEURTE (heur-t', h aspirée), s. f. 
L'amas pyramidal des matières, souvent très considérable, qui se forme au droit des chutes, dans les fosses d'aisance, LIGER, Fosses d'aisance, p. 2, Paris, 1875.

_____

HEURTEMENT
	heur-te-man s. m.

1° Action de heurter. 
....Le vaisseau public recevrait sans doute une grande secousse sur l'écueil où son pilote chéri l'aurait laissé toucher ; mais ce heurtement ne vous découragerait pas ; vous seriez là, messieurs, votre crédit serait intact...., MIRABEAU, Collection, t. II, p. 171.

2° Rencontre de deux voyelles, hiatus. 
Je fais une grande différence entre le concours des voyelles et le heurtement des voyelles ; il y a longtemps que je vous aime : cet il y a est fort doux ; il alla à Arles est un heurtement affreux, VOLT., Lett. d'Alembert, 98 (19 mars 1770).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre les choses temporelles, qui sont sujettes à plusieurs heurtemens de fortune, les plus seures sont les plus mediocres, LANOUE, 499.

ÉTYMOLOGIE
Heurter.

_____

HEURTEQUIN
	heur-te-kin s. m.
Saillie que porte un essieu de fer, et contre laquelle vient se heurter le moyeu de la roue.
Nom de deux morceaux de fer battu qui se placent sur l'extrémité de l'essieu d'affût d'une pièce d'artillerie.

_____

HEURTES
	heur-t' s. m. pl.
Terme de blason. Se dit des tourteaux d'azur.

ÉTYMOLOGIE
Heurt, dans le sens d'éminence.

_____

HEUSE
	heû-z' s. f.
Terme de marine. Piston d'une pompe ; il est en bois et affecte la forme d'une boîte cylindrique, percée dans sa hauteur, et garnie d'une soupape qui laisse à l'eau un passage nécessaire lorsqu'elle monte dans le corps de la pompe.

ÉTYMOLOGIE
Hollandais, hoozen, puiser. Cependant il y a, dans l'ancien français, heuse qui signifie jambe, botte, et qui aurait pu donner, par assimilation de forme, la heuse de la marine.

_____

HÉVÉE
	é-vé s. m.
Terme de botanique. 
Arbre de l'Amérique méridionale qui produit le caoutchouc, hevea guyanensis, AUBLET, atropha elastica, L.
siphonia guianensis, ADR. DE JUSSIEU, euphorbiacées. (voy. CAOUTCHOUC).

ÉTYMOLOGIE
Hheve, nom donné à cet arbre par les indigènes du Para.

_____

HEX- et HEXA-
 préfixe
Préfixe venant du grec et qui signifie six (voy. SIX).

_____

HEXACORDE
	è-gza-kor-d' s. m.

1° Terme de musique ancienne. Instrument à six cordes.
Adj. Instrument hexacorde.

2° L'intervalle dit aujourd'hui sixte.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et corde (en grec).

_____

HEXADACTYLE
	è-gza-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a six doigts ou six rayons aux nageoires pectorales.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant doigt.

_____

HEXAÉDRIQUE
	è-gza-é-dri-k' adj.
Qui se rapporte à l'hexaèdre.