

_____

HEXAGONAL, ALE
	è-gza-go-nal, na-l' adj.
Qui se rapporte à l'hexagone. Terrain hexagonal. Figure hexagonale.
Il se dit d'un solide dont la base est un hexagone. Pyramide hexagonale. Prismes hexagonaux.
Terme de minéralogie. Cristaux hexagonaux, cristaux prismatiques ayant pour base un hexagone. 
Quelques autres de ces officiers [dans la retraite de Moscou] remarquaient avec une curieuse attention la cristallisation régulière et hexagonale de chacune des parcelles de neige qui couvraient leurs vêtements, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 10.

_____

HEXAGRAMME
	è-gza-gra-m' s. m.

1° Terme didactique. Assemblage de six lettres ou caractères.

2° Terme de mathématique. Hexagramme mystique, nom d'un certain théorème de Pascal : si un hexagramme est inscrit dans une section conique, les points de rencontre des côtés opposés sont en ligne droite.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant lettre dans le premier sens, ligne dans le deuxième.

_____

HEXAGYNIE
	è-gza-ji-nie s. f.
Terme de botanique. Classe comprenant les plantes qui ont six pistils.

_____

HEXANDRE
	è-gzan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a six étamines.

ÉTYMOLOGIE
Hex...., et termes grecs signifiant mâle, étamine.

_____

HEXANDRIQUE
	è-gzan-dri-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à l'hexandrie.

_____

HEXAPHYLLE
	è-gza-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a six feuilles ou folioles. Calice hexaphylle.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant feuille.

_____

HEXAPODE
	è-gza-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a six pattes.
S. m. Nom d'un groupe d'insectes aptères.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant pied.

_____

HEXAPTÈRE
	è-gza-ptè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni de six ailes.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant aile.

_____

HEXASÉPALE
	è-gza-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Qui est formé de six sépales.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et sépale.

_____

HEXASTIQUE
	è-gza-sti-k' adj.
Terme de littérature. Qui est composé de six vers. Épigramme hexastique, et, substantivement, un hexastique.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant rangée, vers.

_____

HEXASTYLE
	è-gza-sti-l' adj.
Terme d'architecture. Portique hexastyle, portique à six colonnes de face.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant colonne.

_____

HEXODON
	è-gzo-don s. m.
Genre de coléoptères de Madagascar.

ÉTYMOLOGIE
En grec, six et dent.

_____

HI
HI, HI, HI, sorte d'interjection qui exprime tantôt le rire, tantôt les pleurs. 
Hi, hi, hi, comme vous voilà bâti, MOL., Bourg. gent. III, 2.
De grâce, monsieur, je vous prie de me laisser rire ; hi, hi, hi, ID., ib. III, 2.
La C.... passa devant la B.... : Ah ! dit la B...., voilà une mijaurée qui a eu pour plus de cent mille écus de nos hardes ; la C.... se retourne, et, comme Arlequin : hi, hi, hi, hi, hi, lui fit-elle en lui riant au nez, voilà comme on répond aux folles, SÉV., 129.
Faire des hi et des ho, témoigner un grand étonnement.
Point de hi, point de ha, point de souffrance, d'obstacle. 
La mienne [santé] est parfaite ; point de main extravagante ; point de hi, point de ha, une machine toute réglée, SÉV., 6 déc. 1688.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

HIATUS
	i-a-tus' s. m.

1° Terme de versification grecque et latine. Rencontre de voyelles. Quand deux voyelles se rencontraient dans un vers, l'une à la fin d'un mot, l'autre au commencement du mot suivant, la première ne comptait pas dans la mesure du vers ; c'était la règle chez les Romains, et elle était beaucoup plus étroite que chez les Grecs ; mais, quand les poëtes avaient besoin, pour la mesure du vers, de compter cette dernière syllabe, on disait qu'ils faisaient un hiatus.

2° Dans la langue française, son produit par la rencontre, sans élision possible, de deux voyelles dont l'une finit un mot, et l'autre commence le mot suivant. Il y a des hiatus choquants, il y en a d'agréables. 
Notre poésie même me paraît ridicule sur ce point ; on rejette : j'ai vu mon père immolé à mes yeux ; et on admet : j'ai vu ma mère immolée à mes yeux, quoique l'hiatus du second vers soit beaucoup plus ridicule, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 11 mars 1770.
Ne devrait-on pas dire que c'est une puérilité, et souvent un défaut contraire à la simplicité et à la naïveté du style, que le soin minutieux d'éviter les hiatus dans la prose comme le pratique l'abbé de la Bletterie ?, ID., ib.
Vous serez bien aises de savoir que j'arrivai ici hier (voilà un affreux hiatus dont je vous demande pardon), P. L. COUR., Lett. I, 305.
Demi-hiatus, rencontre de deux voyelles dissimulée par une élision ; par exemple, la joie éclate en ses yeux.

3° Fig. Lacune dans un ouvrage.
Endroit d'une pièce de théâtre où la scène reste vide.
Interruption dans une généalogie.

4° Nom donné par les anatomistes à quelques ouvertures.

REMARQUE
Dans la Comédie des Académiciens, I, 2, Saint-Évremond fait dire à Godeau, à propos de ses vers : Manqué-je en quelque endroit à garder la césure ? Y peut-on remarquer une seule hiature ? dans l'édition revue par l'auteur ; la première, celle de 1650, donne rature au lieu de hiature.

SYNONYME
HIATUS, BÂILLEMENT. Hiatus signifie, en latin, bâillement. Dumarsais a donc eu raison de dire que ces deux mots étaient synonymes. La seule différence, c'est qu'aujourd'hui hiatus est plus en usage que bâillement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hiatus, de hiare, être béant, parce que la bouche s'ouvre dans l'hiatus.

_____

HIBERNAL, ALE
	i-bèr-nal, na-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a lieu pendant l'hiver. Le repos hibernal des plantes.
Terme de botanique. Qui fleurit en hiver.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hibernalis (QUICHERAT, Addenda), dérivé de hibernus, qui appartient à l'hiver (voy. HIVER). Est-ce à hibernal qu'il faut rapporter habernau, nom donné, en Dauphiné, aux porcs nés au mois d'octobre ?

_____

HIBERNATION
	i-bèr-na-sion s. f.
Terme de zoologie. Engourdissement ou sommeil d'hiver de certains animaux.

ÉTYMOLOGIE
Hiberner.

_____

HIBERNIE
	i-bèr-nie s. m.
Insecte dont la chenille est très nuisible aux arbres fruitiers.

_____

HIBISCUS
	i-bi-skus' s. m.
Terme de botanique. Nom scientifique du genre ketmie (malvacées).
On y distingue l'hibiscus abelmoschus, L., dit graine de musc ou graine musquée, ambrette et guimauve veloutée ; l'hibiscus tiliaceus, L., dit cotonnier de Mahot, bois de flot, bois siffleux, bois à fléau, bois liége ; l'hibiscus syriacus, L., nommé aussi guimauve royale et althaea, qu'il ne faut pas confondre avec la guimauve officinale (malvacées) appelée également althaea ; cet hibiscus, ketmie des jardins de certains auteurs, porte encore les noms vulgaires de guimauve en arbre, mauve royale et mauve en arbre, LEGOARANT, . ; l'hibiscus mutabilis, L., la fleur éphémère en est blanche le matin, rose à midi, ponceau le soir ; enfin l'hibiscus rosa sinensis, L., dit rose de Chine à fleurs rouges.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hibiscum.

_____

HIC
	ik ; mais, bien que l'h ne soit pas aspirée, on n'élide pas l'e muet de l'article s. m.
Terme familier. Le noeud ou la principale difficulté d'une affaire. Voilà le hic. 
Ils ont connu mon innocence, ils m'ont remis en liberté : oui, mais répliqua-t-il, vous ont-ils restitué vos effets ? c'est là le hic, LE SAGE, Est. Gonz. ch. 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hic, ici, c'est-à-dire hic est quaestio, là est la question. Dans l'ancien français on s'est servi de hic, hec pour dire l'homme et la femme :
La gramaire hic à hec accouple, Mais nature mal dit la cople, Quant hic et hic joignent ensemble [il s'agit de sodomie], , Hist. de Ste-Leoc. f° 30, dans LACURNE.

_____

HIC ET NUNC
	hi-kè-tnunk'Terme de pratique et de langage familier. Sans délai.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hic, ici, et nunc, maintenant.

_____

HIDALGO
	i-dal-go s. m.
Titre des nobles espagnols qui se prétendent descendus d'ancienne race chrétienne, sans mélange de sang juif ou maure. Les hidalgos.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. hidalgo, de hijo, fils (voy. FILS), et de de algo, de quelque chose (algo répondant à l'ancien français alque, auque, de même radical que aucun) : fils de quelque chose, de bonne maison.

_____

HIDEUSEMENT
	hi-deû-ze-man adv.
D'une manière hideuse. Elle est hideusement défigurée. 
Aux crins de ses coursiers hideusement traînée, LEMERC., Frédég. et Br. III, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En l'autre nuit après, se l'histoire ne ment, Descendi uns orages de devers ocident, En l'ost aus Sarrasins cheï [tomba] hidousement, , Ch. d'Ant. VIII, 549.
XIVe s. 
Li païsant s'enfuient, n'i font arrestement, Entré sont en la ville, criant hideusement, , Baud. de Seb. X, 118.
XVIe s. 
Elle hurle fort hideusement, PARÉ, Mumie et licorne, dédic.

ÉTYMOLOGIE
Hideuse, et le suffixe ment.

_____

HIDROTIQUE
	i-dro-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui provoque la sueur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec venant d'un mot traduit par sueur, qui répond au sanscrit svid, lat. sudare, suer, et n'a rien de commun avec le terme grec signifiant eau.

_____

HIÈBLE
	iè-bl' s. f.
Sureau à tige herbacée, sambucus ebulus, L., caprifoliacées.

REMARQUE
L'Académie fait hièble du féminin ; mais, à yèble, d'où elle renvoie à hièble, elle le fait masculin ; il y a à hièble ou à yèble une faute d'impression. Le fait est que hièble est féminin dans Richelet, dans Paré et dans le langage des botanistes ; et c'est cela qu'il faut suivre. Castel dans son poëme des plantes, l'a fait masculin : Et l'hièble touffu domine dans les plaines. Il y a une faute à partager la diphthongue iè en deux syllabes, car elle répond à la syllabe unique eb dans le latin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en doit querir les perdris es grans chaumes et yebles et bruieres, , Menagier, III, 2.
XVIe s. 
N'adjoustant de rechef des hiebles, après que les premieres seront desseichées, PARÉ, XXI, 22.
L'herbe de hieble, qu'en Languedoc on appelle augue et eue, croit es champs estans en friche, et sa graine est meure en mesme temps que les raisins, O. DE SERRES, 954.

ÉTYMOLOGIE
Berry, zièble, zioble, jèble, rieube ; provenç. evol ; ital. ebbio ; du lat. ebulum.

_____

HIÉMATION
	i-é-ma-sion s. f.
Terme didactique. Action de passer l'hiver.
Propriété des plantes qui croissent en hiver.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hiemationem, de hiemare, passer l'hiver, de hiems (voy. HIVER).

_____

HIER
	bi-é
1° V. a. Enfoncer avec la hie. Hier des pilotis.

2° V. n. Faire entendre le bruit appelé hiement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À la tour sont venu ; chascuns i fiert et hie, Tant que par force en ont la porte peçoïe, , Ch. d'Ant. III, 514.

ÉTYMOLOGIE
Hie.

_____

HIÉRACITE
	i-é-ra-si-t' s. m.
Membre d'une secte chrétienne fondée en Égypte (IIIe siècle) par un certain Hiérax, qui niait la résurrection des corps, improuvait le mariage et prétendait que les enfants morts avant l'âge de raison n'étaient pas héritiers de la vie éternelle.

_____

HIÉRARCHIE
	i-é-rar-chie ; bien que l'i ne soit pas aspiré, on n'élide pas l'a de l'article : la hiérarchie ; on ne lie pas les consonnes : les troî hiérarchies, et non les troî-z hiérarchies. Chifflet et Bouhours remarquent qu'on prononce de leur temps jérarchie ; c'était l'ancienne prononciation ; voy. l'historique s. f.

1° L'ordre des divers degrés de l'état ecclésiastique. La hiérarchie de l'Église. La hiérarchie ecclésiastique.

2° Particulièrement. L'ordre et la subordination des différents choeurs des anges. Il y a trois hiérarchies d'anges : la première contient les séraphins, les chérubins et les trônes ; la seconde est composée des dominations, des puissances et des principautés ; la troisième, des vertus, des archanges et des anges. 
Après cela, Ô Marie, quand j'aurais l'esprit d'un ange et de la plus sublime hiérarchie, mes conceptions seraient trop ravalées, pour comprendre l'union très parfaite du Père éternel avec vous, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la sainte Vierge, 1.
Il [Dieu] a créé, dans le ciel, des esprits dégagés de toute matière, qui vivent et se nourrissent d'une pure contemplation ; c'est ce que nous appelons les anges, que Dieu a divisés en leurs ordres et hiérarchies ; et c'est de cette race que sont les démons, ID., 1er serm. Démons, 2.

3° Par extension, subordination de pouvoirs, d'autorités, de rangs. La hiérarchie sociale.

4° Fig. Subordination de certaines choses les unes aux autres. 
Deux expressions qui conviennent à la même chose ne conviennent pas au même ordre de choses ; et c'est à travers cette hiérarchie des styles que le bon goût sait marcher, RIVAROL, Dict. univ. de la langue franç. p. 25.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les escuyers en une chambre premiere, les chevaliers après en une autre chambre seconde et les grans chambelans les plus prochains qui entroient en sa chambre : c'estoient les trois gerarcies, CHASTEL., Chron. de Bourg. III, 144.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ierarchia, gerarchia ; espagn. gerarquia ; portug. jerarquia ; ital. gerarchia ; du lat. hierarchia, qui vient d'un terme grec dérivé de deux mots signifiant saint (voy. HIÉRATIQUE), et commander (voy. ARCHONTE).

_____

HIÉRARCHIQUEMENT
	i-é-rar-chi-ke-man adv.
D'une manière hiérarchique.

ÉTYMOLOGIE
Hiérarchique, et le suffixe ment.

_____

HIÉRARCHISER
	i-é-rar-chi-zé v. a.
Néologisme. Établir une hiérarchie. Administration hiérarchisée.

ÉTYMOLOGIE
Hiérarchie.

_____

HIÉRATIQUE
	i-é-ra-ti-k' adj.
Qui concerne les choses sacrées, qui appartient aux prêtres.
Terme de sculpture et de peinture. Style hiératique, style dans lequel la religion impose à l'artiste des formes traditionnelles.
Écriture hiératique, signes hiératiques, écriture cursive, qui est une abréviation de l'écriture hiéroglyphique et dont les signes sont dérivés, signe à signe, des caractères hiéroglyphiques.
S'est dit, dans l'antiquité, d'une des espèces de papier d'Égypte.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de, sacré, qui paraît avoir eu primitivement le sens de fort ; d'où, par extension, divin, sacré ; sanscrit, ishara, fort ; l'esprit rude serait inorganique.

_____

HIÉRATISME
	i-é-ra-ti-sm'. Bien que l'h ne soit pas aspirée, cependant on traite, avec l'article, ce mot comme si elle l'était, et l'on dit le hiératisme s. m.
Caractère hiératique, esprit hiératique.
On peut d'autant mieux se fier aux indications historiques de nos statues [de l'ancien empire, en Égypte] que toutes sont visiblement des portraits ; le hiératisme... n'a pas encore immobilisé les faces : elles sont parlantes, DE VOGÜÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1877, p. 340.
On ne revient pas [au Vatican] que, dans Rome même, il se soit parlé des choses hiératiques romaines avec cette allure entièrement dégagée, comme s'il se fût agi du hiératisme turc ou indien, , le Temps, 12 fév. 1877, 2e p. 6e col. (Pour la locution on ne revient pas que, voy. REVENIR, remarque 2 au Supplément).

_____

HIÉRODRAME
	i-è-ro-dra-m' s. m.
Représentation des actions d'un dieu qui se donnait dans les temples des païens.
S'est dit quelquefois d'un oratorio ou d'un drame dont le sujet est emprunté à l'histoire sainte.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sacré, et drame.

_____

HIÉROGLYPHE
	i-é-ro-gli-f' s. m.
Nom donné aux signes que les Égyptiens employaient pour exprimer leurs idées par l'écriture. 
Les caractères qui, dès l'origine, composèrent le système entier de l'écriture sacrée, furent des imitations plus ou moins exactes d'objets existants dans la nature ; ces caractères, consistant en images de choses réelles, reproduites dans leur ensemble ou dans quelques-unes de leurs parties, reçurent des anciens auteurs le nom de caractères sacrés, et, plus particulièrement, celui de caractères sacrés sculptés ; de là est dérivé le nom d'hiéroglyphes ou de caractères hiéroglyphiques qu'on leur a conservé jusqu'à notre temps, CHAMPOLLION, Gramm. égypt. p. 1.
Le nom d'hiéroglyphes ne doit, à la rigueur, être appliqué qu'aux seuls caractères sacrés, sculptés ou peints, représentant des objets naturels dessinés ou sculptés avec quelque soin, ID., ib.
Hiéroglyphes linéaires, méthode abréviative de figurer les hiéroglyphes, qui consiste à réduire le dessin de l'objet à de simples lignes.
Par extension. 
À M. M. M. M. madame.... ces quatre lettres hiéroglyphiques vous embarrasseront aussi bien que les autres...., CORN., Andr. Dédic.
Fig. Ce sont des hiéroglyphes pour moi, c'est-à-dire c'est une chose à laquelle je ne comprends rien.

REMARQUE
Chateaubriand a aspiré l'h, mais à tort.
Une statue de bronze.... dont la base soit chargée de hiéroglyphes, CHATEAUBRIAND, Gén. I, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant sacré, et verbe grec traduit par graver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HIÉROGLYPHE. Ajoutez :

2° Il s'est dit pour symbole. 
Les lis, qui sont des hiéroglyphes de la pureté, GUILLET DE ST-GEORGES, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peint. publ. par Dussieux, etc. t. II, p. 72.

3° Nom donné à des taches sur la tête des vipères ; ces taches imitent des lettres.

REMARQUE
L'exemple cité de l'Andromède de Corneille appartient à hiéroglyphique et non à hiéroglyphe.

_____

HIÉROGLYPHIQUE
	i-é-ro-gli-fi-k' adj.

1° Qui appartient aux hiéroglyphes. Figure hiéroglyphique.
Écriture hiéroglyphique, écriture des anciens Égyptiens, qui est composée de signes idéographiques, de signes valant une syllabe et de lettres simples.
Fig.
C'est la connaissance ou plutôt le sentiment vif de nos expressions hiéroglyphiques de la poésie, perdues pour les lecteurs ordinaires, qui décourage les imitateurs du génie, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets, Oeuv. t. II, p. 325, dans POUGENS.

2° Terme de zoologie. Se dit d'un corps qui est marqué de lignes colorées sinueuses.

3° S. f. Hiéroglyphique, système d'écriture qui emploie les hiéroglyphes. 
Les Phéniciens qui, plus tard, employèrent les lettres de leur alphabet comme signes numériques, eurent d'abord une hiéroglyphique des nombres, très comparable à l'hiéroglyphique égyptienne, DARESTE, Hist. de la numération, Rev. german. t. XXI, p. 228.

4° S. m. Les lignes et les autres parties de la paume de la main, que l'on consulte dans la chiromancie.

REMARQUE
On trouve, substantivement, hiéroglyphiques, au lieu de hiéroglyphes, dans une lettre de Ch. de Sévigné. Ce n'est plus de l'écriture [une lettre de Mme de Grignan], ce sont des figures tantôt d'une façon, tantôt d'une autre ; ce sont des hiéroglyphiques d'une si grande et si belle variété.... Tel est le texte de la lettre 557, éd. de 1737 ; mais l'édition de Régnier a hiéroglyphes.

ÉTYMOLOGIE
Hiéroglyphe.

_____

HIÉROGRAMMATE ou HIÉROGRAMMATISTE
	i-é-ro-gra-mma-t' ou i-é-ro-gra-mma-ti-st' s. m.
Terme d'antiquité. Scribe égyptien.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme dérivé de sacré, et verbe grec traduit par écrire.

_____

HIÉROGRAMME
	i-é-ro-gra-m' s. m.
Caractère propre à l'écriture hiératique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sacré et écriture.

_____

HIÉROGRAPHIQUE
	i-é-ro-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'hiérographie.

_____

HIÉROLOGIQUE
	i-é-ro-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à l'hiérologie.

_____

HIÉRONYMIQUE
	i-é-ro-ni-mi-k' adj.
Qui appartient à saint Jérôme.

ÉTYMOLOGIE
En grec, Jérôme, de saint et nom.

_____

HIÉROPÉ
	i-é-ro-pé s. m.
Terme d'antiquité. Nom, à Athènes, d'un officier chargé de veiller à ce que, dans les sacrifices publics, les victimes fussent irréprochables. À Éleusis a été trouvée une inscription relative au sacrifice que les dix hiéropés officiels y accomplissaient tous les cinq ans, au nom de la république.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sacré, et, faire. On écrit hiéropée.

_____

HIÉROPHANTIDE
	i-é-ro-fan-ti-d' s. f.
Terme d'antiquité. Prêtresse de Cérès à Athènes, subordonnée à l'hiérophante.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HIÉROPHANTE).

_____

HIGHLAND
	haïe-land', h aspirée s. m.
Nom anglais des hautes terres d'Écosse. Sir H. 
Maine a constaté que dans les highlands de l'ouest les communautés de village, dissoutes en ces derniers temps, partageaient périodiquement les terres entre les habitants par un tirage au sort, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1875, p. 794.

ÉTYMOLOGIE
Angl. high, haut, et land, terre.

_____

HIGOUMÈNE
	i-gou-mè-n' s. m.
Nom grec des abbés de monastères. 
La communauté [d'Inkermann] est peu considérable ; elle ne se compose que de six personnes, et n'a que des revenus médiocres : aussi l'higoumène est-il fort occupé de sa terre et de son bétail, A. RAMBAUD, Revue des Deux-Mondes, 15 nov. 1874, p. 364.

ÉTYMOLOGIE
En grec, celui qui est à la tête.

_____

HILARANT, ANTE ou HILARIANT, ANTE
	i-la-ran, ran-t' ou i-la-ri-an, an-t' adj.
Terme de chimie. Gaz hilarant ou hilariant, protoxyde d'azote. 
Le protoxyde d'azote est impropre à la respiration ; introduit dans les organes respiratoires, il produit une sorte d'ivresse qui lui a fait donner le nom de gaz hilariant, PELOUZE et FRÉMY, Abrégé de chimie.
Dans le langage ordinaire et néologique. Qui égaye. Voilà qui est hilarant.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HILARITÉ.

_____

HILARITÉ
	i-la-ri-té s. f.

1° Joie douce et calme. Une physionomie pleine d'hilarité. 
Contentez-vous de lui souhaiter, du fond du coeur, prospérité, hilarité, succès en tout, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 20 mai 1769.
Dans l'asile voluptueux qu'il s'était fait, il nous reçut avec cette hilarité gasconne à laquelle contribuait l'aisance d'une fortune honnête, MARMONTEL, Mém. VII.

2° Gaieté subite. Un mouvement d'hilarité. Ces paroles excitèrent l'hilarité de l'assemblée.

HISTORIQUE
XVe s. 
La voix de joie se nomme autrement liesse, volupté, jocondité, hilarité, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Hilarité [personnage allégorique], CARTHENY, Voy. du chev. errant, f° 39, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hilaritatem ; terme grec signifiant favorable.

_____

HILE
	hi-l' s. m.

1° Terme de botanique. Le point d'attache par où la graine adhère au funicule, et en reçoit les sucs nourriciers.

2° Terme d'anatomie. Le point généralement déprimé où un viscère parenchymateux reçoit ses vaisseaux. Hile du foie, du rein, du poumon, du placenta, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hilum, petit point noir au bout des fèves.

_____

HILIFÈRE
	hi-li-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte un hile.

ÉTYMOLOGIE
Hile, et le lat. ferre, porter.

_____

HILON
	hi-lon s. m.
Terme de chirurgie. Hernie de l'iris au travers de la cornée perforée, ainsi nommée de son analogie grossière avec le hile noir de la fève de marais.

_____

HILOTE
	i-lo-t'Voy. ILOTE.

_____

HIMANTOCÈRE
	i-man-to-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Dont les antennes sont en forme de lanière.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lanière, et, corne. Le grec tient au sanscrit si, lier ; comparez l'allem. Seil, corde.

_____

HIMATION
	i-ma-ti-on s. m.
Terme d'antiquité grecque. Vêtement de dessus. 
Elle [la statue de Minerve] est vêtue d'une tunique d'un rouge vif, sur laquelle est jeté un himation vert, DE WITTE, Journ. offic. 21 mars 1876, p. 1975, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, manteau.

_____

HIMYARITE
	i-mi-a-ri-t' s. m.
Ancien idiome de l'Arabie méridionale, dont nous ne possédons plus que quelques inscriptions, et qui appartient au groupe sémitique.

ÉTYMOLOGIE
Les Himyarites étaient une tribu de l'Arabie méridionale.

_____

HINDI ou HINDOUSTANI ou HINDOUVI
	in-di ou in-dou-sta-ni ou in-dou-vi s. m.
Langue dérivée du sanscrit et qui se parle dans les villes principales de l'Inde ; elle est aussi employée comme langue littéraire.

ÉTYMOLOGIE
Hindous tan, Hinde, Hindou, écrit aussi Indoustan, Inde, Indou.

_____

HINDOUSTANI
	in-dou-sta-ni s. m.
Langue vulgaire de l'Inde, dérivée du sanscrit.
Adj. Qui a rapport à l'hindoustani. Littérature hindoustanie.

_____

HINGUET
	hin-ghè s. m.
Terme de marine. Voy. LINGUET.

_____

HIPP- ou HIPPO-
 préfixe
Mot qui signifie cheval ; il sert de préfixe en beaucoup de mots.

_____

HIPPANTHROPIE
	i-ppan-tro-pie s. f.
Terme de médecine. Espèce de monomanie dans laquelle le malade se croit métamorphosé en cheval.

ÉTYMOLOGIE
Hipp...., et terme grec signifiant homme.

_____

HIPPARQUE
	i-ppar-k' s. m.
Terme d'antiquité. Nom, chez les Grecs, des généraux de cavalerie.

ÉTYMOLOGIE
Hipp...., et terme grec signifiant commander.

_____

HIPPÉE
	i-ppée s. f.
Terme d'astronomie. Comète chevelue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cheval.

_____

HIPPIATRE
	i-ppi-a-tr' s. m.
Celui qui exerce l'art de guérir les maladies des chevaux et des bestiaux ; synonyme de vétérinaire.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot (grec) cheval, et dont l'autre signifie médecin.

_____

HIPPIATRIQUE
	i-ppi-a-tri-k' s. f.
Médecine des chevaux, art de connaître et de traiter leurs maladies.
Adj. Qui a rapport à l'hippiatrie.

ÉTYMOLOGIE
Le grec, sous-entends, l'art de soigner les maladies des chevaux (voy. HIPPIATRE).

_____

HIPPIEN, IENNE
	i-ppiin, ppiè-n' adj.
Terme d'antiquité. Qui a rapport aux chevaux.
Neptune hippien, Neptune considéré comme le dieu qui inventa l'art de dompter les chevaux.
Minerve hippienne, Minerve considérée comme ayant inventé l'art d'atteler les chevaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cheval.

_____

HIPPIUS
	i-ppi-us' s. m.
Terme de métrique ancienne. Le pied nommé plus souvent épitrite.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hippius.

_____

HIPPOBOSQUE
	i-ppo-bos-k' s. f.
Espèce de mouche nuisible aux chevaux, aux boeufs, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant celui qui fait paître les chevaux, et qui est dérivé du mot (grec) cheval et du verbe traduit par faire paître ; la mouche est ainsi dite parce qu'elle accompagne, comme un pasteur, le cheval dans la prairie.

_____

HIPPOCASTANÉES
	i-ppo-ka-sta-née s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes dont le type est le marronnier d'Inde, qui comprend les marronniers d'Inde et les pavia, et qui est voisine des acérinées (érables).

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et terme grec signifiant châtaigne : châtaigne de cheval.

_____

HIPPOCOLLE
	i-ppo-ko-l' s. f.
Gélatine qu'on extrait de la peau de cheval ou d'âne et qui fait la base de plusieurs médicaments.

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et colle.

_____

HIPPOCRATÉE
	i-ppo-kra-tée s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes des deux Indes et de l'Afrique.

_____

HIPPOCRATISER
	i-ppo-kra-ti-zé v. n.
Suivre le système d'Hippocrate.

ÉTYMOLOGIE
Hippocrate.

_____

HIPPOCRATISTE
	i-ppo-kra-ti-st' s. m.
Celui qui adopte l'hippocratisme.

_____

HIPPODROME
	i-ppo-dro-m' s. m.

1° Chez les anciens, lieu, cirque disposé pour les courses de chevaux et de chars.

2° Aujourd'hui, terrain sur lequel se font les courses plates des chevaux.

3° Terme d'architecture. Espace oblong, dressé à peu près de niveau, et terminé aux deux bouts par deux hémicycles, comme les hippodromes qui servaient aux courses des chevaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot cheval, et dont l'autre signifie course.

_____

HIPPOGLOSSE
	i-ppo-glo-s' s. m.
Poisson du genre des pleuronectes. 
L'hippoglosse vulgaire, dit plie rude, et connu aussi sous le nom de plétau, c'est le pleuronecte limandoïde de certains auteurs, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et terme grec signifiant langue.

_____

HIPPOLITHE
	i-ppo-li-t' s. f.
Pierre jaune qui se trouve dans les intestins et dans la vessie du cheval.

REMARQUE
L'Académie fait hippolithe du féminin ; mais la plupart des composés de lithe sont masculins ; il n'y a point de raison pour faire ici une exception.

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et terme grec signifiant pierre.

_____

HIPPOLOGIQUE
	i-ppo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'hippologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HIPPOLOGIQUE. Ajoutez : 
Nous trouvons un dernier et récent témoignage de l'utilité des études hippologiques dans la circulaire adressée en mars 1864 par le directeur des haras à MM. les préfets,

_____

HIPPOMANCIE
	i-ppo-man-sie s. f.
Prétendue divination par le hennissement et les mouvements des chevaux consacrés.

ÉTYMOLOGIE
Hippo..., et le suffixe mancie.

_____

HIPPOMANE
	i-ppo-ma-n' s. m.
Terme de botanique. Nom du mancenillier, hippomane mancinella, L. euphorbiacées.

_____

HIPPOMANÉES
	i-ppo-ma-née s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une tribu de la famille des euphorbiacées, qui a pour type le mancenillier.

ÉTYMOLOGIE
Hippomane 2.

_____

HIPPONACTE ou HIPPONACTÉEN
	i-ppo-na-k-t' ou i-ppo-na-kté-in adj.
masc. Vers hipponacte, espèce de vers ïambique trimètre dont le dernier pied, au lieu d'être un ïambe, est un spondée. On l'appelle plus souvent scazon ou choliambe.
Se dit d'un vers ïambique auquel on ajoute un antibacchique, c'est-à-dire une brève et deux longues.
S. m. Un hipponacte.

ÉTYMOLOGIE
Hipponax, poëte grec, qui est regardé comme l'inventeur de ce vers.

_____

HIPPOPATHOLOGIE
	i-ppo-pa-to-lo-jie s. f.
Pathologie du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et pathologie.

_____

HIPPOPHAÉ
	i-ppo-fa-é s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes appartenant à la famille des éléagnées ; l'unique espèce en est l'hippophae rhamnoïdes, L., dit vulgairement argousier.

ÉTYMOLOGIE
Linné a pris soit, la traduction grecque, plante inconnue, soit, sorte de plante épineuse.

_____

HIPPOPHAGIE
	i-ppo-fa-jie s. f.
Alimentation par la viande de cheval.

ÉTYMOLOGIE
Hippophage.

_____

HIPPOPOTAME
	i-ppo-po-ta-m' s. m.
Nom d'un genre de mammifères pachydermes, dans lequel on connaît deux espèces vivantes : l'hippopotame amphibie et l'hippopotame du Sénégal. 
Federico Zerenghi, chirurgien de Narni en Italie, fit imprimer à Naples l'histoire de deux hippopotames qu'il avait pris vivants et tués lui-même en Égypte, dans une grande fosse qu'il avait fait creuser aux environs du Nil, BUFF., Quadrup. t. V, p. 189.
On a vu des hippopotames de seize ou dix-sept pieds de longueur, sur sept de hauteur et quinze de circonférence, BONNET, Contempl. nat. III, 26.
Il y a des hippopotames fossiles. 
L'hippopotame de cette époque [antédiluvienne] est assez commun dans les pays qui forment aujourd'hui la France, l'Allemagne et l'Angleterre ; il l'était surtout en Italie ; sa ressemblance avec l'espèce actuelle de l'Afrique était telle qu'il faut une comparaison attentive pour en saisir les distinctions, CUVIER, Révol. p. 331.
Fig. et familièrement. C'est un hippopotame, se dit d'un homme très pesant.
Souffler comme un hippopotame, se dit d'un gros homme qui respire péniblement et bruyamment.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ypotame est un peissons qui est apelez cheval fluviel, porce que il naist el flun de Nile, BRUN. LATINI, Trés. p. 189.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant cheval, et terme grec traduit par fleuve.

_____

HIPPOSANDALE
	i-ppo-san-da-l' s. f.
Terme d'antiquité. Chaussure pour les chevaux.
M. Delfortrie... a envoyé une Notice sur quatre hipposandales de l'époque romaine, et en même temps deux de ces curieux monuments en nature, , Journ. offic. 1er avril 1875, p. 2390, 2e col.
La ferrure connue sous le nom d'hipposandale, qui enveloppait tout le sabot et s'attachait au membre par des courroies et des anneaux, , ib. 4 juill. 1876, p. 4832, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheval, et sandale.

_____

HIPPURATE
	i-ppu-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par l'acide hippurique.

_____

HIPPURIE
	i-ppu-rie s. f.
Terme de médecine. Nom donné à la présence accidentelle de l'acide hippurique ou des hippurates dans l'urine de l'homme.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cheval et queue : queue de cheval.

_____

HIPPURITE
	i-ppu-ri-t' s. f.
Genre de coquilles univalves qui n'ont encore été trouvées qu'à l'état fossile.

_____

HIRCINE
	ir-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe qui est dans les graisses de bouc et de mouton.

ÉTYMOLOGIE
Hircin.

_____

HIRCIQUE
	ir-si-k' adj.
Terme de médecine. Acide hircique, produit de la saponification de l'hircine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hircus, bouc.

_____

HIRCOCERF
	ir-ko-serf s. m.

1° Animal fabuleux, moitié bouc et moitié cerf. 
Vous voilà tombé dans la possibilité ; dans cette possibilité, vous trouverez les choses de raison, les hircocerfs, les hippocentaures et mille autres figures bizarres, FÉN., t. XIX, p. 442.

2° Fig. Chose qui n'existe pas. 
Il [Alberoni] était persuadé que la cour de Londres, ayant mis toute son étude à tromper le roi d'Espagne par un projet idéal que le cardinal nommait un hircocerf, attendait seulement le moment de se déclarer en faveur de l'empereur, SAINT-SIMON, 495, 221.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hircus, bouc, et cerf.

_____

HIRONDELLE
	i-ron-dè-l' s. f.

1° Oiseau de passage qui paraît au printemps. 
Je m'en vais passer l'été en un pays [l'Afrique] où les hirondelles passent l'hiver, VOIT., Lett. 30.
Une hirondelle en ses voyages Avait beaucoup appris, LA FONT., Fabl. I, 8.
Autrefois Progné l'hirondelle De sa demeure s'écarta, Et loin des villes s'emporta Dans un bois où chantait la pauvre Philomèle, ID., ib. III, 15.
Vos hirondelles auront beau m'appeler, SÉV., 92.
M. Adanson a vu et tenu, à la côte du Sénégal, des hirondelles arrivées le 9 octobre, c'est-à-dire huit ou neuf jours après leur départ d'Europe, BUFF., Ois, t. I, p 44.
Une mère hirondelle, revenant au nid chargée de provisions, et trouvant la maison où elle l'avait bâti, embrasée, se précipita au travers des flammes pour nourrir et secourir ses petits, BONNET, Contempl. nat. XI, 7, note 5.
Captif au rivage du Maure, Un guerrier, courbé sous ses fers, Disait : je vous revois encore, Oiseaux ennemis des hivers ; Hirondelles que l'espérance Suit jusqu'en ces brûlants climats, Sans doute vous quittez la France ; De mon pays ne me parlez-vous pas ?, BÉRANG., Hirond.
Voilà l'errante hirondelle Qui rase du bout de l'aile L'eau dormante des marais, LAMART., Harm. II, 1.
La vie a dispersé, comme l'épi sur l'aire, Loin du champ paternel les enfants et la mère ; Et ce foyer chéri ressemble aux nids déserts D'où l'hirondelle a fui pendant de longs hivers, ID., ib. III, 2.
Venir avec les hirondelles, venir au printemps ; partir avec les hirondelles, partir en automne.
Pierre d'hirondelle, pierre trouvée dans le nid d'une hirondelle et qu'on croyait bonne pour les yeux, parce qu'on s'imaginait que les yeux des petits des hirondelles se guérissaient après avoir été crevés.
Terme de zoologie. Genre de la famille des hirondinées, dans la grande section des passereaux daeodactyles et fissirostres ; on y distingue surtout l'hirondelle de cheminée, hirundo rustica, L. ; l'hirondelle des fenêtres ou petite hirondelle, hirundo urbica, L. ; l'hirondelle de rivage, hirundo riparia, L.
Hirondelle esculente ou hirondelle comestible, hirundo esculenta, L., dite surtout salangane, celle dont les nids se mangent en Chine, et qui appartient au genre hirondelle.

2° Hirondelle de mer, se dit de certains oiseaux de mer qui ont de la ressemblance avec l'hirondelle. 
Dans le grand nombre des noms transportés, pour la plupart sans raison, des animaux de la terre à ceux de la mer, il s'en trouve quelques-uns d'assez heureusement appliqués, comme celui d'hirondelle qu'on a donné à une petite famille d'oiseaux pêcheurs qui ressemblent à nos hirondelles par leurs ailes et leur queue fourchue, BUFF., Ois. t. XVI, p. 67.
Hirondelle de mer, nom d'un oiseau, le sterne, sterna arctica, Temminck, famille des larides.
Hirondelle de Ternate, l'oiseau de paradis, paradisea apoda, L.

3° Hirondelle de mer, nom de quelques poissons volants.
Coquille bivalve des pays chauds, avicula hirundo.

4° Rond de fer plat et mobile qui entoure l'essieu.

5° Hirondelle de carême, nom donné autrefois aux soeurs converses de la congrégation de Sainte-Claire, qui, parcourant la France pendant le carême, quêtaient pour leur couvent.

6° Nom de navires, probablement à rames, qui figurèrent au siége de la Rochelle dans la flotte de Richelieu, et sur lesquels on ne sait rien de plus. 
À Fécamp, le sieur du Mé a fait bâtir deux vaisseaux pour le roi, de 300 tonneaux, et deux hirondelles,

PROVERBE
Une hirondelle ne fait pas le printemps, c'est-à-dire il n'y a pas de conséquence à tirer d'un seul cas, d'un fait isolé.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, on variait entre diverses formes : Arondelle, hirondelle, herondelle sont tous trois bons ; herondelle est le meilleur, MARG. BUFFET, Observ. p. 63. Vos esprits étant plus légers Que les volages arondelles, Puisque nous sommes infidèles, Nous ne sommes pas étrangers, PORCHÈRES D'ARBAUD, dans JAUBERT, Glossaire. Cette variété de forme existe encore dans aronde (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XIe s. 
Plus est isnels qu'esprevier ne arrunde, , Ch. de Rol. CXV.
XIIe s. 
Se de ta char ne fas [je ne fais] vilain maisel, Je ne me pris vaillant un arondel, , Raoul de C. 183.
XIIIe s. 
Il [Tobie] ensevelissoit les mors de sa main ; puis avugla par le fien d'une arondele, qui li chaï ès els [yeux], BRUN. LATINI, Trés. p. 60.
XVIe s. 
Ils puputent comme les huppes, ils gazouillent comme hirondelles, PARÉ, animaux, 25.
Les poules et les arondelles mangent les abeilles, O. DE SERRES, 433.
Le printemps ne se fait d'une seule arondelle, RONS., 279.
C'est toy, courtois et gentil, Qui d'exil Retire ces passageres, Ces arondelles qui vont Et qui sont Du printemps les messageres, R. BELLEAU, dans JAUBERT, Glossaire.

ÉTYMOLOGIE
Berry, aronde, arondelle, harondelle ; bourg. airondelle ; picard, haroudelle ; wallon, aronde, aronge ; Hainaut, arondiele ; provenç. hyrunda, irunda, yrundre, irondella, ysrundella, randola ; espagn. golondrina ; portug. andorinha ; ital. rondine. Hirondelle et les formes congénères sont des diminutifs d'aronde, ironde et formes congénères, lesquelles viennent du latin hirundinem. Curtius admet que hirundo est le même que le grec : hir-undo ; pour cela il suppose un ancien italo-grec. Complétant l'étymologie des deux mots, Corssen les rattache au radical sanscrit har, ghar, prendre d'où découle le grec, la main considérée comme preneuse, et le latin archaïque hir, la main ; dans cette hypothèse, l'hirondelle serait la preneuse (de mouches).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HIRONDELLE. Ajoutez :

7° Chez les tailleurs, le jeune ouvrier allemand qui vient faire à Paris la bonne saison et s'en retourne dans son pays.

8° Dans quelques provinces, les hirondelles d'hiver, les ramoneurs.

_____

HIRSUTE
	ir-su-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est garni de poils longs et nombreux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hirsutus, velu.

_____

HIRTIPÈDE
	ir-ti-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes garnies de poils.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hirtus, velu, et pes, pedis, pied.

_____

HIRUDICULTURE
	i-ru-di-kul-tu-r' s. f.
Voy. HIRUDINICULTURE.

_____

HIRUDINICULTEUR
	i-ru-di-ni-kul-teur s. m.
Celui qui s'occupe d'hirudiniculture.

_____

HISPANIQUE
	i-spa-ni-k' adj.
Qui appartient à l'Espagne ou aux Espagnols.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Hispanus, Espagnol.

_____

HISPIDE
	i-spi-d' adj.
Terme de botanique. Couvert de poils rudes et épars. Tige hispide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hispidus, hérissé de poils.

_____

HISSÉ, ÉE
	hi-sé, sée part. passé de hisser
Le pavillon hissé au haut du mât.

_____

HISSON
	hi-son s. f.
Terme de marine du Levant. Drisse de l'antenne de trinquet.

_____

HISTASAPE
	i-sta-sa-p' adj.
Qui a subi l'histasapage. Toiles histasapes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tissu, et, incorruptible, du grec privatif, et, putréfier.

_____

HISTIODROMIE
	i-sti-o-dro-mie s. f.
Terme didactique. Art de la navigation à voiles. 
En ce quatrième livre traitant de l'histiodromie, STEVIN, Oeuvres mathématiques, t. II, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
En grec, voile de navire, et course.

_____

HISTIOPHORE
	i-sti-o-fo-r' s. m.

1° Terme de zoologie. Nom d'un genre de mammifères chiroptères.

2° Genre de poissons acanthoptérygiens où l'on distingue l'histiophore gladifère (mers des Indes) de Lacépède, dit bécasse de mer, et qui était le xiphias vélifère de Schneider.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant toute sorte de tissu, et, en particulier, une voile, et autre terme grec signifiant qui porte.

_____

HISTOCHIMIQUE
	i-sto-chi-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'histochimie. 
Modification histochimique de tels ou tels éléments, VULPIAN, dans le Progrès médical, 3 avr. 1875, 2e page, 1re col.

_____

HISTOGRAPHIE
	i-sto-gra-fie s. f.
Description des tissus organiques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tissu, et décrire.

_____

HISTOLOGIE
	i-sto-lo-jie s. f.
Histoire des lois qui président à la formation et à l'arrangement des tissus organiques.
Il se prend souvent, mais abusivement, pour l'histoire des parties élémentaires tant des tissus que des humeurs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tissu et traité.

_____

HISTOLOGIQUEMENT
	i-sto-lo-ji-ke-man adv.
Au point de vue histologique. 
Histologiquement et génésiquement parlant, LACAZE-DUTHIERS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXX, p. 603.

_____

HISTORIAL, ALE
	i-sto-ri-al, a-l' adj.
Qui est relatif à l'histoire. Usité seulement dans ce titre d'ouvrage : le Miroir historial de Vincent de Beauvais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je surpasse en religion superstitieuse toute foi historiale, MONT., I, 103.

ÉTYMOLOGIE
Lat. historialis, de historia, histoire.

_____

HISTORIÉ, ÉE
	i-sto-ri-é, ée part. passé d'historier

1° Enjolivé de petits ornements. 
Les moindres meubles sont d'ivoire Historiés d'ébène noire, SCARR., Virg. I.
Terme d'imprimerie. Lettres historiées, vignettes historiées, celles qui sont gravées sur du cuivre ou du bois avec quelques ornements qui ont rapport au sujet du livre.

2° Terme de peinture. Un tableau bien historié, un tableau où est bien observé tout ce qui regarde l'histoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HISTORIÉ, ÉE.

2° Ajoutez : 
Elle agrée pour ouvrage de réception le portrait historié de feu M. Desjardins,

_____

HISTORIER
	i-sto-ri-é, j'historiais, nous historiions, vous historiiez ; que j'historie, que nous historiions, que vous historiiez
 v. a.

1° Décrire, raconter. 
....Sans historier le tout par le menu, RÉGNIER, Sat. X.
Peu usité en ce sens, qui est le sens primitif.

2° Terme de peinture. Observer tout ce qui regarde l'histoire. Bien historier un tableau.
Historier un portrait, le représenter sous un costume emprunté à l'histoire ou à la Fable ; montrer le personnage qu'il représente occupé à quelque action qui donne de l'intérêt et du mouvement.

3° Enjoliver de divers petits ornements. Historier un lambris trop nu.
Historier un récit, l'enjoliver de détails faux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour historier et croniser toutes choses, FROISS., II, III, 28.
XVIe s. 
En la dixiesme tapisserie estoit fort bien historiée la prise de la ville de Saint-Denys, par le chevalier d'Aumale, , Sat. Mén. p. 25.
La parole de l'homme ressemble proprement à une tapisserie historiée et figurée, AMYOT, Thém. 52.

ÉTYMOLOGIE
Histoire, pour le sens de raconter ; quant à celui d'enjoliver un livre, il vient de ce que histoire a eu le sens de tableau, dessin, représentation (voyez l'historique).

_____

HISTORIEUR
	i-sto-ri-eur s. m.
Nom donné à ceux qui ornaient de miniatures les manuscrits, dans le moyen âge.
Elle [la dame de la Trémoille] avait fait orner son livre d'heures, non pas par un des artistes que la province comptait alors en grand nombre, mais par un historieur ou miniaturiste de Paris, MARCHEGAY, Lettres missives originales du chartrier de Thouars, p. 139.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je luy ay baillé [à un homme de Mme de la Trémoille] le marché de l'istorieur, et ce qu'elles [les heures] ont cousté, et la quictance au bout (1495), ID., ib.

_____

HISTORIOGRAPHER
	i-sto-ri-o-gra-fé v. n.
Terme de plaisanterie forgé par Voltaire. Remplir les fonctions d'historiographe. 
Votre historiographe n'a pu vous faire sa cour comme il le désire ; il passe son temps à souffrir et à historiographer, VOLT., Lett. Richelieu, 22 sept. 1755.
Historiographier eût été plus correct.

_____

HISTORIOGRAPHIE
	i-sto-ri-o-gra-fie s. f.
Histoire littéraire des livres d'histoire.
L'historiographie allemande de la fin du XVe siècle jusqu'au temps présent, , Revue historique, t. II, p. 663.
Il [M. Groen van Prinsterer] fut appelé au poste, créé pour ainsi dire tout exprès pour lui, d'archiviste de la maison royale [des Pays-Bas], et c'est en cette qualité qu'il rendit les plus éminents services à l'historiographie de nos jours, ALBERT RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1876, p. 479.

_____

HISTORIOSOPHIE
	i-sto-ri-o-so-fie s. f.
Philosophie de l'histoire. Un réfugié polonais, Hoëné Wronsky (1778-1853), habitant Paris, a résumé ses idées dans son dernier ouvrage intitulé : Philosophie absolue de l'histoire, ou genèse de l'humanité ; historiosophie ou science de l'histoire, 1852, 2 vol.
Les historiosophies même d'un Hegel et d'un Schelling ne sont que des jeux d'enfants auprès de celles d'Isaïe et de Daniel, ROUGEMONT, la Philosophie de l'histoire aux différents âges de l'humanité. Préface, p. VIII, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, histoire, et, sagesse, savoir.

_____

HISTORIQUEMENT
	i-sto-ri-ke man adv.

1° D'un style historique, sans aucun ornement étranger, par opposition à oratoirement. Raconter un fait historiquement. 
Je vous fis savoir, il y a huit jours, le mauvais état où j'étais, et vous le fis savoir historiquement, sans user de figure, sans rien ajouter à la vérité, BALZ., Lett. à Conrart, 21 juillet 1653.

2° En se conformant aux faits véritables.
Il [l'empereur] s'est plaint amèrement de la conduite de M. le maréchal de Broglie ; il l'accuse d'être seul cause de la perte de ses États, qu'il a voulu abandonner sans y être forcé.... je ne fais que rapporter historiquement à Votre Majesté ce qui m'a été dit par l'empereur, , Corresp. de Louis XV et de Noailles (1743), t. I, p. 133.
En admettant que le mariage des prêtres eût été toléré dans la primitive Église, ce qui ne peut se soutenir ni historiquement, ni canoniquement..., CHATEAUB., Génie, I, I, 6.
Suivant les règles de l'histoire. 
Il n'est plus question ici que d'examiner historiquement si Jésus..., VOLT., Phil. III, 153.

ÉTYMOLOGIE
Historique, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HISTORIQUEMENT. Ajoutez :

3° à la manière du peintre d'histoire. 
Tous ces portraits traités historiquement lui firent [à J.-M. Nattier] une si grande réputation de ce genre, que...., Mme TOCQUÉ, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peinture, publiés par Dussieux, etc. t. II, p. 356.

_____

HISTOTAXIQUE
	i-sto-ta-ksi-k' adj.
Qui a rapport à l'histotaxie. 
[Duval-Jouve] termine en disant que l'étude histotaxique des espèces [graminées] peut fournir de très bons caractères pour la distinction des espèces critiques,

_____

HISTOTRIPTEUR
	i-sto-tri-pteur s. m.
Terme de chirurgie. Instrument servant à l'histotripsie.

_____

HISTRION
	i-stri-on s. m.

1° Nom, chez les Romains, des acteurs qui jouaient dans les bouffonneries grossières importées d'Étrurie. 
Il est comme cet histrion qui, jouant devant Auguste, prenait pour lui les applaudissements qu'on prodiguait à l'empereur, VOLT., Quest miracl. Lettre 6e.

2° Aujourd'hui, comédien, mais avec un sens de mépris. Un vil, un misérable histrion. 
Je l'ai vue sortir de la maison de cet histrion, où l'amour la conduit assez souvent, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 26.
Saint Thomas d'Aquin, dont les moeurs valaient bien celles de Calvin et du P. Quesnel, saint Thomas qui n'avait jamais vu de bonne comédie et qui ne connaissait que de malheureux histrions, devine pourtant que le théâtre peut être utile, VOLT., Dict. phil. Police des spectacles.
Fig.
Éphémère histrion qui sait son rôle à peine, Chaque homme, ivre d'audace ou palpitant d'effroi, Sous le sayon du pâtre ou la robe du roi, Vient passer à son tour son heure sur la scène, V. HUGO, Odes, IV, 14.

3° Poisson du genre chironecte.
Canard à collier de Terre-Neuve, anas histrionica, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. histrio, mot étrusque qui signifiait joueur de flûte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HISTRION. - ÉTYM. Ajoutez : Selon Festus, ce nom vient de Histria, ancienne ville de l'Étrurie et patrie de cette sorte de comédiens.

_____

HISTRIONIE
	i-stri-o-nie s. f.
Néologisme qui se dit, par dénigrement, de l'état d'histrion, du métier de comédien. 
Il y a tel de ces mots qui vient, en droite ligne, du royaume d'histrionie et du puissant empire du cabotinage, MONTÉGUT, Revue des Deux-Mondes, 1er mars 1859, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Histrion.

_____

HISTRIONNER
	i-stri-o-né v. n.
Terme de plaisanterie. Jouer la comédie. 
J'histrionne pour mon plaisir, sans avoir ni cabale à craindre ni caprice à essuyer, VOLT., Lett. Mme de Graffigny, 16 mai 1758.
La cour de Wurtemberg revient ici pour histrionner avec nous, LA MARGR., DE BAIREUTH, à Voltaire, dans Rev. française, février 1866, p. 208.

ÉTYMOLOGIE
Histrion.

_____

HIVERNACHE
	i-vèr-na-ch' s. m.
Voy. HIVERNAGE.

_____

HIVERNAL, ALE
	i-vèr-nal, na-l' adj.

1° Qui appartient à l'hiver. Les froids hivernaux.

2° S. m. pl. Terme rural. Les hivernaux, les grains qu'on sème pendant l'hiver.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les neiges hyvernales, DU BELLAY, III, 18, recto.
On y pourra semer toutes sortes de bleds hyvernaux qu'on voudra, O. DE SERRES, 79.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hibernalis (QUICHERAT, Addenda), de hibernus (voy. HIVER).

_____

HIVERNÉ, ÉE
	i-vèr-né, née part. passé d'hiverner

1° Terme d'agriculture. Des terres hivernées et bien préparées.

2° Terme de marine. Côte hivernée, côte qui s'est couverte de neige.

_____

HIVERNER
	i-vèr-né v. n.

1° Passer l'hiver, la mauvaise saison ; il se dit des troupes, des navires. 
Comme le port n'était pas propre pour hiverner, la plupart furent d'avis de se mettre en mer, SACI, Bible, Actes des ap. XXVII, 12.
Les galères revinrent à l'embouchure de la Seine, mais elles n'y pouvaient pas hiverner, parce qu'il était nécessaire de mettre de temps en temps les bassins à sec pour éviter la corruption des eaux, FONTEN., Chazelles.

2° Passer l'hiver, en parlant de certains animaux. 
Cette manière d'hiverner sous la neige ressemble fort à celle de la perdrix blanche, dont nous avons donné l'histoire sous le nom de lagopède, BUFF., Ois. t. IV, p. 171.

3° V. a. Terme d'agriculture. Hiverner des terres, leur donner un labour avant l'hiver

4° S'hiverner, v. réfl. S'exposer aux premiers froids, afin de s'y accoutumer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si [je] vos pri que vos retornez vers les pleins [plaines] d'Andrenople et ilueques vos yvernez, où il a grant planté de tous biens, , Hist. occid. des croisades, t. I, II, 10.
Bues [boeuf] mal ivernez En mars est lassez, Si chiet [tombe] en la voie, , Nouveau recueil de fabliaux et contes, t. I, p. 419.
Les brebitz valdroient le moins et seroient le plus perilloses à iverner, , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 371.
Et toute la terre d'entor se rendi à lui, et il iverna en cel païs, VILLEH., CLXVIII.
XVIe s. 
Après la retraitte de Xerxès, s'estant toute la flotte de l'armée des Grecs retirée pour hyverner au port de Pagases, AMYOT, Thém. 39.
Lors on rehouera la vigne de la sorte de labourage, dite hyverner, pour la saison, O. DE SERRES, 168.
Et sont reputez lesdits boeufs ou bestes avoir esté yvernez en une dismerie quand ils ont logé et ont esté levans et couchans durant l'yver, posé qu'ils ayent prins leur pasture autre part, , Coust. gén. t. I, p. 883.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ivernar ; espagn. invernar ; ital. invernare ; du lat. hibernare (voy. HIVER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HIVERNER. Ajoutez :

5° V. a. Hiverner des vers à soie, leur faire passer les froids de l'hiver à l'aide de précautions convenables.
De la graine d'une race de vers à cocons jaunes a été hivernée à la manière ordinaire, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVI, p. 472.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Tout ainsi que quant il yverne [il fait un temps d'hiver] En mai que li arbre flourissent, J. DE CONDÉ, t. III, p. 281.

_____

HOBBISME
	ho-bi-sm' s. m.
Système de Th. Hobbes, philosophe anglais du XVIIe siècle, d'après lequel l'état de guerre est l'état naturel à l'homme.

REMARQUE
Raynal n'aspirait pas l'h : Vous avez l'hobbisme en horreur dans votre voisinage ; et ce funeste système qui fait de la force la suprême loi, vous le pratiquez au loin, Hist. phil. XIII, 13.

_____

HOBIN
	ho-bin s. m.
Nom d'une race de chevaux d'Écosse qui vont naturellement le pas qu'on appelle l'amble (voy. AUBIN).

_____

HOCA
	ho-ka s. m.
Sorte de jeu de hasard composé de trente points marqués de suite sur une table, et se jouant avec trente petites boules dans chacune desquelles on enferme un billet de parchemin où il y a un chiffre ; quand on joue, on remue ces boules dans un sac, on en tire une dont on fait sortir le billet qu'on déplie pour voir ce qui est perdu ou gagné. 
Pendant que le hoca fut à la mode, et avant que le roi, par sagesse, eût défendu un jeu aussi dangereux, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 154, dans POUGENS.

REMARQUE
Mme de Sévigné n'aspire pas l'h : Elle [Mme de Montespan] est très occupée de ses ouvriers, et va à Saint-Cloud où elle joue à l'hoca, Lett. 7 juin 1675. La reine perdit la messe l'autre jour, et vingt mille écus avant midi ; le roi lui dit : Madame, supputons un peu combien c'est par an. Et M. de Montausier lui dit le lendemain : Hé bien, Madame, perdrez-vous encore aujourd'hui la messe pour l'hoca ? Lett. 24 nov. 1675.

ÉTYMOLOGIE
Mot catalan, d'après Richelet, qui dit que ce jeu vient de Catalogne.

_____

HOCHAT
	ho-cha, h aspirée s. m.
Nom, en Turquie, d'un sirop léger composé avec des raisins secs, , le Temps, 23 oct. 1876, 2e page, 2e col.

_____

HOCHÉ, ÉE
	ho-ché, chée part. passé de hocher 1
Sa tête hochée d'un air méprisant.

_____

HOCHEPIED
	ho-che-pié ; le d ne se lie jamais s. m.

1° Terme de fauconnerie. Nom qu'on donne au premier des oiseaux qui attrape le héron dans son vol, ou qu'on jette seul après le héron pour le faire monter.

2° Pièce de fer qui s'ajuste au manche de la bêche, près de la douille, et sur laquelle on pèse pour faire entrer l'outil dans les terrains compactes.

ÉTYMOLOGIE
Hocher 1, et pied.

_____

HOCHEQUEUE
	ho-che-keû s. m.
Un des noms de la bergeronnette, ainsi dite parce que, lorsqu'elle marche, elle ne cesse de remuer sa queue relevée.

_____

HOCHER
	ho-ché v. a.

1° Faire une hoche sur une taille de bois. 
Hé ! vraiment [dit un boucher élevé à la charge d'élu], si je ne sais écrire, je hocherai, voulant dire que, comme il faisait des hoches sur une taille, pour marquer les livres de viande qu'il livrait à ses pratiques, il en ferait autant sur du papier pour lui tenir lieu de signature, FURETIÈRE, Roman bourgeois, Hist. de Charrosselles, p. 232.

2° Terme de couture. Faire de petites entailles au bord d'une étoffe, d'une lisière, soit pour qu'elles godent un peu, soit pour empêcher que le bord ne soit resserré. Hocher une lisière.

ÉTYMOLOGIE
Hoche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOCHER.

1° Fig. Hocher le mors, la bride. Ajoutez en exemple :
Il faut doucement hocher la bride aux esprits, pour les faire tourner du côté qu'on veut, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

HOCHET
	ho-chè s. m.

1° Sorte de bêche usitée dans les terrains légers.

2° Les formes dans lesquelles on moule la houille.

ÉTYMOLOGIE
Hocher 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HOCHET. Ajoutez :

3° Charbon préparé avec le moule nommé hochet.
Ces boulettes [terre, menu et eau salée] brûlent et chauffent, nous assure-t-on, aussi bien que les hochets de charbon, , Extr. de la Gaz. de Liége, dans Journ. offic. du 17 déc. 1873, p. 7865, 1re col.

_____

HOCKIAC
	ho-ki-ak, h aspirée s. m.
Tablettes de bouillon qui se préparent dans l'Orient, surtout en Chine ; elles sont d'un gris terne, à demi opaques et aromatisées,

_____

HODOMÈTRE
	o-do-mè-tr' s. m.

1° Instrument, dit aussi compte-pas, et, plus souvent, compteur, composé de plusieurs roues, avec une aiguille extérieure, etc. dont le mouvement est proportionné à un certain nombre de pas d'homme, pour servir à mesurer, en marchant, la distance d'un lieu à un autre.
Appareil servant à mesurer la longueur du chemin parcouru par une voiture.

2° Instrument qui sert à faire compter le nombre de tours de manivelle exécuté par des ouvriers.

REMARQUE
L'Académie écrit odomètre, orthographe moins bonne à cause de l'esprit rude.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par : chemin et mesure. Le terme grec tient au radical sanscrit sad, aller, arriver.

_____

HODOMÉTRIQUE
	o-do-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à l'hodomètre ou à son emploi.

_____

HOGNER
	ho-gné v. n.
Terme populaire. peu usité d'ailleurs. Gronder, murmurer entre ses dents.
Gronder, en parlant des chiens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dist li vilein : renart, ne hoingne, , Ren. 13064.
XIVe s. 
Pour ce que la charrete du dit exposant pignoit, ce qui est à dire selon le langage du pays, huignoit [criait], le dit Colin lui dist qu'elle avoit bien mestier d'oindre. Icelluy Perrenot dist au suppliant : Se tu en hognes, encore seras tu battu, DU CANGE, hugnare.
XVe s. 
S'il est ainsi, sur moi metez la besongne ; car, s'il hongne, je le payerai tellement qu'il ne sçaura que respondre, , Perceforest, t. IV, f° 112.
XVIe s. 
Elle fongna au clerc plus d'un jour et une nuit, DESPER., Contes, XVI.
Grongnars, fongnars, hongnars je prive ; Les biens leur sont mal employez, ROGER DE COLLERYE, Oeuvres, p. 127, dans LACURNE.
Hongne qui voura [voudra], , Devise de la maison de Mailly, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Normand, honer, hanter entre ses dents, houiner, higner, hinner, ouiner, crier, se plaindre.

_____

HOHO
	ho-ho interj.
Voy. HO.

_____

HOIR
	oir s. m.
Terme de pratique. Synonyme d'héritier. 
Nous signâmes deux oppositions à ce que nul hoir mâle sorti du feu maréchal de Luxembourg ne fût reçu au parlement en qualité de pair de France, SAINT-SIMON, 26, 45.
Il lui semblait que, sous les hoirs de saint Louis, un évêque marié ne serait jamais sûr de sa place, CHATEAUB., Mém. t. VI, p. 435.
Recomposez un peu l'ancien fief, et que chaque portion retourne du propriétaire laboureur à ce bon seigneur adoré de ses vassaux, pour être substitué à lui et à ses hoirs, de mâle en mâle, à perpétuité ; ses hoirs ne laboureront pas, ses vassaux peu, P. L. COUR., Lett. V.
Terme d'ancienne jurisprudence. Hoir de quenouille, fille qui hérite.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Jurfaret qu'est ses filz et ses heirs, , Ch. de Rol. XXXVII.
XIIe s. 
Li oir qui en issirent [du mariage] furent fier et felon, , Sax. III.
Et jo te di devant que heirs te durrai [donnerai], , Rois, p. 144.
XIIIe s. 
Comme droit hoir de France [ils] font Pepin couroner, , Berte, III.
Se, après, mes parens moroit sans hoir de son cois, BEAUMANOIR, VI, 20.
On doit savoir que tuit cil sont loiel oir, qui sont nés et conceus en loiel mariage, ID., XVIII, 2.
Bien savés que par maulvais hoir Dechieent [déchoient] viles et manoir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 250.
Ce roy Richart pourchassa tant que il donna au conte Henry de Champaigne qui estoit demouré avec li, la royne de Jerusalem, qui estoit droit her [héritière] du royaume, JOINV., 203.
Dieu, qui vous meut à ce vouloir ? Pour quel cause offristes vous l'oir De paradis à mort pour homme ?, J. DE MEUNG, Trés. 386.
XVe s. 
Ainssy fu le commencement de celle noble nacion françoise, couronnée d'ancienne noblece, laquelle, Dieux mercis, d'hoir en hoir est continuée, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. her, du latin heres, héritier. Heres, héritier, et herus, maître, sont le même mot et tiennent au radical sanscrit har, prendre.

_____

HOIRIN ou HORIN
	oi-rin ou o-rin s. m.
Ancien terme de marine. Bouée ; bois qu'on laisse flotter pour indiquer le lieu où l'ancre est mouillée.
Les maîtres et patrons de navires qui voudront se tenir sur leurs ancres dans les ports seront obligés d'y attacher hoirin, bouée ou gaviteau pour les marquer, , Ord. d'août 1681, IV, I, 5.

_____

HOLACANTHE
	o-la-kan-t' adj.
Terme d'ichthyologie. Qui est entièrement couvert de piquants.
S. m. pl. Les holacanthes, genre de poissons thoraciques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, entier et épine.

_____

HÔLER
	hô-lé v. n.
Crier comme la hulotte.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

HOLLANDAISE
	ho-lan-dê-z' s. f.
Espèce de machine d'épuisement.

_____

HOLLANDÉ, ÉE
	ho-lan-dé, dée part. passé de hollander
Plume hollandée.
Batiste hollandée, batiste plus forte et plus serrée que la batiste ordinaire.

_____

HOLLANDISER
	ho-lan-di-zé v. a.
Donner à quelque chose, à quelqu'un le caractère, les moeurs hollandaises. On n'a pu hollandiser la Belgique.

_____

HOLOBRANCHE
	o-lo-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a des branchies complètes.

ÉTYMOLOGIE
Holo...., et branchie.

_____

HOLOCAUSTE
	o-lo-kô-st' s. m.

1° Chez les Juifs, sacrifice où la victime était entièrement consumée par le feu. 
Abraham, levant les yeux, aperçut derrière lui un bélier qui s'était embarrassé avec ses cornes dans un buisson, et, l'ayant pris, il l'offrit en holocauste au lieu de son fils, SACI, Genèse, XXII, 13.
Fig.
Quiconque fait la volonté d'autrui par un renoncement sincère à la sienne, fait une excellente oraison et un sacrifice d'holocauste qui monte en odeur de suavité jusqu'au trône de Dieu, BOSSUET, Serm. Oblig. de l'état relig. 3.
Notre sacrifice n'est point un simple sacrifice, mais c'est un holocauste où toute la victime doit être consommée, BOURD., Pensées, t. II, p. 427.
Consumez, transportez, anéantissez mon coeur, faites-en l'holocauste parfait, FÉN., t. XVIII, p. 306.

2° La victime ainsi sacrifiée. Mettre l'holocauste sur l'autel.

3° Sacrifice en général. Jésus-Christ s'est offert en holocauste pour nos péchés.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, holocauste était indifféremment masculin ou féminin :
Ces saintes holocaustes ne sont plus des holocaustes, s'il en reste quelque chose, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Holocaustes dist altant [autant] com toz arz [brûlé], , Job, p. 443.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme dérivé de entier, et brûlé.

_____

HOLOCENTRE
	o-lo-san-tr' s. m.
Terme de zoologie. Genre de poissons thoraciques qui présentent un nombre considérable d'épines.

ÉTYMOLOGIE
En grec, entier et piquant.

_____

HOLOÉDRIE
	o-lo-é-drie s. f.
Terme de minéralogie. État d'un cristal holoédrique.

_____

HOLOGRAPHE
	o-lo-gra-f' adj.
Terme de jurisprudence. Testament holographe, testament écrit en entier de la main du testateur.
On dit aussi pièce holographe.

REMARQUE
L'Académie renvoie de holographe à olographe ; il vaut mieux renvoyer de olographe, qui est une orthographe vicieuse, à holographe, qui est l'orthographe correcte.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant entier, et verbe grec traduit par écrire.

_____

HOLOMÈTRE
	o-lo-mè-tr' s. m.
Terme d'astronomie. Instrument qui sert à prendre les hauteurs d'un point au-dessus de l'horizon ; il est composé de trois règles mobiles, dont les ouvertures et l'exposition donnent à la fois les trois angles du triangle.

ÉTYMOLOGIE
Holo...., et terme grec signifiant mesure.

_____

HOLOPHRASE
	o-lo-fra-z' s. f.
Terme de linguistique. Système des langues holophrastiques (voy. HOLOPHRASTIQUE au Dictionnaire).

_____

HOLOSIDÈRE
	o-lo-si-dê-r' s. m.
Météorite formée uniquement de fer.
Ce n'est pas la première fois que s'est produit le phénomène de la chute des holosidères ; c'est ainsi qu'on nomme les fers d'origine céleste, , Journ. offic. 19 oct. 1874, p. 7099, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, entier, et, fer.

_____

HOLOTHURIE
	o-lo-tu-rie s. f.
Terme de zoologie. Genre de radiaires, semblables à des masses informes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot signifiant tout entier, et dont l'autre est le diminutif du mot se traduisant par porte.

_____

HOM
	hom' interj.
Qui exprime le doute, la défiance. 
Hom ! celle-ci n'a pas tant de goût pour la danse, DESTOUCH., Irrésolu, III, 6.
Hom ! le pauvre homme ! il me fait grand'pitié, VOLT., Prude, I, 5.

_____

HOMALOGRAPHE
	o-ma-lo-gra-f' s. m.
L'homalographe [de MM. Peaucellier et Wagner] permet de déterminer, par une seule opération, à la fois la distance et l'altitude d'un point, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 5 mars 1874, p. 1735, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plan, uni, et, tracer.

_____

HOMALOÏDE
	o-ma-lo-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a le corps aplati et semblable à une plaque.

ÉTYMOLOGIE
Homalo...., et terme grec signifiant forme.

_____

HOMALOSOME
	o-ma-lo-so-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a le corps aplati.

ÉTYMOLOGIE
Homalo...., et terme grec signifiant corps.

_____

HOMBRE
	om-br' s. m.

1° Jeu de cartes pris des Espagnols qui se joue à deux, à trois, à quatre, à cinq personnes, avec 40 cartes, après avoir ôté du jeu les huit, les neuf et les dix, et avoir donné à chaque joueur neuf cartes trois à trois et par ordre.
Puis sur une autre table, avec un air plus sombre, S'en aller méditer une vole au jeu d'hombre, BOILEAU, Sat. X.
On compte sur lui.... pour un tiers ou pour un cinquième à l'hombre ou au reversis, LA BRUY., VII.
Madame regardait à peine une partie d'hombre à laquelle elle s'était mise, SAINT-SIMON, 2, 46.

2° Se dit aussi, à ce jeu, de celui qui fait jouer. Qui est l'hombre ?

ÉTYMOLOGIE
Espagn. hombre, homme (voy. HOMME) ; comme si, dit Richelet, ce jeu était si excellent qu'il dût porter le nom d'homme. Ou plutôt, celui qui fait jouer, s'appelant hombre, l'homme, n'est-ce pas son nom qui a passé au jeu ?

_____

HOMÉLIE
	o-mé-lie s. f.

1° Instruction sur l'Evangile ou sur des matières de religion, qu'on nomme aussi prône.
Fig. Homélies de l'archevêque de Grenade, ouvrage dans lequel l'auteur donne des signes de décadence ; par allusion au passage de Gil Blas (VII, 4) où l'archevêque de Grenade, après une attaque d'apoplexie, fait des homélies très inférieures à celles qu'il composait auparavant.
Au plur. Leçons du bréviaire extraites des homélies des Pères, et qu'on chante au troisième nocturne des matines.

2° Fig. et par dénigrement. Ouvrage ou discours ennuyeux par sa morale affectée.

SYNONYME
HOMÉLIE, SERMON. L'homélie est destinée à exposer les matières de la religion et principalement l'Évangile ; le sermon a un objet moins restreint, il a surtout pour but d'annoncer, d'expliquer la parole de Dieu, et d'exciter à la pratique de la vertu.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant donc par plaisir voluntaire Chanté me fut ceste homelie, Estoit-il temps lors de me taire ?, VILLON, Ball. de son appel.
XVIe s. 
On pourra prendre cela des livres des autres, et principalement des homelies des anciens docteurs, c'est à dire sermons populaires, CALV., Instit. 534.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, conversation, du grec, foule, rassemblement ; ainsi que, ensemble, et, presser, faire entrer. Notre ancienne langue, n'aimant pas la même voyelle dans deux syllabes consécutives, a dit homelie au lieu de homilie, comme fenir pour finir.

_____

HOMÉOCATALECTE
	o-mé-o-ka-ta-lè-kt' s. m.
Terme de grammaire. Nom commun des homéoptotes et des homéotéleutes.

ÉTYMOLOGIE
Homéo...., et verbe grec signifiant se terminer, verbe dérivé de deux mots traduits par à et cesser.

_____

HOMÉOMÈRE
	o-mé-o-mè-r' adj.
Terme didactique. Qui est formé de parties semblables.

ÉTYMOLOGIE
Homéo...., et terme grec signifiant partie.

_____

HOMÉOMORPHE
	o-mé-o-mor-f' adj.
Terme de pathologie. Humeurs, tissus homéomorphes, humeurs, tissus morbides constitués par des éléments anatomiques de même espèce que ceux qu'on trouve dans les tissus et les humeurs normales.

ÉTYMOLOGIE
Homéo...., et terme grec signifiant forme.

_____

HOMÉOPATHE
	o-mé-o-pa-t' s. m.
Partisan du système de l'homéopathie.
Adj. Médecin homéopathe.

ÉTYMOLOGIE
Homéo...., et terme grec signifiant maladie.

_____

HOMÉOPATHIQUE
	o-mé-o-pa-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'homéopathie.

_____

HOMÉOPLASTIQUE
	o-mé-o-pla-sti-k' adj.
Qui se rapporte à l'homéoplasie.

_____

HOMÉOSE
	o-mé-ô-z' s. f.

1° Terme de rhétorique. Se dit quelquefois pour comparaison, assimilation, parabole.

2° Terme de physiologie. Assimilation.

ÉTYMOLOGIE
En grec, assimilation.

_____

HOMÉOTÈRE
	o-mé-o-tè-r' adj.
Terme de géographie. Mot emprunté à Claude Ptolémée pour désigner une projection géographique dont il est l'auteur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec comparatif du mot grec signifiant semblable.

_____

HOMÉRIDE
	o-mé-ri-d' s. m.
Membre d'une école de rhapsodes qui se forma d'abord dans l'Ionie et qui chantait les poëmes d'Homère.
Les poëtes qui traitèrent des sujets analogues à ceux qu'avait traités Homère.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant Homère.

_____

HOMÉRISTE
	o-mé-ri-st' s. m.
Imitateur d'Homère.
Synonyme de rhapsode.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme dérivé du mot signifiant Homère.

_____

HOMICIDE
	o-mi-si-d' s. m.

1° Meurtre. 
Sans que vous donniez la mort à votre ennemi, vous le tuez déjà par votre haine, qui porte toujours dans l'âme une disposition d'homicide, BOSSUET, 2e sermon, Dimanche de la passion, 1.
Sitôt que Séïde Aura rougi ses mains de ce grand homicide, VOLT., Fanat. IV, 1.

2° Homicide de soi-même, ancienne périphrase pour dire suicide, qui n'existait pas. 
Il tenait dans sa main une espèce de manifeste pour justifier l'homicide de soi-même, SEGRAIS, Princesse de Paphlagonie, t. II, p. 221.
La religion païenne défendait l'homicide de soi-même, ainsi que la chrétienne ; il y avait même des places dans les enfers pour ceux qui s'étaient tués, VOLT., Dict. phil. Suicide.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dame, fait-el, por Deu le grant, Mi sire par est leaus [loyal] tant, Que jà n'en iert conte ne plait Qu'omicides par lui seit fait, , Grégoire le Grand, p. 20.
Le tuer sanz murtre est homecide, , Ass. de Jér. I, 146.
Omicides, si est quant aucun tue aucun en caude mellée, BEAUMANOIR, XXX, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. homicidi ; espagn. homicidio ; ital. omicidio ; du lat. homicidium (voy. HOMICIDE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HOMICIDE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Celuy qui se tue soy mesme commet double homicide, et de son corps et de son ame, BACQUET, Traité des droits de justice, p. 13.

_____

HOMICIDER
	o-mi-si-dé v. a.

1° Terme vieilli. Tuer, commettre un homicide sur quelqu'un.
Absolument. 
Comme après le coup fait vous étiez évadé, On n'accusait que moi d'avoir homicidé, TH. CORN., Galant doublé, I, 1.

2° S'homicider, v. réfl. Se tuer soi-même. 
Vous savez ce qu'on fait à quiconque se tue, Et que s'homicider est chose défendue, SCAR., D. Japhet d'Arm. IV, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On dit que tous ceux qui meurdrirent Jules Cesar en plein senat moururent depuis de mors violentes ; semblables discours font quelques uns contre ceux qui homiciderent dedans Blois le duc de Guise, PASQUIER, Lett. t. II, p. 336.

ÉTYMOLOGIE
Homicide 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOMICIDER. Ajoutez : - REM. Homicider est dit un terme vieilli ; cependant le voici employé devant des tribunaux.
Tel est l'individu qui a froidement tué une femme vertueuse, et qui a tenté d'homicider M. F.... son beau-frère et son bienfaiteur, , Gaz. des Trib. 12 sept. 1873, p. 878, 3e col.

_____

HOMILIAIRE
	o-mi-li-ê-r' s. m.
Terme de liturgie. Recueil d'homélies qu'on lit à l'église.

ÉTYMOLOGIE
Homélie.

_____

HOMINICOLE
	o-mi-ni-ko-l' adj.
Adorateur de l'homme, nom que les apollinaristes donnaient aux catholiques qui soutenaient que Jésus-Christ était homme-Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. homo, hominis, homme, et colere, vénérer.

_____

HOMINIVORE
	o-mi-ni-vo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui dévore l'homme. Lucilie hominivore (voy. LUCILIE au Supplément).

_____

HOMMAGÉ, ÉE
	o-ma-jé, jée adj.
Terme de féodalité. Tenu en hommage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En lui faisant justice il hommagera sous vostre majesté sa vie, ses biens, et les personnes qui lui sont acquises ; mais son honneur, sire, il ne l'asservira ni à vous, ni à prince vivant, tant qu'il aura un pied d'espée dans le poin, D'AUB., Hist. II, 415.
Tous les nobles de son royaume, ayants terres et seigneuries fieffées et hommaigées, CARLOIX, V, 1.

_____

HOMMAGIAL, ALE
	o-ma-ji-al, a-l' adj.
D'hommage. Serment hommagial.

ÉTYMOLOGIE
Hommage.

_____

HOMMASSEMENT
	o-ma-se-man adv.
D'une manière hommasse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Elles marchent hommassement et se maintiennent laidement devant la gent sans en avoir honte, , Ménagier, I, 1.

_____

HOMME
	o-m' s. m.

1° Animal raisonnable qui occupe le premier rang parmi les êtres organisés, et qui se distingue des plus élevés d'entre eux par l'étendue de son intelligence et par la faculté d'avoir une histoire, c'est-à-dire la faculté de développer, d'agrandir sa nature grâce à la communication avec les ancêtres et d'augmenter ses richesses intellectuelles et morales (en ce sens, c'est un terme d'espèce qui comprend les deux sexes). Les différentes races d'hommes : l'homme blanc ; l'homme noir ; l'homme jaune ; l'homme rouge. Les hommes du Nord. Les hommes du Midi. 
Je ne laisse pas de recevoir une extrême satisfaction du progrès que je pense avoir déjà fait en la recherche de la vérité, et de concevoir de telles espérances pour l'avenir que si, entre les occupations des hommes purement hommes, il y en a quelqu'une qui soit solidement bonne et importante, j'ose croire que c'est celle que j'ai choisie, DESC., Méth. I, 3.
Se plaindre de mourir, c'est se plaindre d'être homme ; Chaque jour le détruit, chaque jour le consomme, ROTR., St Genest, V, 2.
Il [Dieu] dit ensuite : Faisons l'homme à notre image et à notre ressemblance, SACI, Bible, Genèse, I, 26.
L'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal, MOL., Tartuffe, V, 6.
Il n'en est pas de même [comme des animaux] de l'homme, qui n'est produit que pour l'infinité ; il est dans l'ignorance au premier âge de sa vie ; mais il s'instruit sans cesse dans son progrès ; car il tire avantage non-seulement de sa propre expérience, mais encore de celle de ses prédécesseurs.... de là vient que, par une prérogative particulière, non-seulement chacun des hommes s'avance de jour en jour dans les sciences, mais que tous les hommes ensemble y font un continuel progrès à mesure que l'univers vieillit, puisque la même chose arrive dans la succession des hommes que dans les âges différents d'un particulier ; de sorte que toute la suite des hommes, pendant le cours de tant de siècles, doit être considérée comme un même homme qui subsiste toujours et qui apprend continuellement, PASC., Fragment d'un traité du vide.
Que deviendrez-vous donc, ô homme, qui cherchez quelle est votre véritable condition par votre raison naturelle ? vous ne pouvez fuir une de ces sectes, ni subsister dans aucune, ID., Pensées, t. I, p. 293, édit. LAHURE.
L'homme n'est ni ange ni bête, et le malheur veut que qui veut faire l'ange fait la bête, ID., ib. art. VII, 13, édit. HAVET.
Quelle chimère est-ce donc que l'homme ? quelle nouveauté, quel monstre, quel chaos, quel sujet de contradiction, quel prodige ! juge de toutes choses, imbécile ver de terre, dépositaire du vrai, cloaque d'incertitude et d'erreur, gloire et rebut de l'univers, ID., ib. art. VIII, 1, édit. HAVET.
L'homme est né pour penser ; aussi n'est-il pas un moment sans le faire ; mais les pensées pures, qui le rendraient heureux s'il pouvait toujours les soutenir, le fatiguent et l'abattent, ID., Passions de l'amour.
Il y a dans l'homme un sentiment si vif et si clair de son excellence au-dessus des bêtes, que c'est en vain que l'on prétend l'obscurcir par de petits raisonnements et de petites histoires vaines ou fausses, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 2.
De quelque superbe distinction que se flattent les hommes, ils ont tous une même origine, et cette origine est petite, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Laissons-lui [l'Ecclésiaste] égaler le fol et le sage ; et même, je ne craindrai pas de le dire hautement dans cette chaire, laissons-lui confondre l'homme avec la bête, ID., ib.
Nous cédons et on nous cède ; tout ce qui s'élève d'un côté s'abaisse de l'autre : c'est pourquoi il y a entre tous les hommes une espèce d'égalité, ID., 1er sermon, Visitation, 1.
L'homme de la nature est le chef et le roi, BOILEAU, Sat. VIII.
De tous les animaux qui s'élèvent dans l'air, Qui marchent sur la terre ou nagent dans la mer, De Paris au Pérou, du Japon jusqu'à Rome, Le plus sot animal, à mon avis, c'est l'homme, ID., ib.
Croyez-vous, dit Candide, que les hommes se soient toujours naturellement massacrés comme ils le font aujourd'hui, qu'ils aient toujours été menteurs, fourbes, volages, lâches, envieux, gourmands, ivrognes, avares, ambitieux, sanguinaires, calomniateurs, débauchés, fanatiques, hypocrites et sots ? Croyez-vous, dit Martin, que les éperviers aient toujours mangé des pigeons quand ils en ont trouvé ?, VOLT., Candide, 21.
L'homme y [dans la Cafrerie] paraît si différent ; ils sont d'un beau jaune, n'ont point de laine, leur tête est couverte de grands crins noirs, ID., Métaph. 1.
Tous les hommes qu'on a découverts dans les pays les plus incultes et les plus affreux, vivent en société comme les castors, les fourmis, les abeilles et plusieurs autres espèces d'animaux, ID., Dict. phil. Homme.
De la raison, des mains industrieuses, une tête capable de généraliser des idées, une langue assez souple pour les exprimer, ce sont là de grands bienfaits accordés par l'être suprême à l'homme à l'exclusion des autres animaux, ID., ib.
On ne peut douter qu'on n'ait rencontré, dans l'Amérique méridionale, des hommes en grand nombre, tous plus grands, plus carrés, plus épais et plus forts que ne le sont tous les autres hommes de la terre, BUFF., 6e époq. nat. Oeuvres, t. XII, p. 305.
Je crois qu'on pourrait dire qu'il n'y avait pas dans toute l'Amérique, lorsqu'on en fit la découverte, autant d'hommes qu'on en compte actuellement dans la moitié de l'Europe, ID., Quadrup. t. III, p. 177.
Il s'agissait [dans les hôpitaux] de l'homme, et de l'homme malade : sa stature règle la longueur du lit, la largeur des salles ; son pas, moins étendu, moins libre que celui de l'homme sain, donne la hauteur des marches, TENON, Mém. sur les hôp. préface, p. IX.
On [en Grèce] voit croître l'homme et sa pensée : d'abord enfant, ensuite attaqué par les passions dans la jeunesse, fort et sage dans son âge mûr, faible et corrompu dans sa vieillesse ; l'État suit l'homme, passant du gouvernement royal ou paternel au gouvernement républicain, et tombant dans le despotisme avec l'âge de la décrépitude, CHATEAUB., Génie, III, III, 2.
Borné dans sa nature, infini dans ses voeux, L'homme est un dieu tombé qui se souvient des cieux, LAMART., Méd. I, 2.
Fig. Ce n'est pas un homme, c'est un ange, c'est-à-dire c'est un homme qui a une extrême douceur, une pieuse et touchante résignation.
Ce n'est pas un homme, c'est un diable, se dit d'un homme très méchant.
Les hommes de couleur, les mulâtres.
Il n'y a tête d'homme qui ose entreprendre de faire telle chose, c'est-à-dire il n'est personne qui ose....
On dit dans le même sens : Homme vivant, homme qui vive n'oserait.

2° Absolument. L'homme, l'être humain en général. 
L'homme faible et léger sans un secours divin, TRISTAN, Panthée, III, 5.
Crains Dieu et garde ses commandements, car c'est là tout l'homme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cette grandeur que nous admirons de si loin comme quelque chose au-dessus de l'homme touche moins quand on y est né, ID., Mar. Thér.
L'homme en ses passions toujours errant sans guide A besoin qu'on lui mette et le mors et la bride, BOILEAU, Sat. X.
Non, crois-moi, l'homme est libre au moment qu'il veut l'être, VOLT., Brutus, II, 1.
L'homme est trop faible, hélas ! pour dompter la nature, ID., Orphel. I, 7.
Tout en lui nous parut être au-dessus de l'homme, SAURIN, Spartac IV, 1.
Voilà peut-être l'homme parfait ; mais l'homme parfait est-il l'homme de la nature ?, DIDER., Claude et Nér. II, 68.
L'homme, et surtout l'homme instruit, n'est plus un simple individu, il représente en grande partie l'espèce humaine entière, BUFF., Quadrup. t. IV, p. XX.
L'homme n'est homme que parce qu'il a su se réunir à l'homme, ID., Nature des anim.
Quand on vit loin de l'homme, on croit l'homme meilleur, M. J. CHÉN., Gracq. III.
Ah ! l'homme en vain se rejette en arrière, Lorsque son pied sent le froid du cercueil, BÉRANG., Treize à table.
L'instinct de sa faiblesse [de l'homme] est sa toute-puissance ; Pour lui l'insecte même est un objet d'effroi ; Mais le sceptre du globe est à l'intelligence, L'homme s'unit à l'homme, et la terre a son roi, LAMART., Harm. II, 10.
Tu vois qu'aux bords du Tibre et du Nil et du Gange, En tous lieux, en tous temps, sous des masques divers, L'homme partout est l'homme...., ID., Méd. I, 12.
Aimons donc, aimons donc ; de l'heure fugitive Hâtons-nous, jouissons ; L'homme n'a point de port, le temps n'a point de rive ; Il coule et nous passons, ID., ib. I, 13.
Ce réveil incertain d'un être qui s'ignore, Cet espace infini s'ouvrant devant ses yeux, Ce long regard de l'homme interrogeant les cieux, ID., ib. I, 18.
L'homme innocent, Adam et Ève avant le péché. 
L'homme innocent aurait fait toutes ses délices de s'entretenir avec Dieu, MASS., Carême, Prière.

3° Absolument, au pluriel, les hommes, la société, les rapports des hommes entre eux. 
Loin du commerce des affaires et de la société des hommes, ces âmes sans force aussi bien que sans foi qui ne savent pas retenir leur langue indiscrète !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
....Dans le siècle où nous sommes, Il faut fuir dans les bois et renoncer aux hommes, REGNARD, le Distr. IV, 2.
Il y a une grande différence entre la connaissance de l'homme et la connaissance des hommes ; pour connaître l'homme il suffit de s'étudier soi-même, DUCLOS, Considér. moeurs, Introd. Oeuvres, t. I, p. 64, dans POUGENS.
Devant Dieu et devant les hommes, formule des déclarations du jury.

4° L'être humain considéré dans ce qu'il a de supérieur à la bête. 
Et son salut [de Rome] dépend de la perte d'un homme, Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain, à ce tigre altéré de tout le sang romain, CORN., Cinna, I, 3.
Un païen nous l'apprend, tout chrétiens que nous sommes : Je n'ai jamais, dit-il, été parmi les hommes Que je n'en sois sorti moins homme et plus brutal, ID., Imit. I, 20.
Eh bien ! que veux-tu ? parle ; As-tu le coeur d'un homme ? es-tu fils de César ?, VOLT., M. de Cés. III, 4.
Il y a des naturels violents dont la férocité se développe de bonne heure et qu'il faut se hâter de faire hommes pour n'être pas obligé de les enchaîner, J. J. ROUSS., Ém. II.
Ce n'est pas être homme, c'est-à-dire c'est être barbare, c'est n'avoir nul sentiment d'humanité.

5° Dans le style de l'Écriture. Les enfants des hommes, les hommes. 
Qu'est-ce que l'homme, Ô grand Dieu, que vous vous en souvenez ? ou que sont les enfants des hommes, que vous leur faites l'honneur de les visiter ?, BOSSUET, 1er sermon, Visitation, 1.
Particulièrement, ceux qui vivent dans l'iniquité.

6° Homme se dit de Jésus-Christ, par allusion au mystère de l'Incarnation. Le Fils de Dieu s'est fait homme. Il est vrai Dieu et vrai homme.
L'Homme-Dieu, Jésus-Christ. 
Sans cette mission de Dieu, et de Jésus-Christ, son Fils unique et l'Homme-Dieu, BOURDAL., Dim. de la Sexagés. Dominic. t. I, p. 387.
Un adorateur Homme-Dieu rend plus de gloire à la divinité, que tous les siècles et tous les peuples idolâtres ne lui en avaient ôté, MASS., Avent, Noël.
J'outrageai d'un rire inhumain L'Homme-Dieu respirant à peine, BÉRANG., Juif errant.
Le Fils de l'Homme, Jésus-Christ. 
Infidèles ! vous trahissez le Fils de l'Homme par un baiser, MASS., Carême, Passion.
L'Homme de douleur, Jésus-Christ dans la Passion. 
Ô mon Sauveur ! vous n'auriez donc été l'Homme de douleur que pour nous autoriser à être des hommes voluptueux et sensuels !, MASS., Carême, Passion.

7° Terme de dévotion. L'homme intérieur, l'homme spirituel, la partie de l'homme qui appartient à la spiritualité ; l'homme charnel, la partie qui appartient à la chair et aux sens.
C'est un homme fort intérieur, c'est un homme très recueilli.
Le vieil homme, l'état de l'homme pécheur avant qu'il soit renouvelé par la pénitence et la grâce. 
Sachant que notre vieil homme a été crucifié avec lui, SACI, Bible, Saint Paul, Épître aux Rom. VI, 6.
Il ne faut pas attendre la liberté et la retraite pour vaincre le vieil homme, FÉN., t. XVIII, p. 207.
Dépouiller le vieil homme, se dépouiller du vieil homme, se défaire des inclinations de la nature corrompue, et, dans le langage familier, renoncer à ses vieilles et à ses mauvaises habitudes.
On retrouve toujours le vieil homme, se dit d'un homme qui garde toujours l'empreinte de ce qu'il est au fond.
Nouvel homme, ou homme nouveau, le chrétien régénéré par la grâce. 
Nous nous trouverons tout d'un coup dans la prière de nouveaux hommes, MASS., Carême, Prière 1.

8° Il se dit par rapport aux sentiments, aux passions, aux infirmités inhérentes à la nature de l'homme. 
Ce qu'ils [les rois] peuvent n'est rien ; ils sont, comme nous sommes, Véritablement hommes, Et meurent comme nous, MALH., I, 3.
Ma raison s'est troublée et mon faible a paru ; Mais j'ai dépouillé l'homme, et Dieu m'a secouru, CORN., Théod. V, 3.
Ah ! pour être Romain je n'en suis pas moins homme : J'aime, et peut-être plus qu'on n'a jamais aimé, ID., Sertor. IV, 1.
Mais parmi tant d'honneurs vous êtes homme enfin, RAC., Iphig. I, 1.
Je suis père, mais homme ; et malgré ta fureur..., VOLT., Alz. V, 5.
Il suffit qu'il soit homme et qu'il soit malheureux, ID., Mérope, II, 2.
Mon empire est détruit si l'homme est reconnu, ID., Fanat. V, 4.
Il entre bien de l'homme dans ce qu'il fait, dans ce qu'il dit, etc. c'est-à-dire il se livre, bien qu'il fasse profession de sagesse ou de piété, à des mouvements de passion ou d'intérêt.
Il y a toujours de l'homme, il se mêle toujours de l'homme dans nos actions, c'est-à-dire quelque sage qu'on soit, on montre toujours quelque faiblesse.

9° L'homme, le fonds humain. 
Quand on voit le style naturel, on est tout étonné et ravi ; car on s'attendait de voir un auteur, et on trouve un homme, PASC., Pensées, t. I, p. 290, édit. LAHURE.
L'homme perce dans le philosophe Sénèque ; la philosophie n'anéantit pas l'homme, DIDEROT, Claude et Nér. I, 120.
Il se prend quelquefois adjectivement en ce sens. 
Il n'y a que le roi de Prusse que je mets de niveau avec vous, parce que c'est de tous les rois le moins roi et le plus homme, VOLT., Lett. à Maupertuis, 22 juin 1740.

10° Un individu de la race humaine.
Tous les siècles ne sont pas si heureux que celui d'Auguste, et l'homme dont le monde a besoin n'est pas quelquefois encore né, BALZAC, Des ministres et du ministère.
Il n'y a point d'hommes si hébétés et si stupides, qu'ils ne soient capables d'arranger ensemble diverses paroles et d'en composer un discours, DESC., Méth. V, 9.
Pour grands que soient les rois, ils sont ce que nous sommes ; Ils peuvent se tromper comme les autres hommes, CORN., Cid, I, 6.
Quand un homme une fois a droit de nous haïr, ID., Poly. V, 1.
C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre, ID., Oedipe, I, 5.
Ce fut alors que Louis [le roi] parut le plus grand de tous les hommes, tant par les prodiges qu'il avait faits en personne, que par ceux qu'il fit faire à ses généraux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ç'a été dans notre siècle un grand spectacle de voir dans le même temps et dans les mêmes campagnes ces deux hommes [Condé et Turenne] que la voix commune de toute l'Europe égalait aux plus grands capitaines des siècles passés...., ID., ib.
Ce ne lui est rien [à Louis XIV] d'être l'homme que les autres hommes admirent : il veut être avec David l'homme selon le coeur de Dieu ; c'est pourquoi Dieu le bénit, ID., Mar.-Thér.
Il n'y avait livre qu'il ne lût, il n'y avait homme excellent ou dans quelque spéculation ou dans quelque ouvrage qu'il n'entretînt, ID., Louis de Bourbon.
N'attendez pas, messieurs, que je suive la coutume des orateurs et que je loue M. de Turenne comme on loue des hommes ordinaires, FLÉCHIER, Turenne.
Comment est mort cet homme puissant qui sauvait le peuple d'Israël ?, ID., ib.
....Il viendra me demander peut-être Un grand homme sec, là, qui me sert de témoin, Et qui jure pour moi lorsque j'en ai besoin, RAC., Plaid. I, 6.
Il apparaît de temps en temps sur la surface de la terre des hommes rares, exquis, qui brillent par leur vertu et dont les qualités éminentes jettent un éclat prodigieux, LA BRUY., II.
D'un jeune homme ! mon sang s'est glacé dans mes veines, VOLT., Mérope, II, 2.
Voyageons dans leur âge [des anciens], où libre, sans détour, Chaque homme ose être un homme et penser au grand jour, A. CHÉNIER, l'Invention.
Autant qu'homme du monde, plus qu'homme du monde, autant, plus que qui que ce soit. 
Il entend raillerie autant qu'homme de France, MOL., Femmes sav. IV, 3.
Un saint homme, un homme dont la vertu et la piété sont exemplaires.
Par plaisanterie. C'était un chat vivant comme un dévot ermite, Un chat faisant la chattemite. 
Un saint homme de chat, bien fourré, gros et gras, Arbitre expert en tous les cas, LA FONT., Fabl. VII, 16.
C'est un homme de Dieu, tout de Dieu, tout en Dieu, homme fort pieux, fort dévot, et qui fait beaucoup de charité, qui s'occupe des pauvres.
Familièrement. C'est un homme sans façon, c'est un homme qui ne fait pas de cérémonie, qui est commode à vivre, et aussi c'est un homme qui ne se gêne pas assez avec les autres.
Familièrement. C'est un bon coeur d'homme, une bonne pâte d'homme, c'est un homme bon, doux, facile à vivre.
C'est une bonne tête d'homme, c'est un homme qui a une bonne tête, de la force d'esprit.
On ne sait quel homme vous êtes, on ne connaît pas votre humeur.
Un homme tout d'une pièce, un homme qui ne se plie pas aux circonstances.
C'est le roi des hommes, se dit d'un homme très bon, très bienfaisant.
C'est le dernier des hommes, c'est le plus vil, le plus méprisable de tous les hommes.
C'est un pauvre homme, c'est un homme sans capacité.
Familièrement. C'est un petit bout d'homme, un plaisant homme, se dit, par mépris, d'un homme sans consistance.
Fig. Un homme nouveau, celui qui a fait sa fortune et sa réputation.
Fig. C'est toujours le même homme, il n'a pas changé ; et, en un sens contraire, ce n'est plus le même homme, il a changé, il est tout autre. 
Qu'il marchât avec une armée parmi les périls, ou qu'il conduisît ses amis dans ces superbes allées [de Chantilly] au bruit de tant de jets d'eau qui ne se taisaient ni jour ni nuit, c'était toujours le même homme, et sa gloire le suivait partout, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Fig. Un autre homme, se dit pour exprimer qu'en certaines circonstances un homme semble agir sous des impulsions qui ne sont pas siennes. 
Vous diriez qu'il y a en lui un autre homme à qui sa grande âme abandonne de moindres ouvrages où elle ne daigne se mêler, BOSSUET, Louis de Bourbon.

11° Plus particulièrement. L'être qui, dans l'espèce humaine, appartient au sexe mâle. L'homme et la femme. 
Voilà notre pouvoir sur les esprits des hommes, CORN., Poly. I, 3.
Ayez toujours une fille qui travaille dans votre chambre quand vous êtes avec un homme ; défiez-vous des plus sages, MAINTENON, Lettre à Mme de Caylus, 1705, t. VI, p. 4, dans POUGENS.
Il faut, pour que la nature et l'ordre social se montrent dans toute leur beauté, que l'homme soit protecteur et la femme protégée, STAËL, Corinne, VI, 3.
Le premier homme, Adam. 
Leur innocence n'a guère plus duré à la cour que celle du premier homme dans le paradis terrestre, BALZAC, De la cour, 2e disc.
En homme, en habits d'homme. 
À ce voyage elle était à cheval et en homme, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Un demi-homme, un homme efféminé, qui est presque une femme.
Fig.
La vertu seule est libre : honneur de notre histoire, Notre immortel opprobre y vit avec ta gloire [Charlotte Corday] ; Seule tu fus un homme, et vengeas les humains, A. CHÉN., Ode IX.

12° Celui qui est parvenu à l'âge de virilité. C'est un homme fait. Il se fait homme. C'est un enfant, mais quand il se fera homme....
N'être pas homme, être impuissant, être incapable d'engendrer.
Absolument et fig. Homme, homme de coeur, de fermeté. Se montrer homme. 
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre Le fond de notre coeur dans nos discours se montre, MOL., Mis. I, 1.
Et l'esclave d'un roi va voir enfin des hommes, VOLT., Brutus, I, 1.
Allons, reprends tes sens, sois homme, DUCIS, Abuf. IV, 5.
Par mépris. Ce n'est pas un homme, c'est un être faible, sans fermeté.

13° Populairement Mari. J'irai avec mon homme souper chez vous. 
Mon Dieu, la charmante fille, que je l'aimerai quand je serai son homme ! la seule pensée m'en fait mourir d'aise, MARIVAUX, Paysan parv. 3e part.

14° Homme soumis au commandement d'un autre, et, particulièrement, soldat, ouvrier. Le capitaine rassembla ses hommes. Cet entrepreneur donne tant à ses hommes par jour. Une armée de cent mille hommes. Envoyez-moi un de vos hommes.
Hommes de recrue, soldats de nouvelle levée.
Remplaçant militaire. 
Simon Gabelin, ne voulant point aller à l'armée, a vendu tout son bien pour acheter un homme, et se fait remplacer, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.
Marchand d'hommes, celui qui se chargeait de fournir des remplaçants.
Terme de marine. Un homme à la mer ! cri que l'on fait entendre quand un homme tombe à la mer.

15° En jurisprudence féodale, vassal. Homme lige. Homme et femme de corps, gens de condition servile et mainmortable. Homme de foi, vassal qui tenait un fief. Homme de froment, celui qui payait ses redevances en froment. Homme de justice, vassal soumis à la juridiction du seigneur. Homme de poursuite, celui que le seigneur avait le droit de poursuivre et de réclamer partout. Homme sans moyen, celui qui relevait immédiatement du roi. Homme vivant, mourant et confiscant, homme que les corps mainmortables présentaient au seigneur dominant pour les représenter dans leur propriété, afin que cette propriété ne tombât pas à l'état de mainmorte ; ce qui aurait fait perdre au seigneur les droits de relief, etc.
Autrefois, homme du roi, celui qui avait quelque commission du roi soit au dedans du royaume, soit au dehors. L'homme du roi auprès des états du Languedoc.
Aujourd'hui et par extension du langage féodal. Il est l'homme d'un tel, c'est-à-dire il est présenté, commis, rétribué par lui.

16° Un grand homme, un homme distingué par des qualités éminentes. 
Admirons cependant le destin des grands hommes ; Plaignons-les et par eux jugeons ce que nous sommes, CORN., Pomp. II, 2.
C'est prolonger la vie des grands hommes que de poursuivre dignement leurs entreprises, FONTEN., Leibnitz.
Vous savez que chez moi les grands hommes vont les premiers, et les héros les derniers ; j'appelle grands hommes tous ceux qui ont excellé dans l'utile ou dans l'agréable, VOLT., Lett. Thiriot, 15 juill. 1735.
Callicrate : Voilà un grand homme bien petit. - Evhémère : Il n'y en a guère d'autres ; ils sont comme l'aimant dont j'ai découvert une propriété, c'est qu'il a un côté qui attire et l'autre qui repousse, ID., Dial. 29.
Le grand homme est celui qui, pour des objets grands et utiles, proportionne les moyens aux entreprises, les couronne par le succès, et peut s'applaudir des événements puisqu'il a su les prévoir, les préparer et les amener, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuvres, t. V, p. 312, dans POUGENS.
Ceux qui l'ont méconnu pleureront le grand homme, LAMART., Médit. I, 14.
Voltaire a dit grand homme, en parlant de la reine Élisabeth d'Angleterre :
....L'Europe vous compte au rang des plus grands hommes, VOLT., Henr. III.
Bon homme, voy. BON, aux nos 13 et 14, et à la synonymie, voy. aussi BONHOMME.
Par familiarité ou par hauteur. On dit parfois bonhomme en parlant à un homme du peuple ou de la campagne, quel que soit son âge.
Aller son petit bonhomme de chemin, voy. CHEMIN, n° 1.
Brave homme, voy. BRAVE aux nos 1 et 2, et aux remarques.
Un honnête homme, voy. HONNÊTE.

17° Homme suivi de la préposition de sans article sert à marquer la profession, l'état, la qualité. Homme d'épée, d'Église, de robe, de lettres, de génie, de goût, etc. 
Don Rodrigue surtout n'a trait en son visage Qui d'un homme de coeur ne soit la haute image, CORN., Cid, I, 1.
Je l'avais bien prévu que pour un tel ouvrage Cinna saurait choisir des hommes de courage, ID., Cinna, I, 3.
Homme de lettres, homme d'érudition, MOL., Mar. forcé, 6.
Homme de suffisance, homme de capacité, ID., ib. 6.
Vous êtes homme d'accommodement, ID., Pourc. III, 6.
Un homme d'esprit, et qui est né fier, ne perd rien de sa fierté et de sa raideur pour se trouver pauvre, LA BRUY., V.
Le chrétien est donc un homme de prière, MASS., Carême, Prière 1.
Mon cher ange, la vie d'un homme de lettres n'est bonne qu'après sa mort, VOLT., Lett. d'Argental, 17 septemb. 1755.
Homme de qualité, homme qui appartient à la noblesse.
Familièrement. Cela sent son homme de qualité, cela marque un homme de qualité, en est digne.
Homme d'État, homme qui régit les affaires publiques. 
Puissions-nous voir en lui, malgré tous ses malheurs, L'homme d'État heureux, quand le père soupire, VOLT., Tancr. V, 1.
Homme d'ordre, de progrès, d'avenir, d'action, homme qui est attaché à l'ordre, qui favorise le progrès, qui a de l'avenir et donne des espérances, qui est propre à agir.
Homme de bien, homme qui obéit à toutes les lois de la morale. 
Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien, CORN., Cid, III, 4.
Un homme de bien ne saurait empêcher par toute sa modestie, qu'on ne dise de lui ce qu'un malhonnête homme fait dire de soi, LA BRUY., V.
Le plus homme de bien est celui qui travaille, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 3.
Familièrement. Homme de bien, se dit quand on adresse la parole à quelqu'un qu'on ne connaît pas. 
Homme de bien, qui voyez tant de choses, Voyez-vous point mon veau ? dites-le-moi, LA FONT., le Villageois.
Homme de confiance, homme en qui on a pleine confiance.
Homme d'honneur, homme qui se comporte en tout suivant les lois de l'honneur. 
Ne le recevez point en meurtrier d'un frère, Mais en homme d'honneur qui fait ce qu'il doit faire, CORN., Hor. II, 4.
D'homme d'honneur, en homme d'honneur, se dit pour affirmer quelque chose.
Homme d'importance, homme qui jouit de crédit, d'influence, de richesse, de pouvoir. 
On y fait l'homme d'importance Et l'on n'est souvent qu'un bourgeois, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Homme de loi, un avocat, un avoué.
Autrefois, homme d'affaires, homme employé dans les affaires de finance et particulièrement dans les fermes du roi.
Aujourd'hui, homme d'affaires, agent d'affaires, et aussi homme qui a soin des affaires d'une grande maison.
Fig. et familièrement. Homme de paille, homme sans consistance, sans fortune, qui ne présente aucune garantie ; et, par extension, celui qui, prêtant son nom dans une affaire, mais ne possédant rien, n'offre aucune garantie à ceux qui ont sa signature.
Autrefois, homme de chambre, domestique employé au service de la chambre. On dit aujourd'hui valet de chambre.
Homme de guerre, militaire. Un grand homme de guerre, un général qui a remporté d'éclatants succès.
Homme de mer, homme qu'une pratique longue et intelligente a familiarisé avec les choses de la mer. 
Nous voilà insensiblement engagés dans l'histoire d'un excellent homme de mer, d'un voyageur illustre, d'un habile ingénieur, et presque d'un homme d'État, MAIRAN, Éloge de Halley.
Homme de mer signifie aussi simplement matelot. 
Que ferait aujourd'hui l'Angleterre, si, au lieu de quarante mille hommes de mer, elle avait quarante mille moines ?, VOLT., l'H. aux 40 écus, moines.
Homme de pied, soldat d'infanterie.
Homme de cheval, soldat de cavalerie.
C'est un bon homme de cheval, un bel homme de cheval, il manie bien un cheval, il a bonne grâce à cheval.
Anciennement, homme d'armes, cavalier armé de toutes pièces.
Homme de peine, homme employé aux gros travaux fatigants, à porter des fardeaux, à balayer, etc.
Homme de sac et de corde, un mauvais garnement.
Homme de Dieu, prophète, homme inspiré de Dieu. 
Voici le quart d'un sicle d'argent que j'ai trouvé sur moi par hasard : donnons-le à l'homme de Dieu, afin qu'il nous découvre ce que nous devons faire, SACI, Bible, Rois, I, IX, 8.
Terme mystique. Homme de péché, pécheur. 
Lui [à Dieu] demander avec une foi vive qu'il détruise en elle [l'âme] cet homme de péché qui, malgré ses plus fermes résolutions, lui fait faire tous les jours tant de faux pas dans la voie de Dieu, MASS., Carême, Prière 1.

18° Homme de, avec l'article défini. Celui qui appartient à, qui est propre à. 
Il n'est roi que pour être l'homme des peuples, FÉN., Tél. V.
Le garde-champêtre est l'homme du maire, comme le maire est l'homme du préfet, P. L. COUR., Pierre Clavier aux juges de Blois.
Celui de nos chefs que jusque-là on avait vu le plus rigoureux pour le maintien de la discipline, ne se trouve plus l'homme de la circonstance, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
Homme du vieux temps, du temps passé, homme qui conserve les moeurs, les manières antiques.
Homme du jour, homme à la mode. 
Ne soyez plus ami, ne soyez plus amant, Soyez l'homme du jour, et vous serez charmant, BOISSY, Deh. tromp. V, 1.
Homme du monde, homme qui vit dans le grand monde. 
L'homme du monde du meilleur esprit, que le hasard a porté au milieu d'eux [une société particulière, une coterie], leur est étranger, LA BRUY., VII.
L'homme du monde est né pour ne tenir à rien, BOISSY, Deh. tromp. I, 6.
Homme du monde, se dit aussi par opposition aux savants, aux artistes, etc. Le savant et l'homme du monde.

19° Homme qui, homme capable de, susceptible de. 
Il ne fuyait qu'en homme Qui savait ménager la fortune de Rome, CORN., Hor. IV, 2.
Vous êtes homme qui savez les maximes du point d'honneur, MOL., G. Dand. I, 8.
Je suis homme qui aime à m'acquitter le plus tôt que je puis, ID., Bourg. gent. III, 4.
Il n'est pas homme qui s'accommode des médiocres consolations, SÉV., 593.

20° Homme à, suivi d'un infinitif, capable, qui peut faire quelque chose soit en bien soit en mal. Il est homme à tout tenter. Il n'est pas homme à endurer un affront. Il est homme à s'en venger.
Suivi d'un substantif, il signifie celui qui accepte, qui s'accommode à. 
Aldobrandin était homme à présents, LA FONT., Magn.
N'être homme à cela près, ne pas attacher d'importance à une chose qui en blesserait un autre. 
...Neherbal n'était homme à cela près..., LA FONT., Diable en enfer.
Familièrement. C'est un homme à tout, c'est un homme propre à différents genres de besognes, de services. Ce domestique est fort intelligent, c'est un homme à tout.
Homme à, exprimant de quoi un homme est digne soit en bien soit en mal ; dans cet emploi au lieu de dire : il est homme à, on dit d'ordinaire : c'est un homme à. C'est un homme à noyer, à pendre, à ménager, à employer. Un homme à nasardes, à étrivières.

21° Avec les adjectifs possessifs, homme propre et convenable à ce qu'on veut. C'est mon homme. Je ne suis pas leur homme. 
Adieu donc, mes pauvres troupeaux ; Le bon Guillot n'est plus votre homme, LA MOTTE, Fabl. II, 10.
Monsieur, vous êtes mon homme, votre famille m'est connue, et je vous donne ma nièce en mariage, LEGRAND, Métamorph. amour. sc. dern.
Je suis votre homme, je vous suis tout dévoué.
Ironiquement. Il a trouvé son homme, il a trouvé quelqu'un qui lui a rivé son clou, qui est plus fort, plus habile que lui. 
Parbleu, chevalier, te voilà mal ajusté ; ....tu as trouvé ton homme, MOL., Critique, 7.
L'homme dont il s'agit, dont on parle. Je n'ai pas trouvé mon homme. Il courut, mais son homme avait pris les devants. 
Et le second qu'il tâta d'aventure Était son homme, LA FONT., Mulet.
Se dit de la manière dont quelqu'un est traité par un autre, de l'action que certaines choses exercent sur quelqu'un. C'est un duelliste qui ne manque pas son homme. Ce charlatan a bientôt expédié son homme. La fièvre jaune tue souvent son homme en quelques heures. 
Il ne se battait jamais sans avoir le malheur de tuer son homme, HAMILT., Gramm. 4.
Qui est coupable d'une fraude pieuse pourrait l'être également d'une fraude à faire pendre son homme, VOLT., Lett. d'Argent. 7 juillet 1769.
Il a toujours tué, blessé ou désarmé son homme, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.

22° Homme d'intelligence, sorte de gnostique du XVe siècle (Pays-Bas).

23° Homme des bois, l'orang-outang ; et, par plaisanterie, un homme rustre, gauche, etc. C'est un homme des bois, un véritable homme des bois.
Homme marin, nom donné à des phoques et à des lamantins.
Homme de guerre, un des noms donnés au tachypète aigle (palmipèdes), dit aussi frégate, et oiseau guerrier, parce qu'il en combat plusieurs autres pour se saisir du poisson qu'ils enlèvent,

24° Homme rouge, être surnaturel qui, selon les habitants de la basse Bretagne, parcourt les côtes de ce pays et précipite dans la mer les voyageurs qu'il rencontre.
Petit homme rouge, être surnaturel qui, suivant une superstition parisienne, hantait les Tuileries et annonçait malheur à leurs habitants, comme Mélusine à la maison de Lusignan. 
Comme balayeuse on me loge Depuis quarante ans, Dans le château, près de l'horloge ; Or, mes enfants, sachez Que là pour mes péchés, Du coin, d'où le soir je ne bouge, J'ai vu le petit homme rouge ; Saints du paradis, Priez pour Charles-dix, BÉRANG., Petit homme rouge.

25° L'homme d'Auvergne, sorte de jeu de cartes.

26° Terme de marine. Homme de bois, sorte de mât très court.

PROVERBES
Jamais cheval ni méchant homme n'amenda pour aller à Rome, voy. CHEVAL.
Il y a grande différence d'homme à homme.
Il doit à Dieu et aux hommes, se dit d'un homme fort endetté.
Face d'homme porte vertu, c'est-à-dire la présence d'un homme sert bien à ses affaires.
Bonhomme, garde ta vache, voy. VACHE.
Tout homme est menteur.
Tant vaut l'homme tant vaut la terre, les terres rapportent en proportion de l'habileté de celui qui les fait valoir ; chacun réussit selon sa capacité.
L'homme propose et Dieu dispose, c'est-à-dire qu'on fait des projets, mais que l'exécution dépend de la volonté de Dieu.

REMARQUE
Plusieurs adjectifs ont un sens différent suivant que le mot homme suit ou précède. Un grand homme, homme éminent par le génie ; un homme grand, un homme de haute taille. Un honnête homme, homme de probité ; un homme honnête, un homme civil, cependant il a aussi le sens d'homme probe. Un bon homme, homme commode et qui se laisse faire ; un homme bon, homme qui a de la bonté. Un brave homme, homme de loyauté ; un homme brave, homme qui a de la bravoure. Un pauvre homme, homme sans capacité et sans ressources d'esprit ; un homme pauvre, homme qui est dans la pauvreté.

SYNONYME
1° HOMME DE BIEN, HOMME D'HONNEUR, HONNÊTE HOMME. L'homme de bien est celui qui pratique le bien. L'homme d'honneur est celui qui est fidèle aux lois de l'honneur. L'honnête homme est celui qui se règle par l'honnêteté. Toute la différence est donc dans bien, honneur et honnêteté. Le bien est ce qu'il y a de plus universel. L'honneur a certaines parties de convention qui n'appartiennent pas à l'idée de bien. Enfin l'honnêteté d'une part n'implique pas ce qu'il y a de conventionnel dans l'honneur, et d'autre part a moins de généralité que le bien.
2° HOMME DE SENS, HOMME DE BON SENS., Homme de sens dit plus qu'homme de bon sens. Le bon sens est ce qui est supposé appartenir à la plupart des hommes. Le sens au contraire implique une certaine profondeur ou supériorité dans le jugement.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hom [je] sui Rolant [je suis homme de Roland], je ne lui dei faillir, , Ch. de Rol. LXII.
XIIe s. 
Jamais par home ne fut tex [telle bataille] esgardée [vue], , Ronc. 49.
Et li viel home et li jeune mesquin [garçons], , ib. p. 155.
Nus [nul] homs de char n'i oïst Deu tonnant, , ib. p. 156.
Membrer vous doit que laide cruauté Fait qui ocist son lige homme demaine, , Couci, XI.
Grant peché fait qui son homme veut prendre Par beau semblant monstrer, tant que bien tient, , ib. XX.
Dont [pour cela] [ils] firent la bataille sur deus homes jugier [remettre la bataille à deux champions], , Sax. IV.
Ne remest [reste] à semondre chevaliers ne frans hom, , ib. XX.
À prendre lui convient [il faut] vie d'omme sauvage, Et gesir mainte nuit au vent et à l'orage, , ib. XXVI.
[Que chaque baron aille] Pour aprester ses homes, son cors et son afaire, , ib. XXX.
Nous [paysans] sumes homes come il [les nobles] sont ; Tex [tels] membres avon com il ont, WACE, Rou, 5975-6074.
XIIIe s. 
Tous li clergé, et li home d'eage, QUESNES, Romancero, p. 94.
Il n'avoient mie plus de vint mil homes à armes, VILLEH., CVIII.
Alons cele terre conquerre, et ce que vos m'en voldrez doner, je le tenrai de vous, et en serai vostre hom liges, ID., CXXXIII.
Et dient cil qui morir le virent, que ce fu uns des homes du monde qui plus bele fin fist, ID., XXIII.
Là fu mors uns haus hons de Flandres, qui avoit nom Giles de Landast, ID., L.
Dit [il] lui a qu'al retour riche homme [il] le fera, , Berte, CXXII.
La quarte maniere de desaveu, si est quant li hons de cors se desaveue de son segneur, parce qu'il dist qu'il est frans..., BEAUMANOIR, XLV, 5.
Et toz jors dit-on que hons jugiés ne pot jugier autrui, ID., XXXIV, 42, 78.
Si come s'il li requiert qu'il le reçoive à home de fief, ID., VI, 13.
Je vous weil demander comment vous feustes si hardi que vous qui estes un joenes hons, m'osastes loer [conseiller] ma demourée [de rester en Palestine], JOINV., 256.
Si com li hom ot la seignorie des autres creatures, BR. LATINI, Trésor, p. 335.
XIVe s. 
Et chescun indifferemment aussi bien un homme bestial comme un très bon homme peut user de corporeles delettacions, ORESME, Eth. 313.
XVe s. 
Cils se tindrent franchement et richement, et dirent qu'ils ne se rendroient à homme, FROISS., I, I, 244.
Tantost après, le roy, par le conseil de ses hommes, fit madame sa mere enfermer en un bel chastel, ID., I, I, 50.
Comment et de quoy le roy d'Angleterre devoit estre homme du roy de France, ID., I, I, 52.
J'ai servi au roi Philippe son aïeul et au roi Jean son tayon [grand-père] et au roi Charles son pere bien et loyalement ; ni oncques cils trois rois.... ne me sçurent que demander ; et aussi ne feroit celui-ci s'il avoit age et connaissance d'homme, ID., II, II, 205.
Si c'estoit un plus riche hom dix fois que il ne soit, si ne sera-til jamais hors de nostre prison, ID., II, II, 52.
Si comme ils le proposerent, ils le firent : et envoyerent un homme de bien et unes lettres scellées closes devers messire Roger d'Espaigne, ID., III, IV, 23.
Et tout le demeurant, .... tous hommes d'honneur, se bouterent à la couverte dedans le bois, ID., III, IV, 50.
Le roy de France à bien vingt mille hommes d'armes, qui sont soixante mille testes armées, ID., liv. II, p. 213, dans LACURNE.
On dit communement qu'un homme en vaut cent, et cent n'en vallent pas un ; et, au vray dire, aucunes fois il advient que par un homme un païs est raddrecé et resjoui par son sens et sa prouesse ; d'un autre un païs tout perdu et desesperé, ID., liv. I, p. 354.
Foulz est vieulz hons qui jeune femme prant, E. DESCH., Fou est vieux homme, etc.
Or vive ce bon breuvaige, Qui mon homme [mari] en santé met, Et nous faict Vivre en paix en mariage, BASSEL., Vau de Vire, 36.
Jà lui semble qu'il soit homme, , Bouciq. I, 6.
Tout homme couroit vers le duc d'Orleans, à qui advenoit la couronne comme au plus prochain, COMM., VIII, 20.
Il [le duc de Bourgogne] n'est pas homme pour jamais se saouler d'une entreprise, ID., IV, 1.
Je ne scey que faire, et ne m'en scey chevir, tant est mal homme et divers, , Les 15 joyes de mariage, p. 29.
Si vindrent l'un contre l'autre de tel randon que Nero atteint son homme si vertueusement qu'il le porta par terre, , Perceforest, t. V, f° 30.
Donner à Dieu n'apovrist homme, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 19.
XVIe s. 
....Que franchement j'ay ouvertes mes portes à vingt mil homps, avec leurs capitaines, J. MAROT, V, 17.
Bacchus la vante, et dit qu'elle est seante, Et convenante à Noé le bon hom Pour en tailler la vigne en la saison, MAROT, II, 352.
Malligny qui n'est pas plus homme de bien qu'eux, CONDÉ, Mémoires, p. 555.
Homme de guerre, MONT., I, 25.
Nous ne sommes hommes que par la parole, ID., I, 36.
Il estoit homme pour [à] devenir..., ID., I, 70.
Homme de lettres, MONT., I, 174.
Il l'envoya subjuguer le monde à tout seulement 30,000 hommes, ID., I, 180.
Hommes faicts, ils..., ID., I, 181.
En fant, homme, vieil, j'ay tousjours creu..., ID., I, 183.
Il deffia au combat d'homme à homme le plus vaillant des Gaulois. - Les Gaulois, ayant veu desfaire leur homme, envoyerent un herault à Rome pour accuser ce Fabius, AMYOT, Numa, 22.
Il luy tua deux mille cinq cens bons hommes, et en feit six cens prisonniers, ID., P. Aem. 13.
Un homme de cheval, ID., Arist. 35.
C'estoit un personnage parfaittement droit et juste ès choses privées d'homme à homme, ID., ib. 61.
Homme assailli, à demi vaincu, COTGRAVE, .
Homme endormi, corps enseveli, ID., .
Homme matineux, sain, alaigre et soigneux, ID., .
Homme mort ne fait guerre, ID., .
Homme mutin, brusque roussin, flacon de vin prennent tost fin, ID., .
Homme rusé, tard abusé, ID., .
Homme seul est viande aux loups, ID., .
Celui est homme de bien, qui est homme de biens, ID., .
À grand homme grand verre, ID., .
De meschant homme bon roy, ID., .
Le boeuf par la corne, l'homme par la parole, ID., .
Une science requiert tout son homme, ID., .
Le fait juge l'homme, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 253.
L'on ne peut homme nud despouiller, ID., ib. p. 256.
On ne doit juger d'homme et de vin, sans les esprouver soir et matin, ID., ib. t. II, p. 361.
Si tu veux cognoistre quel soit l'homme, donne luy office, charge ou somme, ID., ib. p. 416.
Autant vaut l'homme comme il s'estime, RAB., II, 29.

ÉTYMOLOGIE
Berry, houme ; provenç. hom, home, om ; catal. home ; espagn. hombre ; portug. homem ; ital. uomo ; du lat. hominem. Dans l'ancien français, au nominatif hom ou, moins correctement, homs, au régime home ; au pluriel nominatif, li home, régime les homes. C'est du nominatif singulier hom que dérive notre nom indéfini l'on, on. Palsgrave, p. 7, au XVIe siècle, dit qu'on prononce honme, c'est-à-dire hon-m'. Sur l'origine de homo il n'y a que des conjectures : Bopp indique le sanscrit bhuman ( u avec un accent long), créature, de bhu ( u, accent long), être, mais on aurait eu en latin fumon ; d'autres indiquent humus, la terre, homo signifiant, dans cette hypothèse, le terrestre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOMME. Ajoutez :

27° Homme de pierre, homme de neige, masse de pierre, masse de neige qu'érigent ceux qui, dans les montagnes, atteignent un point inexploré.
La hampe du drapeau planté par Martelli, Boretti et Naccarone était encore là dans la boîte de fer-blanc posée sur l'homme de pierre ; on sait qu'on appelle ainsi les deux pierres superposées que laissent les ascensionnistes comme souvenir de leur passage à un point jusqu'alors inexploré, , Journ. offic. 8 nov. 1875, p. 9110, 1re col.
Je plantai mes deux drapeaux de chaque côté ; j'érigeai deux hommes de pierre, , ib.
Tout près de là s'élevait un chalet couvert de lattes en sapin ; un homme de neige bouchait la porte d'entrée, nous l'abattîmes, , ib. 3e col.

_____

HOMMÉE
	o-mée s. f.
Terme rural. Quantité qu'un homme peut labourer en un jour ; travail d'une journée.
En Lorraine, une division de la terre. Ce champ contient dix hommées.

ÉTYMOLOGIE
Homme.

_____

HOMO-
 préfixe
Préfixe qui signifie le même, semblable.

_____

HOMOCENTRE
	o-mo-san-tr' s. m.
Terme de géométrie. Centre commun de plusieurs cercles.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et centre.

_____

HOMOCENTRIQUEMENT
	o-mo-san-tri-ke-man adv.
D'une façon homocentrique ; sans changer de centre. Se mouvoir homocentriquement.

_____

HOMODERMES
	o-mo-derm' s. m. pl.
Famille de reptiles ophidiens comprenant ceux dont la peau est recouverte partout d'écailles.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et derme

_____

HOMOE-
Voy. par HOMÉ- les mots écrits souvent par homoe.

_____

HOMOFOCAL, ALE
	o-mo-fo-kal, ka-l' adj.
Terme de géométrie. Qui a un même foyer.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride fait de homo...., et focal.

_____

HOMOGAMIE
	o-mo-ga-mie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante homogame.

_____

HOMOGÉNÉISER
	o-mo-jé-né-i-zé v. a.
Rendre homogène.

HISTORIQUE
XIVe s. 
D'une seule et vile matiere Homogenée, en seul vaisseau Bien clos, et en un seul fourneau, , Nat. à l'alch. err. 795.

ÉTYMOLOGIE
Homogène.

_____

HOMOGÈNEMENT
	o-mo-jè-ne-man adv.
D'une manière homogène.

_____

HOMOGRAMME
	o-mo-gra-m' adj.
Terme de grammaire. Mots homogrammes, mots qui, s'écrivant de la même manière, se prononcent différemment : par exemple, le président et ils président.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot semblable, et dont l'autre signifie lettre.

_____

HOMOGRAPHIE
	o-mo-gra-fie s. f.
Terme de géométrie introduit par M. Chasles. Dépendance entre deux lignes telle qu'à un point de l'une correspond un point de l'autre. Théorie de l'homographie.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et verbe grec signifiant tracer.

_____

HOMOÏDE
	o-mo-i-d' adj.
Terme de botanique. Parties homoïdes, parties qui ont la même forme que leur enveloppe ou tégument.
Terme de zoologie. Métis homoïde, métis né de deux races ou variétés de la même espèce.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot signifiant le même, et dont l'autre signifie forme.

_____

HOMOLOGABLE
	o-mo-lo-ga-bl' adj.
Qui peut être, qui doit être homologué.

_____

HOMOLOGATION
	o-mo-lo-ga-sion s. f.
Action d'homologuer. Poursuivre une homologation. Jugement d'homologation.

ÉTYMOLOGIE
Homologuer, comme s'il y avait un verbe latin homologare.

_____

HOMOLOGIE
	o-mo-lo-jie s. f.
Terme de rhétorique. Concession.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant aveu, et dérivé de deux mots : le même, semblable, et discours.

_____

HOMOLOGIQUEMENT
	o-mo-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière homologique.

_____

HOMOLOGUE
	o-mo-lo-gh' adj.

1° Terme de géométrie. Il se dit des côtés qui, dans des figures semblables, se correspondent, et sont opposés à des angles égaux.

2° Terme de chimie. Corps homologues, se dit de substances organiques qui remplissent les mêmes fonctions, suivent les mêmes lois de métamorphose.

3° Terme d'anatomie. Parties homologues, parties qu'on peut considérer comme étant les mêmes d'une espèce à l'autre, quelles que soient d'ailleurs les variétés de forme et de volume.
Terme d'anatomie pathologique. Tissus homologues, tissus morbides analogues à ceux qu'on trouve dans les organes de l'état normal.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui se rapporte, s'accorde, et venant de deux mots : semblable et rapport, raison.

_____

HOMOLOGUER
	o-mo-lo-ghé, j'homologuais, nous homologuions, vous homologuiez ; que j'homologue, que nous homologuions, que vous homologuiez
 v. a.
Terme de jurisprudence. Confirmer, par autorité de justice, un acte fait entre particuliers.

REMARQUE
Ménage recommande de ne pas dire émologuer, qui était en effet la forme du XVIe siècle, née du penchant de la langue à éviter les mêmes voyelles dans des syllabes consécutives.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux rois toucherent à la main, promettans, de parole seulement, une trefve, qui, pource qu'elle ne fut publiée qu'à la fin d'avril, ni emologuée de deux mois après..., D'AUB., Hist. III, 168.
Sa Majesté fit depescher, emologuer et verifier en la cour les lettres, CARLOIX, I, 31.
Omologuer, ID., IX, 51.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HOMOLOGUE).

_____

HOMONCULE
	o-mon-ku-l' s. m.
Voy. HOMUNCULE.

_____

HOMONYME
	o-mo-ni-m' adj.

1° Qui a même nom.
Substantivement. Il se dit de ceux qui portent le même nom. Il est votre homonyme.

2° Terme de grammaire. Mots homonymes, mots qui se prononcent de même, bien que l'orthographe ou l'origine du mot diffèrent. Chêne et chaîne sont homonymes ainsi que Saintes ville de France, et saintes dans saintes femmes.
Rime homonyme, rime des mots homonymes.
S. m. Un traité d'homonymes. Les Homonymes de Poitevin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ces quatre vers homonymes ou leonins, pour parler avec le vulgaire, AL. CHARTIER, Hist. de Charl. VI et Charl. VII, p. 1, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par semblable, et autre terme signifiant nom.

_____

HOMOPÉTALE
	o-mo-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Dont les pétales se ressemblent. Corolles homopétales.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et pétale.

_____

HOMOPHONIE
	o-mo-fo-nie s. f.

1° Terme de musique. Espèce de musique qui s'exécutait par diverses voix ou par divers instruments à l'unisson ou à l'octave.

2° Terme de grammaire. Son semblable de mots qui se prononcent de même.

3° Dans les hiéroglyphes et les écritures cunéiformes, qualité d'un signe homophone.

ÉTYMOLOGIE
Homophone.

_____

HOMOPHYLLE
	o-mo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Dont toutes les feuilles ou folioles sont semblables.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et terme grec signifiant feuille.

_____

HOMORGANIQUE
	o-mor-ga-ni-k' adj.

1° Terme de grammaire. Lettres homorganiques, lettres qui procèdent d'un même organe, par exemple d et t.
En grammaire comparée, consonnes homorganiques, se dit des consonnes qui sont semblablement organiques, c'est-à-dire qui jouent un rôle semblable dans des mots de même radical appartenant à des langues de même souche.

2° Terme d'anatomie. Qui est semblable par son organisation.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et organe.

_____

HOMOTHERMAL, ALE
	o-mo-tèr-mal, ma-l' adj.
Terme de physique. Qui a une même température. Couche homothermale, couche qui, dans l'océan, formée de l'eau la plus pesante, conserve une température uniforme.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et thermal.

_____

HOMOTHÉTIQUE
	o-mo-té-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'homothétie. Figures homothétiques l'une de l'autre.

_____

HOMOTROPE
	o-mo-tro-p' adj.
Terme de botanique. Parties homotropes, parties qui affectent la même direction. L'embryon végétal est homotrope quand il a la même direction que la graine, et que sa radicule correspond au hile.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et terme grec signifiant action de se tourner.

_____

HOMOTYPIE
	o-mo-ti-pie s. f.
Terme d'anatomie. Caractère des organes homotypes.
Comparaison chez le même individu des organes analogues.

_____

HOMOTYPIQUEMENT
	o-mo-ti-pi-ke-man adv.
Avec le caractère homotypique.

_____

HOMUNCULE ou HOMONCULE
	o-mon-ku-l' s. m.
Néologisme et terme familier. Petit homme. 
Ce singe eût-il été encore plus ressemblant à l'homme, les anciens auraient eu raison de ne le regarder que comme un homoncule, un nain manqué, un pygmée capable tout au plus de combattre avec les grues, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. homunculus, diminutif de homo, homme.

_____

HONARY
	o-na-ri s. m.
Petit bâtiment en usage dans les mers du Nord ; un côté de ses voiles triangulaires est garni d'anneaux pour glisser facilement le long du mât.

_____

HONESTA
	o-nè-sta s. f.
Terme familier. Nom propre d'une femme dans un conte de la Fontaine, laquelle est d'une vertu farouche et tourmentante pour ceux qui vivent avec elle. 
Il n'est pas sûr qu'Honesta ne fît rien ; Ces prudes-là nous en font bien accroire, LA FONT., Belph.
Le père dit que madame Honesta, C'était son nom, avait eu jusques-là Force partis...., ID., ib.
Que voudriez-vous qu'il [le courtisan] fit d'une dame Honesta, sans amants, sans intrigues, qui, sous prétexte de vertu, claquemurée dans son ménage, s'attacherait à son mari ?, P. L. COUR., Simple discours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. honesta, sous-entendu mulier : femme honnête.

_____

HONGRE
	hon-gr' adj. m.
En parlant d'un cheval, châtré par l'enlèvement ou la destruction des testicules. 
Un cheval hongre n'a plus la puissance d'engendrer, mais il peut encore s'accoupler, et l'on en a vu des exemples, BUFF., Quadrup. t. I, p. 123.
Il se dit aussi d'autres animaux. 
Les chameaux de travail sont ordinairement hongres, BUFF., Quadrup. t. V, p. 33.
Substantivement.
Les chevaux entiers ont le cou plus gros que les juments et les hongres, BUFF., Quadrup. t. I, p. 49.
Par extension, homme châtré. 
....Quatre hautes-contre, huit faussets et douze dessus, moitié entiers et moitié hongres, RÉGNARD, Sérén. II, 11.
Le Chang-ti se plaît beaucoup à entendre les voix claires de ces cinquante hongres, VOLT., Dial. XV, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est hongre, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Hongrie, à cause qu'on amenait de ce pays beaucoup de chevaux ainsi mutilés ; wallon, honk. 
Hongrois se disait hongre : Les Hongres très belliqueux combattants..., MONT., I, 242.

_____

HONGRELINE
	hon-gre-li-n' s. f.
Ancienne sorte de justaucorps. 
Les femmes y sont honnêtes, civiles et de peu de malice ; la coquetterie n'y est point en usage ; elles sont simples en leurs moeurs et pompeuses en leurs habits, qui sont une jupe et un grand justaucorps ou hongreline qui ferme depuis le col jusqu'à la ceinture et tombe fort bas, LE LABOUREUR, Gouvern. de Pologne, p. 115, dans LACURNE.
Puis sa frayeur étant passée, Et sa hongreline endossée, SCARRON, Virg. IV.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute Hongrie.

_____

HONGRIEUR ou HONGROYEUR
	hon-gri-eur ou hon-gro-ieur s. m.
Ouvrier qui façonne le cuir de Hongrie.

ÉTYMOLOGIE
Hongrie.

_____

HONGROIS
	hon-groî s. m.
Langue parlée par ceux des habitants de la Hongrie qui sont Magyars. Le hongrois ou magyar est une des langues ouraliennes.

_____

HONGROYEUR
	hon-gro-ieur s. m.
Voy. HONGRIEUR.

_____

HONNÊTE
	o-nê-t' ; dans le XVIe siècle, tantôt l's (honneste s'est prononcée : o-nè-st', et tantôt elle ne s'est pas prononcée) adj.

1° Conforme à la bienséance (sens le plus voisin du second sens du latin honestus, beau au propre et au figuré ; le premier sens était : qui a obtenu des honneurs, qui est noble, de distinction). Il n'est pas honnête de se louer soi-même. Cela n'est pas honnête à un homme de votre âge. Paroles qui ne sont pas honnêtes dans la bouche d'une femme. Maintien honnête. 
Tout courageux qu'il est, sans doute il ne souhaite Que de faire en effet une honnête retraite, RAC., Théb. III, 3.
Don, présent honnête, don qui convient à celui qui le fait et à celui qui le reçoit.
Habit honnête, habit qui convient à la position de celui qui le porte. 
Ravi d'avoir fait un si bel échange, d'un habit honnête contre un autre tout déchiré, il paraît tout joyeux, habillé en pauvre, BOSSUET, Panég. St-Franç. d'Assise, 1.
On dit de même : équipage honnête. Ce meuble n'est pas magnifique, mais il est honnête. 
Ce qu'ils avaient de linge plus honnête, LA FONT., Faucon.
Sa table toutefois sans superfluité N'avait rien que d'honnête en sa frugalité, BOILEAU, Sat. X.
Vous vous avisez donc enfin d'écrire d'une écriture lisible, sur du papier honnête, de cacheter avec de la cire..., VOLT., Lett. d'Arnaud, 20 nov. 1742.
Cet habit est honnête, il est encore assez bon pour être porté.
Prix honnête, prix proportionné à la juste valeur des choses.
On dit dans un sens analogue : récompense honnête. Récompense honnête à celui qui ramènera le chien perdu.

2° En ce sens de conformité aux bienséances, il se dit des personnes dans certaines locutions. Honnête homme, celui qui a toutes les qualités propres à se rendre agréable dans la société (sens très usité au XVIIe siècle et qui ne l'est plus guère aujourd'hui ; voy. plus bas l'autre sens d'honnête homme). 
Sans mentir, monseigneur, ce fut un grand malheur pour moi, lorsque je vous rencontrai ici plus habile, plus savant et plus honnête homme que jamais, et en puissance et en volonté de me faire du bien et de l'honneur, VOIT., Lett. 145.
Les comédiens furent bien reçus du maître de la maison, qui était honnête homme, et des plus considérés du pays, SCARR., Rom. com. I, 21.
Un honnête homme peut être amoureux comme un fou, mais non pas comme un sot, LA ROCHEFOUC., Réflex. 353.
La guerre est le plus beau métier du monde, il en faut demeurer d'accord ; mais, à le bien prendre, un honnête homme n'a point de métier ; quoiqu'il sache parfaitement une chose, et que même il soit obligé d'y passer sa vie, il me semble que sa manière d'agir ni son entretien ne se font point remarquer, MÉRÉ, t. I, p. 190, dans PASCAL, édit. HAVET.
On n'apprend pas aux hommes à être honnêtes hommes, et on leur apprend tout le reste ; et ils ne se piquent jamais tant de savoir rien du reste, comme d'être honnêtes hommes, PASCAL, Pens. VI, édit. HAVET.
On ne s'imagine Platon et Aristote qu'avec de grandes robes de pédants ; c'étaient des gens honnêtes et comme les autres, riant avec leurs amis, ID., ib. VI, 62.
L'honnête homme est un homme poli et qui sait vivre, BUSSY, Lett. à Corbinelli, 6 mars 1679, dans SÉV. t. V, p. 529, édit. RÉGNIER. 
Le père Prieur a plus d'esprit que je ne pensais, quoique je le trouvasse un fort honnête homme, SÉV., 321.
Ses lettres sont aussi d'une manière que, si on les trouve jamais dans ma cassette, on croira qu'elles sont du plus honnête homme de mon temps, ID., Lett. 2 juin 1672.
Son mari, à qui, tout malade et tout couché qu'il était, je trouvai l'air d'un honnête homme, je veux dire d'un homme qui a de la naissance, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.
Je lisais je ne sais quel livre sérieux, que je n'entendais point trop, que je ne me souciais pas trop d'entendre, et auquel je ne m'amusais que pour imiter la contenance d'un honnête homme, ID., ib. 5e part.
Le bruit est pour le fat, la plainte est pour le sot, L'honnête homme trompé s'éloigne et ne dit mot, LANOUE, Coquette corr. I, 3.
Le pluriel est honnêtes gens, et encore présentement honnêtes gens est souvent pris dans ce sens. Ne confondons pas les honnêtes gens avec les gens de bien. 
La lecture de tous les bons livres est comme une conversation avec les honnêtes gens des siècles passés, qui en ont été les auteurs, DESC., Méth. I, 7.
La conversation des honnêtes gens est pleine d'hiatus volontaires, qui sont tellement autorisés par l'usage, que, si l'on parlait autrement, cela serait d'un pédant ou d'un provincial, D'OLIVET, Prosod. fr art. III, § 5.
Familièrement. Honnête débauché, homme qui aime le plaisir, mais sans se livrer aux excès de la débauche.

3° Par renforcement du sens précédent. Honorable. 
Cherchons, aux yeux d'Othon, un trépas à leur tête, Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête, CORN., Othon, V, 2.
La retraite est aussi peu sûre qu'honnête pour les Français, PELLISSON, Hist. de Louis XIV, liv. II.
Sylla crut qu'il était plus honnête de combattre les ennemis de l'État que de ruiner les affaires de la république par une vengeance précipitée, VERTOT, Révolut. rom. X, p. 72.

4° En particularisant le sens d'honorable. Conforme à la probité, à la vertu, en parlant des choses. Action louable et honnête. Conduite honnête. Des vues honnêtes. Ne tenir que des discours honnêtes. Pensées honnêtes. 
L'art aussi utile qu'honnête de représenter les tragédies et les comédies, VOLT., Lett. Jabineau de la Voute, 4 fév. 1766.
À ses yeux, tout moyen pour me perdre est honnête, SAURIN, Spart. III, 4.
Ironiquement. Une honnête maison, un lieu de débauche.

5° Qui se conforme à la probité, à la vertu, en parlant des personnes. Âme honnête. Coeur honnête. 
Il faut être honnête pour soi, quoique souvent ceux à qui l'on parle ne méritent pas qu'on le soit pour eux, MARIVAUX, Marianne, IIe part.
À qui il n'y a rien à reprocher. Famille honnête, ou honnête famille.
On dit de même être né de parents honnêtes.
Honnête homme, homme d'honneur et de probité. 
Jamais notre Rome N'a produit plus grand coeur ni vu plus honnête homme, CORN., Polyeucte, I, 3.
Pour paraître honnête homme, en un mot, il faut l'être, BOILEAU, Sat. X.
L'argent en honnête homme érige un scélérat, ID., Épît. V.
Monsieur, pardonnez-moi, je suis fort honnête homme, RAC., Plaid. II, 4.
Si tu n'avais pas été un roi trop puissant et trop heureux, tu aurais été un assez honnête homme, FÉNEL., Dial. des morts, Xerxès, Léonidas.
Il n'est rien de plus aisé, quand on est riche, que d'être honnête homme, et c'est quand on est pauvre, qu'il est difficile de l'être, BRUEYS, Avoc. Pat. I, 11.
Voltaire l'a dit d'une femme :
Une femme sensible et que l'amour engage, Quand elle est honnête homme, à mes yeux est un sage, VOLT., Épitres, LXXXV.
Fig.
Or donc je puis braver le regard pudibond ; Mon vers rude et grossier est honnête homme au fond, BARBIER, ïambes, prol.
Le pluriel d'honnête homme est honnêtes gens. C'est ainsi que se conduisent les honnêtes gens.
Cependant honnête homme se dit aussi au pluriel, surtout quand ce pluriel est distributif. 
M. de Beauvilliers a fait en cette occasion le personnage d'un des plus honnêtes hommes du monde, et celui de bon ami qui n'est pas moins estimable et qui n'en saurait être séparé, SÉV., Lett. du 27 oct. 1691.
Spinosa, qu'on dit avoir été un des plus honnêtes hommes de la Hollande, VOLT., Jenni, 6.
Honnête homme se dit quelquefois par civilité de tout inconnu qui paraît de condition honnête. Un honnête homme demande à vous parler. Il y a là-bas un honnête homme qui vous attend.
Familièrement. Honnête garçon, garçon bien élevé, de moeurs douces et honnêtes.
Ironiquement. Honnête coquin. Honnête usurier. 
Il a emprunté les deux mille écus en question de l'honnête fripon que vous voyez, REGNARD, Retour imprévu, § 12.
Honnête femme, honnête fille, celle qui est irréprochable dans sa conduite, quant à la chasteté. 
Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses Se retranchent toujours sur leurs sages prouesses..., MOL., Éc. des f. IV, 8.
Vous méritez bien cela, monsieur, voilà ce que c'est que de faire le libertin comme vous faites, et de vous adresser à d'honnêtes femmes, DANCOURT, Vert galant, sc. 25.

6° Par amoindrissement du sens précédent. Civil, poli. Il est honnête avec tout le monde. 
Les procureurs du roi ne sont pas seulement d'honnêtes gens, ce sont encore des gens fort honnêtes, P. L. COUR., Lett. IV.
Familièrement. Vous êtes trop honnête, vous êtes bien honnête, vous me comblez de trop de politesses. 
Dire : quel honneur vous me faites ! Messieurs, vous êtes trop honnêtes, BÉRANG., Acad. et Caveau.
En ce sens, il se met toujours après le nom de la personne : un homme honnête ; c'est une personne fort honnête.
Il se dit aussi des choses en ce sens. Un langage honnête. Des paroles fort honnêtes. Le procédé est honnête. 
Les bruits nous ont appris avec quelle allégresse Et quel honnête accueil vous a reçu la Grèce, ROTROU, Antig. II, 4.

7° Fondé sur quelque apparence de raison de bienséance, spécieux. Excuse, prétexte, refus honnête. 
Sa présence a toujours rougi de tous les prétextes honnêtes des engagements déshonnêtes, où il n'a pas épargné le fer et le feu pour éviter les périls des occasions prochaines, BOSSUET, Cornet.

8° Fig. Qui n'est beaucoup ni au-dessus, ni au-dessous d'un certain taux, d'un certain niveau, suffisant. Honnête grosseur. Largeur honnête. Il faut que votre discours soit d'une longueur honnête. 
J'ai l'honneur d'être réuni avec les jansénistes par une honnête aversion pour la cour de Rome, VOLT., Lett. en vers et en prose, 31.
Je voudrais bien que ma fortune fût assez honnête pour leur rendre la vie plus agréable, ID., ib. 32.
Naissance honnête, condition honnête, naissance, condition qui n'a rien de bas ni de fort élevé.
Famille honnête, famille qui n'appartient ni à la basse classe, ni à la classe élevée. 
Il s'est informé de votre naissance, on lui a dit qu'elle était honnête ; le mot honnête est fort équivoque à l'oreille d'un gentilhomme, J. J. ROUSS., Hél. I, 22.
Honnête aisance, fortune qui permet de vivre agréablement et avec une certaine indépendance.
On dit de même une fortune honnête, des appointements honnêtes.

9° S. m. Ce qui est moral, vertueux. 
Ne vous attachez pas de telle sorte à cet honnête sauvage, rigoureux et philosophique, que vous ne le quittiez, si la nécessité l'exige, pour un autre honnête plus humain, plus doux et plus populaire, BALZAC, De la cour, 6e disc.
Qu'eussé-je fait, Pollux, en cette extrémité, Qui commettait ma vie avec ma loyauté ? Car, sans doute, à quitter l'utile pour l'honnête, La paix allait se faire aux dépens de ma tête, CORN., Médée, I, 1.
Ce sont des amitiés réprouvées de Dieu, qui, par un progrès insensible mais infaillible, conduisent enfin de l'honnête apparent à l'impur et au criminel, BOURDAL., Myst. Pentec. t. I, p. 459.

PROVERBE
Il y a des honnêtes gens, il y a d'honnêtes gens partout, on trouve d'honnêtes gens dans tous les pays, dans toutes les professions.

REMARQUE
1. Un parfait honnête homme : cette locution a été contestée ; mais on peut considérer honnête homme comme un seul mot, et alors parfait est recevable. La Rochefoucauld a dit : un vrai honnête homme. C'est par cette raison qu'on dit : il y a des honnêtes gens partout aussi bien que il y a d'honnêtes gens partout. Dans le premier cas, honnêtes gens est considéré comme un seul mot ; dans le second comme deux.
2. Le sens varie suivant que honnête précède ou suit homme. Un honnête homme, d'honnêtes gens, un homme, des gens qui observent les lois de la morale. Un homme honnête, des gens honnêtes, un homme, des gens qui observent les lois de la civilité.
3. L'Académie met à tort deux n à honnête, puisqu'il n'y en a qu'une dans honestus et dans honorer.

SYNONYME
HONNÊTE, CIVIL, POLI. 
Nous sommes honnêtes par l'observation des bienséances et des usages de la société. Nous sommes civils par les égards que la société exige et que nous rendons. Nous sommes polis par les façons flatteuses que nous avons dans la conversation et dans la conduite pour les personnes avec qui nous vivons,

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les mains [moins] honestes menbres [du clergé] deit l'um plus honurer Sulunc l'apostle, e plus d'onur envoluper, , Th. le mart. 88.
Se me refuzes, tost t'en venroit grans perte, Car mort m'avez un mien cousin oneste ; Raous ot non..., , Raoul de C. 224.
XIIIe s. 
Cozes [choses] prestées qui sunt demandées du presteur el tans qui n'est pas honestes, BEAUMANOIR, XXXVII, 2.
De la querelle qui est entre honeste et profitable, BRUN. LATINI, Trésor, p. 451.
XVe s. 
Les gens dudit duc disoient que ces Allemans estoient ordz, et qu'ils gectoient leurs houseaulx sur les licts richement parez et qu'ils n'estoient point honnestes comme nous, COMM., II, s.
XVIe s. 
Nous voyons des honnestes hommes [probes] d'ailleurs..., MONT., I, 37.
Touts moyens honnestes de se garantir des maulx, ID., I, 48.
La mort nous attrape fuyant et poltron aussi bien qu'honneste homme, ID., I, 75.
Tout beau et honneste que vous estes [une femme vous refuse et cède à un muletier], ID., II, 5.
Des estranges privautez avecques des honnestes femmes, ID., II, 17.
Nous parant des plus honnestes vestements que nous ayons, ID., II, 337.
Il tault faire différence entre les choses utiles et les honnestes, ID., III, 244.
En telles choses il n'est point déshoneste de recevoir, mais encore est-il plus honeste de ne point prendre, AMYOT, Tim. et P. Aem. comp. 3.
Les cognoissant de si bonne vie et si honnestes de leurs corps que rien plus, , Nuits de Straparole, t. I, p. 370, dans LACURNE.
De notre temps ce mot d'honneste, auquel, en ma jeunesse, j'ay veu prononcer la lettre de s, s'est maintenant tourné en un e fort long, PASQUIER, Rech. liv. VIII, p. 646, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wall. oniès' ; provenç. honest ; espagn. honesto ; ital. onesto ; du lat. honestus, de même radical que honor, honneur.

_____

HONNÊTETÉ
	o-nê-te-té s. f.

1° Conformité à ce qui est honnête, bienséant. Blesser les règles de l'honnêteté. 
Accorde à ma prière Ce que l'honnêteté doit à ta prisonnière, DU RYER, Scévole, I, 6.

2° Conformité à l'honneur et à la probité. L'honnêteté de son âme, de sa conduite, de ses principes. 
Et pour venir à bout de mon honnêteté, Il met tout en usage et crime et piété, ROTROU, Venceslas, II, 1.
C'est après avoir connu l'honnêteté de ma flamme qu'elle m'a aidé à persuader votre fille de me donner sa foi et de recevoir la mienne, MOL., Avare, III, 5.
Ensemble des qualités qui font l'honnête homme, l'homme accompli selon le monde. 
Il n'y a que la religion chrétienne qui rende l'homme aimable et heureux tout ensemble ; dans l'honnêteté, on ne peut être aimable et heureux tout ensemble, PASCAL, Pens. XXV, 39, édit. HAVET.

3° Pudeur, modestie, chasteté. 
L'honnêteté d'une femme n'est pas dans les grimaces, MOL., Crit. 3.
Le latin dans les mots brave l'honnêteté, Mais le lecteur français veut être respecté, BOILEAU, Art p. II.
Ce serait acheter trop cher le plaisir de rire soi-même ou de faire rire les autres, que de l'acheter aux dépens de l'honnêteté, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 139, dans POUGENS.

4° Observation des bienséances de la société. Il n'a pas eu l'honnêteté d'aller le voir. 
Son sexe et l'hospitalité De la part de ces coqs, peuple à l'amour porté, Lui faisaient espérer beaucoup d'honnêteté, LA FONT., Fabl. X, 8.
Briard fut choisi pour l'ambassade de Turin, et, quand l'affaire fut faite, le roi en dit un mot d'honnêteté à M. le Prince, SAINT-SIMON, 44, 4.
Acte, parole d'honnêteté. 
Les honnêtetés qu'il veut bien que vous me disiez de sa part, me font croire, ou qu'il est extrêmement civil, ou qu'il a assez bonne opinion de moi, VOIT., Lett. 125.
Pour faire une honnêteté au premier président, SÉV., 574.
Je vous remercie des honnêtetés que vous avez faites à la Brosse, ID., 50.
Le P. Roslet, à qui je vous prie de faire bien des honnêtetés de ma part, BOSSUET, Lett. quiét. 224.
Il me laissa souper au bout de la table, loin du feu, sans me faire la moindre honnêteté, J. J. ROUSS., Confess. IX.

5° Manière d'agir obligeante. L'honnêteté de son procédé.

6° Cadeau qu'on fait par reconnaissance. Cela méritait bien une honnêteté.

REMARQUE
Pour les deux nn à honnêteté, voy. HONNÊTE.

HISTORIQUE
Xe s. 
Por o [pour cela] s'furet morte [elle serait morte] à grand honestet, , Eulalie.
XIIe s. 
Li priur del munt deu, huem [homme] de grant honesté, Arcevesque et evesque e priur e abé, , Th. le mart. 106.
XIIIe s. 
Cou [ce] fist li empereres pour plus grant honesté, Dont li nostre François fussent plus honoré, , Ch. d'Ant. II, 261.
Tulles [Cicéron] dit : cil est honestes qui n'a nulle laide teche ; car honestés n'est autre chose que honor estable et permanans, BRUN. LATINI, Trésor, p. 338.
XIVe s.
Li evesque fu cians [céans] dont vous oy avez, Au bon duc de Berry montra moult d'onnestez, , Guesclin. variantes des vers 20783 à 20844.
XVIe s. 
Si n'estoit point ce peintre Polygnotus homme mechanique ny mercenaire, qui peignist ce portique pour gaigner de l'argent, ains feit liberalement ceste honesteté à la chose publique, AMYOT, Cimon, 8.
Lucullus avoit des son jeune aage appris par honesteté les lettres humaines, ID., Lucull. 2.
L'honnesteté de ses moeurs, MONT., III, 520.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. honestat, honestetat ; anc. espagn. honestad, espagn. mod. honestitad ; ital. onestà ; du latin honestatem, de honestus, honnête. Honesté représente honestatem, honesteté représente honestitatem (QUICHERAT, Addenda).

_____

HONNI, IE
	ho-ni, nie part. passé de honnir
Notre famille ne sera point honnie pour ce coup, SÉV., 330.
J'ai le malheur d'aimer mieux les Scythes qu'aucune de mes tragédies ; premièrement, parce qu'ils ont été honnis ; en second lieu, parce qu'elle est pleine de vers naturels que tout le monde peut s'appliquer, VOLT., Lett. d'Argental, 4 juin 1767.
Je suis quelque fois honni dans ma patrie ; les étrangers me consolent ; on a joué à Londres une traduction de Tancrède avec un très grand succès, ID., ib. 8 juill. 1772.
Petits sultans honnis même dans leur sérail, DORAT, Feinte par amour, II, 2.
Honni soit qui mal y pense ! devise de l'ordre anglais de la Jarretière.

_____

HONNISSEMENT
	ho-ni-se-man s. m.
Action de honnir, ignominie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Honnissement, OUDIN, Dict.

_____

HONORABILITÉ
	o-no-ra-bi-li-té s. f.
Qualité d'une personne honorable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que il resgardent à la noblesse de son cuer et à la honorableté de ses meurs et de sa vie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 579.
XIVe s. 
Honorableté est honnestement gouverner sa chose familiaire et tenir estat, et pour ce ceulz qui tiennent grant estat et le pevent faire sont de la grant honorableté. - Pluseurs qui sont de petite honorableté, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Aristote veult dire que noblesse est une honnorableté de progeniteurs, , Hist. de la Tois. d'or, t. I, f° 1.

_____

HONORABLEMENT
	o-no-ra-ble-man adv.

1° D'une manière honorable. Parler honorablement de quelqu'un. 
Mais puisqu'il est ainsi que le sort nous emporte, Qui voudrait se bander contre une loi si forte ? Suivons donc sa conduite en cet aveuglement ; qui pèche avec le ciel pèche honorablement, RÉGNIER, Sat. III.
L'évêque Ulphilas, qui avait le secret de l'ambassade, se rendit en diligence au camp d'Andrinople, où il fut reçu honorablement, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 65.

2° D'une manière qui fait honneur. Il a été enterré très honorablement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chascun se doit appareiller au plus honorablement que il porra, que ainsinc doivent cil faire qui vont devant lor seigneur, , Merlin, f° 50, verso.
Phelipes rois de France.... le saint cors du benoiet saint Loys, qui estoit ensevelis en l'eglise de monseigneur saint Denis en France, fist eslever et translater et metre en une chasse ennorablement sus le grant autel, , Miracles St Loys, p. 189.
[Othon] entra en Rome, et fu receus partout honorablement, et fu couronnés à roi et ampereor de Rome, BRUN. LATINI, Trésor, p. 88.
XIVe s. 
Le pueple le conveia jusques à son hostel en le loant très honorablement, BERCHEURE, f° 39, recto.
XVe s. 
Si vint au siege de Calais messire Robert de Namur, honorablement accompagné de chevaliers et d'escuyers, FROISS., I, I, 312.
XVIe s. 
Puis feit honorablement brusler et inhumer la teste et le corps de Pyrrhus, AMYOT, Pyrrhus, 77.
Qui meurt pour le public meurt honorablement, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, IX, Fantaisie.

ÉTYMOLOGIE
Honorable, et le suffixe ment.

_____

HONORAIRE
	o-no-rê-r' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. La somme d'argent que le magistrat municipal devait donner pour reconnaître l'honneur qu'on lui faisait en le nommant.
Si les dignités municipales étaient si recherchées à Pompéï, ce n'est pas pour les profits qu'on en retirait ; aucun des magistrats ne recevait de traitement ; au contraire ils payaient pour être élus ; la différence entre ces magistrats et les nôtres, à ce sujet, est bien marquée nettement par le sens qu'avait alors le mot d'honoraires et celui qu'il a pris chez nous ; il signifie aujourd'hui le salaire dont on paye le travail d'un fonctionnaire public ; c'était alors la somme d'argent qu'il devait donner pour reconnaître l'honneur qu'on lui faisait en le nommant, honoraria summa, G. BOISSIER, La vie de province sous l'Empire, dans la Revue des Deux-Mondes, 1er avril 1866, page 380.

2° 
Chez nous, rétribution qu'on donne pour leurs services, à ceux qui exercent une profession qualifiée d'honorable, tels que les prêtres, les avocats, les médecins, etc.
Qui me vola.... Mon honoraire, en me parlant d'honneur, VOLT., Pauvre diable.
Les gens de lettres ont fait un fonds pour donner à M. Pigal un honoraire convenable [pour la statue de Voltaire], ID., Lett. d'Argence, 3 août 1770.
Ne l'ayant plus revu depuis lors, j'ai perdu, avec l'honneur que méritait mon ouvrage, l'honoraire qu'il devait me produire, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Aujourd'hui il s'emploie le plus souvent au pluriel, sans avoir la signification du pluriel. Il a reçu ses honoraires. Les honoraires d'un médecin.

3° Terme de chancellerie. Droit d'expédition et de signature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. honorarium, de honorare, honorer.

_____

HONORÉ, ÉE
	o-no-ré, rée part. passé d'honorer
Qui reçoit honneur, en parlant des personnes ou des choses. 
Un prince est dans son trône à jamais affermi Quand il est honoré du nom de son ami [de Rome], CORN., Nicom. III, 2.
Que celui qui n'est honoré que pour son bien prenne garde de ne pas devenir pauvre, SACI, Bible, Ecclésiastiq. X, 24.
....Les lieux Honorés par les pas, éclairés par les yeux De l'aimable jeune bergère Pour qui, sous le fils de Cythère, Je servis, engagé par mes premiers serments, LA FONT., Fab. IX, 2.
Ô sainte pénitence, autrefois si honorée dans l'Église, en quel endroit du monde t'es-tu maintenant retirée ?, BOSSUET, 2e panég. S. Fr. de Paule, 2.
À quoi donc sert la vertu si l'on voit tant de méchants honorés ?, VOLT., Philosophie, Nouv. test. hérodiens.
Il s'emploie par politesse entre les personnes de la même profession. Mon honoré confrère. Mon savant et honoré maître.
Très honorée, titre que les rois de France donnaient à la reine mère. Notre très honorée dame et mère.

_____

HONORES
	AD (a-do-no-rès)Se dit de certains titres qui, n'apportant aucun revenu, et ne demandant aucun travail, n'ont que l'apparence dont on se fait honneur. Une place ad honores.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ad, pour, et honores, les honneurs.

_____

HONORIFIQUEMENT
	o-no-ri-fi-ke-man adv.
D'une manière honorifique. 
Voilà un exemple qui vous fait connaître que nous [les docteurs en médecine] sommes ici en bonne posture pour les préséances, et il n'y a aucun marchand qui ne nous cède honorifiquement, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 540.

_____

HONTE
	hon-t' s. f.

1° Déshonneur, opprobre, humiliation (ce qui est le sens étymologique et ancien). 
Se plaindre est une honte et soupirer un crime, CORN., Hor. IV, 4.
La gloire d'une mort qui nous couvre de honte, ID., Pomp. II, 2.
Mais pour braver Marcelle et m'affranchir de honte, Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte, ID., Théodore, III, 3.
Dans la nuit du tombeau j'enfermerai ma honte, RAC., Iphig. II, 1.
J'ai déclaré ma honte aux yeux de mon vainqueur, ID., Phèdre, III, 1.
Déjà de sa présence [de Phèdre] avec honte chassée, Dans la profonde mer Oenone s'est lancée, ID., ib. V, 5.
Il y aurait de la honte à m'abandonner, FÉN., Tél. X.
Il fait à l'homme de bien une honte de la vertu, MASS., Pet. car. Triomph.
Et si je n'écoutais que ta honte et ma gloire, VOLT., Zaïre, III, 4.
Tu vois mon sort, tu vois la honte où je me livre, ID., ib. V, 8.
Va, la honte serait de trahir ce que j'aime, ID., ib. IV, 3.
La honte est dans l'offense, et non pas dans l'excuse, LA CHAUSSÉE, Préjug. à la mode, V, 1.
Ce n'est pas ce que voulait madame Kaufmann : il lui fallait savourer la honte de sa rivale, la voir humiliée, perdue, insultée, FR. SOULIÉ, les Forgerons, § II.
Par exclamation. 
Ô honte, qui jamais ne peut être effacée !, RAC., Esth. III, 1.
Être la honte, faire la honte de sa famille, de son pays, de son siècle, lui faire un grand déshonneur. 
Divorces et séparations si ordinaires aujourd'hui dans le monde, et que nous pouvons regarder comme la honte de notre siècle, surtout parmi des chrétiens, BOURDAL., 2e dim. apr. l'Épiphan. Dominic.
À la honte de, en causant déshonneur. 
Où des fils de la terre La rage ambitieuse à leur honte parut, MALH., II, 12.
Épargnez-moi des pleurs qui coulent à ma honte, CORN., Poly. II, 2.
Combien de chrétiens, disons mieux, combien de mondains, à la honte du christianisme qu'ils professent, vivent aujourd'hui dans la même ignorance !, BOURDAL., Myst. Pentec.
Mille bruits en courent à ma honte, RAC., Brit. IV, 2.
Enfin il [Galilée] fut condamné, à la honte de la raison, VOLT., Phil. Newt. Singul. nat. 19.
Familièrement et par exagération. C'est une honte, c'est grand'honte, il ne convient pas, il est messéant. 
Et que c'est honte au roi de ne leur donner rien, RÉGNIER, Sat. II.
Car c'est honte de vivre et de n'être amoureux, ID., Épît. II.
....C'est grand'honte Qu'il faille voir ainsi clocher ce jeune fils, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il se dit aussi au pluriel (Voltaire a condamné cet emploi ; mais, outre les autorités, la raison et l'usage n'empêchent pas d'employer ce mot abstrait au pluriel). 
Les soins que cette amour nous donne en cette vie Ne peuvent aussi bien nous élever si haut, Que la perfection la plus digne d'envie N'y soit toujours suivie Des hontes d'un défaut, CORN., Imit. I, 3.
Mais tu sais quel orgueil ont lors montré les comtes ; Combien d'affronts pour lui, combien pour moi de hontes !, ID., D. Sanche, II, 1.
Pour réserver sa tête aux hontes du supplice, ID., Pomp. V, 3.
La plus brillante fortune ne mérite point ni le tourment que je me donne, ni les humiliations, ni les hontes que j'essuie, LA BRUY., VIII.
Il aurait fallu prévoir les écueils d'un tel succès, et empêcher les méfaits et les hontes dont le monarque délivré allait charger sa couronne, et, jusqu'à un certain point, la responsabilité de ses libérateurs, VILLEM., la Tribune franç. Châteaubriand, ch. 14.
Familièrement. Faire mille hontes, faire cent hontes, accabler d'outrages. 
Dans les bras de ce fils on lui fait mille hontes, CORN., D. Sanche, V, 4.
Je vous conjure que ce soit en particulier que je lui demande pardon, parce que sans doute il me ferait cent hontes, cent opprobres devant tout le monde, MOL., Médecin volant, sc. 15.

2° Sentiment pénible qu'excite dans l'âme la pensée ou la crainte du déshonneur. 
Seigneur, ce que je suis ne me fait point de honte, CORN., D. Sanche, I, 3.
La honte se met entre la vertu et le péché pour empêcher qu'on ne la quitte ; puis entre le péché et la vertu pour empêcher qu'on ne la reprenne, BOSSUET, Pensées chr. VIII.
Il n'eut point de honte d'écrire que..., ID., Hist. II, 3.
Ce lui serait une honte de se dire..., ID., ib. 6.
Elle lui pardonna son crime [au gouverneur qui avait fait tirer sur la reine], le livrant pour tout supplice à la honte d'avoir entrepris sur la vie d'une princesse si bonne et si généreuse, ID., Reine d'Anglet.
La nature, dit Tertullien, a couvert tout le mal de crainte ou de honte, ID., Sermons, Vaines excuses des pécheurs, 2.
La honte est une passion que la nature raisonnable excite en nous et qui nous détourne, sans que nous remarquions même ni comment ni pourquoi, de tous les excès et de toutes les impuretés du vice, BOURDAL., Exhort. sur la flagellat. de J. C.
Et que, pour retourner à Dieu, vous repreniez cette honte du péché que vous aviez perdue, ID., 13e dim. après la Pentec. Dominic.
La honte du bien, dit saint Bernard, est en nous la source de tout mal, et la honte du mal est le principe de tout bien, ID., Exh. sur la Flagellat. de J. C. t. II, p. 79.
Combien de fois une honte criminelle vous a-t-elle fermé la bouche dans des occasions où il fallait s'expliquer hautement !, ID., Myst. Épiphan. t. I, p. 112.
Je pourrais la décrire dans ces lieux sombres et retirés, où la honte tient tant de langueurs et de nécessités cachées, versant à propos des bénédictions secrètes sur des familles désespérées qu'une sainte curiosité lui faisait découvrir pour les soulager, FLÉCH., Aiguillon.
Je veux voir son désordre et jouir de sa honte, RAC., Bajaz. IV, 6.
La sagesse n'a point de honte de paraître enjouée, FÉN., Tél. VIII.
Personne n'a jamais mieux su soulager et les besoins d'autrui et la honte de les avouer, FONTEN., des Billettes.
La honte, compagne de la conscience du mal, était venue avec les années, J. J. ROUSS., Confess. III.
Avoir honte, éprouver de la honte. 
J'ai honte de montrer tant de mélancolie, CORN., Hor. I, 2.
Monsieur, vous vous moquez ; j'aurais honte à la prendre [une bague], MOL., le Dép. am. I, 2.
[L'envie] est un orgueil lâche et timide qui se cache, qui fuit le jour, qui, ayant honte d'elle-même..., BOSSUET, 2e serm. Démons, 2.
Il eut honte de se voir vaincu, FÉN., Tél. IV.
J'ai honte à ma fortune, en regardant la tienne, A. CHÉN., Idylles, le Mendiant.
On le dit aussi au pluriel en ce sens. 
J'aurais toutes les hontes du monde s'il fallait que..., MOL., Préc. 10.
Faire honte à quelqu'un, être pour lui une cause de honte. 
Ne l'entreprenez pas, votre offre me fait honte, CORN., Médée, IV, 6.
J'ai peur qu'elle ne fasse honte à ses parents, SÉV., 398.
Sainte institution qui fait honte aux chrétiens, BOSSUET, Hist. III, 6.
Songez-vous que toute autre alliance Fera honte aux Césars, auteurs de ma naissance ?, RAC., Brit. II, 3.
Poétiquement. Faire honte, éclipser. 
À quelles roses ne fait honte De son teint la vive fraîcheur ?, MALH., V, 18.
La belle enfin découvre un pied dont la blancheur Aurait fait honte à Galathée, LA FONT., Scam.
Ses trésors, sous vos pas confusément semés, Ont de quoi faire honte à l'abondance même, MOL., Psych. IV, 2.
Faire honte, faire des reproches qui causent de la honte, de la confusion. 
Je lui dis qu'il me fait mal au coeur, je lui fais honte, je lui dis que ce n'est point la vie d'un honnête homme, SÉV., 44.
Elle soupa le soir, et [la Voisin, empoisonneuse] recommença, toute brisée qu'elle était, à faire la débauche avec scandale ; on lui en fit honte, et on lui dit qu'elle ferait bien mieux de penser à Dieu, ID., 407.
Qu'il sache faire honte à tous ceux qui aiment une dépense fastueuse, FÉN., Tél. XXII.
Vous devriez mourir de honte, se dit, par exagération, à quelqu'un qui a commis une action très répréhensible. 
Les Ribalier et les Cogé devraient mourir de honte s'ils n'avaient pas toute honte bue, VOLT., Lett. Damilaville, 28 sept. 1767.
Avoir perdu toute honte, être insensible au déshonneur.
On dit dans le même sens : mettre bas toute honte, et avoir toute honte bue. 
Bartholomée ayant ses hontes bues, LA FONT., le Calendr.
....Soit que, sentant son cas, Simone encor n'ait toute honte bue, ID., Richard.
Honte bue à présent, ma foi, sur l'inconstance, DU FRÉNY, Réconcil. norm. IV, 3.
Puisque Pigalle ma sculpté, il faut bien que je souffre qu'on me peigne, j'ai toute honte bue, VOLT., Lett. Florian, 3 août 1770.

3° Courte honte, insuccès. 
Pour laisser le marquis avec sa courte honte, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. III, 1.
....Tu me vois avec ma courte honte, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarral, IV, 2.
Le chat court, mais trop tard, et bien loin de son compte, N'eut ni lard ni souris, n'eut que sa courte honte, LA MOTTE, Fabl. IV, 8.
Un homme s'en retourne, s'en revient avec sa courte honte quand il a reçu l'affront de n'avoir pu réussir en quelque entreprise. Cette locution est singulière ; et, comme elle manque d'historique, on ne sait comment l'expliquer avec quelque sûreté. Provisoirement, on peut penser que courte honte signifie proprement honte à court délai, honte qui arrive tout de suite.

4° Mauvaise honte, fausse honte de ce qui n'est pas blâmable, et quelquefois même de ce qui est louable. 
Par je ne sais quelle bonté, ou, si l'on veut, mauvaise honte, je n'ai pas la force de rien refuser de ce que l'on me demande avec opiniâtreté, SCARRON, Oeuvres, t. I, p. 177.
Mais aucun de ces maux n'égala les rigueurs Que la mauvaise honte exerça dans les coeurs ; De ce nid à l'instant sortirent tous les vices, BOILEAU, Ép. III.
La mauvaise honte est le mal le plus dangereux et le plus pressé à guérir, FÉNEL., Éduc. des filles, ch. 9.
Ce n'est pas le vrai honneur, c est une mauvaise honte qui me retient, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 45.
Il [Charles XII] avait conservé, dans l'inflexibilité de son caractère, cette timidité qu'on nomme mauvaise honte, VOLT., Charles XII, 8.
Fausse honte, timidité mal placée, honte non justifiée. 
Je me sens retenu par cette fausse honte, LA CHAUSSÉE, Préj. à la mode, II, 1.
Sotte honte, synonyme de fausse honte. 
Je crois qu'il y eut en cette occasion plus d'orgueil à parler qu'il n'y aurait eu de sotte honte à se taire, J. J. ROUSS., Confess. VIII.

5° Dans le langage biblique, la honte, les parties que l'on doit cacher. 
C'est pourquoi j'ai relevé vos vêtements sur votre visage, et on a vu votre honte, SACI, Bible Jérémie, XIII, 26.

PROVERBES
Que honte ne vous fasse dommage, c'est-à-dire il ne faut pas qu'une mauvaise honte empêche de faire une chose qui n'est point blâmable et qui peut être utile.
Un peu de honte est bientôt passé, on surmonte facilement un sentiment de honte pour quelque avantage.

REMARQUE
1. On dit également : je n'ai point honte d'avoir fait cela, et je n'ai point de honte d'avoir fait cela. Dans la première phrase, honte est pris dans un sens général et indéterminé ; dans la deuxième, honte est pris dans un sens partitif. En effet la honte est un sentiment susceptible de plus et de moins.
2. Avoir honte à, avoir honte de. On a essayé d'établir une distinction, disant qu'on se sert de à quand le verbe exprime une action, et de de quand il exprime un état : il a honte à mentir, il a honte d'avoir menti ; mais, avec quelque soin qu'on examine ces deux locutions, on ne peut voir aucune différence appréciable de sens, et c'est l'oreille qui doit déterminer le choix.
3. Avoir ses hontes bues, locution singulière, mais dont on verra l'origine à l'historique. Un poëte du XIIIe siècle représente l'antechrist faisant verser à pleins brocs la honte ; il insiste sur cette fiction et sur cette figure de la honte bue. Cette fiction et cette figure ont eu assez de crédit pour introduire dans la langue la locution, qui, si on n'avait le poëme d'où elle provient, demeurerait inexplicable. C'est Génin qui a trouvé cette excellente explication.

SYNONYME
HONTE, PUDEUR. Les reproches de la conscience causent de la honte. Les sentiments de modestie produisent la pudeur. 
Elles font quelquefois l'une et l'autre monter le rouge au visage, mais alors on rougit de honte et l'on devient rouge par pudeur,

HISTORIQUE
XIe s. 
Si me gardez et de mort et de hunte, , Ch. de Rol. II.
Là mourrez vous à hunte et à viltet, , ib. XXXII.
Por venger vostre hunte, , ib. CCLVIII.
XIIe s. 
Tex [telle] honte leur avint devant le roi de France, , Ronc. p. 197.
Mais honte i aurez, pour voir [vrai], , Couci, IV.
Jamais [nous] n'aurons tel aise [facilité] de nos hontes vengier, , Sax. VI.
Seigneur, dit l'apostoles, moult est cist hontes lais, , ib. X.
Du tort et de la honte [je] me vorroie vengier, , ib. XVI.
Car grant honte li faites [au roi] quant en sa curt entrez, Cum en feu e en flambe de vostre cruiz [croix] armez, , Th. le mart. 39.
Erramment passa mer senz cungié de vescunte, Ne fist à sun prelat n'a saint iglise hunte ; Set ans fu en eissil, , ib. 66.
XIIIe s. 
Irons venger la honte doloreuse Dont chascuns doit estre irés et honteux, QUESNES, Romanc. p. 94.
Et quant uns seul en remanoit de ça [n'allait pas à la croisade], Il [Quesnes] lui disoit et honte et reprouvier, HUES D'OISI, ib. p. 104.
Et s'en alerent passer à Marseille, dont il reçurent grant honte et moult en furent durement blasmé, VILLEH., XXXI.
Que ne me fassiez chose qui à honte me pere [ne se manifeste à ma honte], , Berte, CXIII.
Ge tiens à grant honte..., , la Rose, 6801.
Ele meïsme le raconte, Et escrit, et n'en a pas honte, à son ami..., , ib. 8846.
Ele [l'Envie] est trop lie [joyeuse] en son corage, Quant el voit aucun grant lignage Decheoir et aler à honte, , ib. 247.
Et chil à cui cius hontes [cette honte] sera fais, TAILLIAR, Recueil, p. 493.
....un entremès i ot D'une merveilleuse friture Des pechés fais contre nature.... D'une tonne de honte plaine Convint l'entremès abeuvrer ; Car ceus en convenist crever, Qui orent la friture eüe, S'il n'eüssent honte beüe, HUGUES DE MERY, le Tournoiement de l'antechrist.
Qui plus craint mort que honte n'a droit en seigneurie, , Ch. d'Ant. VIII, 179.
XIVe s. 
Car uns proverbes nous raconte, Que tels cuide vengier son honte, Qui l'acroist, et ensi avient, J. DE CONDET, p. 35.
Ce sera honte à nous, onques telle ne fu, Se de ci en alons à loi de recreü, , Guesclin. 19937.
XVe s.
Il sera tantost jour, et puis sauldrons tous ensemble, et verrons entour nous ; car la nuyt n'a point de honte, , le Jouvencel, f° 29, dans LACURNE.
Et puisqu'il enquiert et serche sa honte et il la trouve, il est bien raison qu'il endure le mal qu'il a serché et quis, , Les 15 joies de mariage, p. 65.
Qui a toutes ses hontes beues, Il ne lui chault que l'en lui die ; S'on le hue parmi les rues, La teste hoche à chiere lie, CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Ayez honte et respect de vous-mesmes, MONT., I, 286.
N'as-tu pas honte de chanter si bien ?, ID., I, 289.
Platon advertissoit les vieux d'avoir honte des jeunes, à fin que les jeunes se maintinssent en leur endroit avec honte et reverence, LA BOËTIE, 312.
Femme qui perd sa honte est sans estime et conte, COTGRAVE, .
Il ne va pas du tout à honte, qui de demie voye retourne, ID., .
Qui a honte de manger, a honte de vivre, ID., .
Qui n'a honte, il n'aura jà honneur, ID., .
Qui vit à compte vit à honte, ID., .
Vieil peché fait nouvelle honte, ID., .
Il a passé par devant l'huis d'un pasticier, il a ses hontes perdues, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. onte ; provenç. ancta, amta, anta ; ital. onta ; de l'anc. h. allem. hônida ; vieux saxon, honda, déshonneur, de même radical que honnir. Honte a été des deux genres. Un dérivé hontage a été très usité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HONTE. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Mais voyant le peuple mutiné et armé pour repousser la force par la force, se retira avec sa courte honte, P. DE, L'ESTOILE, Journ. de Henri III, t. I, p. 202. (cité par M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er déc. 1874, p. 130, qui comble ainsi la lacune que j'avais signalée en disant que courte honte n'avait point d'historique).

_____

HONTEUX, EUSE
	hon-teû, teû-z' adj.

1° Qui cause de la honte, de l'ignominie. 
Cessez d'appréhender de voir rougir mes mains Du poids honteux des fers, ou du sang des Romains, CORN., Hor. I, 4.
Ton épée est à moi, mais tu serais trop vain Si ce honteux trophée avait chargé ma main, ID., Cid, I, 3.
À ces honteux moyens gardez de recourir, ID., Rodog. III, 2.
J'ai cru honteux d'aimer quand on n'est plus aimable, ID., Sertor. IV, 2.
Pour écouter jamais une offre si honteuse, RAC., Alex. I, 1.
Seul d'un honteux affront votre frère blessé A-t-il droit de venger son amour offensé ?, ID., Iph. IV, 6.
Continuez, brûlez d'une honteuse flamme, ID., Mithr. III, 5.
Et cet aveu honteux où vous m'avez forcée, ID., ib. IV, 4.
Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs, ID., Phèdre, I, 3.
Nul moyen de vaincre ne paraissait honteux à Philippe : jamais Alexandre ne songea à employer la trahison, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 608, dans POUGENS.
Garde-toi de penser.... Que d'un maître absolu la superbe tendresse M'offre l'honneur honteux du rang de sa maîtresse, VOLT., Zaïre, I, 1.
Ce n'est pas qu'à mon âge, aux portes de ma vie, Je porte à Mahomet une honteuse envie, ID., Fanat. I, 1.
La mort la plus honteuse est ce qu'on te prépare, ID., Orphel. V, 5.
Être honteux à, causer de la honte à. 
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux, CORN., Cid, III, 3.
De sorte que, par une pure fiction, il leur [aux atomes] donne en même temps un léger mouvement de déclinaison, dont il [Épicure] n'allègue aucune raison ; ce qui est honteux à un physicien, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVI, ch. 3, art. 2, § 2.
Il est honteux que, avec le subjonctif. Il est honteux qu'une pareille loi ne soit pas encore abrogée.
Digne d'ignominie, en parlant des personnes. 
De nos honteux soldats les phalanges errantes à genoux ont jeté leurs armes impuissantes, VOLT., Orphel. I, 3.

2° Qui a de la honte, de la confusion. 
Mais de cette faiblesse un grand coeur est honteux, CORN., Hor. I, 1.
Il lui fallut à jeun retourner au logis, Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, LA FONT., Fabl. I, 18.
Le corbeau honteux et confus Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus, ID., ib. I, 2.
...J'aurais honte à la prendre [une bague]. - Pauvre honteuse, prends sans davantage attendre, MOL., Dépit amour. I, 2.
L'âme, honteuse de sa servitude, vient à considérer pourquoi elle est née, BOSSUET, la Vallière.
Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les héros dont encore elles [les aigles romaines] portent l'image, RAC., Brit. IV, 2.
Qui, moi, j'aurais voulu, honteuse, méprisée, D'un peuple qui me hait soutenir la risée ?, ID., Bérén. IV, 5.
Honteux de n'être encor fameux que par ses charmes, Avide de la gloire, il volait aux alarmes, VOLT., Henr. VIII.
Honteux de soi-même, qui éprouve de la confusion pour quelque action qu'il a faite. 
Et je demeure confus et honteux de moi-même après avoir parlé, VOLT., Hist. d'un bon bramin.
Familièrement. N'êtes-vous pas honteux ? se dit à quelqu'un qui a commis un acte répréhensible, un acte de faiblesse, etc.

3° Qui éprouve facilement le sentiment de la confusion. 
L'amour est avec vous, et cet enfant honteux N'aime pas les témoins et se tait devant eux, ROTR., Herc. m. I, 5.
Il faut que les jeunes gens qui entrent dans le monde soient honteux ou étourdis ; un air capable et composé se tourne d'ordinaire en impertinence, LA ROCHEF., Max. 495.
Ne sois donc pas si honteuse, Annette, redresse-toi, FAVART, Annette et Lubin, sc. 10.
Naturellement honteux, décontenancé, n'ayant jamais vu le monde, J. J. ROUSS., Confess. II.
Allons, mademoiselle, une contenance agréable, modeste, ne soyez pas honteuse et timide, et sachez parler à propos, PICARD, Petite ville, III, 8.
Fig.
Le Nil qui meurt si vain et qui naît si honteux, ROTR., Bélis. V, 5.
Pauvres honteux, les pauvres qui n'osent faire connaître publiquement leur misère. 
Et vous, pauvres, quelque nom que vous portiez, pauvres connus, pauvres honteux, malades, impotents, estropiés, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mme de Pontchartrain était toujours en quête de pauvres honteux, de gentilshommes et de demoiselles dans le besoin, SAINT-SIMON, 69, 124.
Par extension, honteux se dit de celui qui n'ose avouer publiquement une opinion qu'il approuve secrètement. 
Si vous le présentez à quelqu'un de nos sociniens honteux, gardez-vous bien de prononcer mon nom, D'ALEMB., Lett. à Volt. 27 sept. 1759.
Qui exprime la confusion, la timidité, en parlant de l'air, des manières. 
Si vous aviez la bonté d'aller vous-même lui parler pour moi, vous me feriez grand plaisir, ajoutai-je d'un air niais et honteux, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Fig. et familièrement. Le morceau honteux, le dernier morceau qui reste dans un plat, et auquel personne n'ose toucher, de crainte qu'on ne l'accuse d'en priver les autres.

4° Mal honteux, maladie honteuse, la maladie syphilitique.

5° Les parties honteuses, les parties de la génération.
Fig. Il est la partie honteuse de cette compagnie, de ce corps, il fait déshonneur à la compagnie, au corps dont il est membre.
Terme d'anatomie. Artères honteuses, veines honteuses, nerfs honteux, artères, veines, nerfs qui appartiennent aux parties de la génération.

PROVERBES
Il n'y a que les honteux qui perdent, c'est-à-dire souvent on ne réussit pas faute de hardiesse.
Jamais honteux n'eut belle amie, c'est-à-dire en amour il faut être entreprenant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seigneur, dit l'apostoles, moult est honteus cis fais, , Sax. X.
Et se la temptacion ravist alcune foiz la pense [pensée] juske al delit [à la volupté], isnelement sunt hontous de l'engin del delit, , Job, p. 452.
XIIIe s. 
Moult ert et pros [preux] et coragos, Et dols et humles et hontos, , Partonopex, V. 545.
XVe s. 
Si le fist le roy asseoir auprès de luy ; et il s'i asseit moult envis, comme celluy qui est le plus honteux de monde ; mais le fist pour la volunté du roy acomplir, , Lancelot du lac, t. II, f° 110, dans LACURNE.
De moy se devroient bien moquier ; Honteux suy d'y estre venu, , Nativité de J. C. Mystère.
Je suis votre mere, à qui ne devez rien celer et de qui ne devez estre honteuse, LOUIS XI, Nouv. XX.
XVIe s.
Le bon seigneur que voici, averti de notre pauvreté honteuse, m'a fait dire..., DESPER., Contes, VIII.
Il faut que d'un peché, comme d'une maladie honteuse, la descouverture et la correction soit secrette, non pas publique, AMYOT, Com. disc. le flatt. de l'ami, 55.
Poetus se frappa tout soubdain de ce mesme glaive [dont Arria s'était frappée], honteux, à mon advis, d'avoir eu besoing d'un si cher et precieux enseignement, MONT., III, 182.

ÉTYMOLOGIE
Honte ; provenç. anctos ; ital. ontoso.

_____

HÔPITAL
	o-pi-tal ; l'accent circonflexe ici ne se fait pas sentir s. m.

1° Établissement où l'on reçoit gratuitement des pauvres, des infirmes, des enfants, des malades. L'hôpital des orphelins. 
Nous avons à Paris un hôpital unique en son genre : cet hôpital est l'Hôtel-Dieu ; on y est reçu à toute heure, sans acception d'âge, de sexe, de pays, de religion ; les fiévreux, les blessés, les contagieux, les non-contagieux, les fous susceptibles de traitement, les femmes et les filles enceintes y sont admis ; il est donc l'hôpital de l'homme nécessiteux et malade, nous ne disons pas seulement de Paris et de la France, mais du reste de l'univers, TENON, Mém. sur les hôp. Préface, p. I.
Il s'agissait d'étudier les hôpitaux dans les hôpitaux mêmes, et d'y saisir ce qu'une longue expérience avait indiqué comme nuisible, ou marqué du sceau de l'utilité, ID., ib. p. X.
Il y a dans Amadabad, capitale de Guzarate, deux ou trois hôpitaux d'animaux où l'on nourrit les singes estropiés, invalides, et même ceux qui, sans être malades, veulent y demeurer, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 163.
Mettre une fille de mauvaise vie à l'hôpital, la mettre dans une maison de correction.

2° Particulièrement, dans le langage administratif, maison de charité établie pour donner des soins gratuits aux malades indigents, par opposition à hospice où on ne reçoit pas les malades. 
Le second de nos saints choisit les hôpitaux ; Je le loue, et le soin de soulager les maux Est une charité que je préfère aux autres, LA FONT., Fabl. XII, 27.
Qui ne sait, messieurs, que l'établissement d'un grand hôpital dans cette capitale du royaume qui renferme tant de grandeurs et tant de misères tout ensemble, a été un des plus grands ouvrages du siècle ?, FLÉCH., Duch. d'Aiguillon.
Il entra dans les hôpitaux où l'on transportait les blessés, dont la plupart expiraient par la négligence inhumaine de ceux mêmes que le roi de Perse payait chèrement pour les secourir, VOLT., Babouc.
Il [Rasès] prit quelque teinture de médecine, et s'établit dans un hôpital ; il crut que c'était là le grand livre du médecin, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).
Smolensk n'était plus qu'un vaste hôpital, et le grand gémissement qui en sortait l'emporta sur le cri de gloire qui venait de s'élever des champs de Valoutina, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 8.
Hôpital militaire, établissement où sont reçus et traités les militaires malades.
Hôpital ambulant, réunion de personnes et d'un matériel qui suivent une armée dans ses mouvements pour donner les premiers secours aux malades et aux blessés, en attendant qu'on puisse les transporter dans les hôpitaux fixes.
Vaisseau-hôpital, vaisseau disposé, dans une flotte, dans une escadre, pour recevoir et traiter les malades.
Fièvre d'hôpital, typhus.
Par extension. 
Le monde est un grand hôpital de tout le genre humain qui doit exciter votre compassion, FÉN., t. XIX, p. 205.
C'est un hôpital, se dit d'une maison dans laquelle plusieurs personnes sont malades.
Fig. Il s'est dit d'un seul malade chargé de maladies. 
Hôpital allant et venant, Des jambes d'autrui cheminant, Des siennes n'ayant plus l'usage, SCARRON, Requête à la reine.

3° Fig. Misère, pauvreté. Mettre quelqu'un à l'hôpital. 
Malherbe, en cet âge brutal, Pégase est un cheval qui porte Les poëtes à l'hôpital, MAYNARD, Stances à Malherbe.
....Ce docte cheval [Pégase], De la richesse ennemi capital, Qui d'Hélicon fit naître la fontaine, Tout d'une traite et presque d'une haleine Porte souvent son homme à l'hôpital, BENSERADE, dans RICHELET.
Un homme qui me réduit à l'hôpital, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Souviens-toi de ton livre et de son peu de bruit. - Et toi de ton libraire à l'hôpital réduit, ID., F. sav. III, 5.
Il est vrai que du roi la bonté secourable.... Va tirer désormais Phébus de l'hôpital, BOILEAU, Sat. I.
Vous êtes trop honnête homme pour vous marier dans le dessein d'envoyer une femme et des enfants à l'hôpital, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 26 sept. t. I, p. 146, dans POUGENS.
Je payai cher ma brillante sottise ; En quatre mois je fus à l'hôpital, VOLT., P. Diable.
Prendre le chemin de l'hôpital, courir en poste à l'hôpital, se ruiner par des dépenses excessives ou par de mauvaises spéculations. 
Hélas ! ces pauvres gouverneurs, que ne font-ils point pour plaire à leur maître ? avec quelle joie, avec quel zèle ne courent-ils point à l'hôpital pour son service ?, SÉV., 595.
Cette vertu sauvage Qui court à l'hôpital et n'est plus en usage, BOILEAU, Sat. I.

4° Terme de marine. Infirmerie.

5° Cornet de papier dans lequel on place les vers à soie trop faibles pour monter sur les ramées.

6° Il a été pris au sens de demeure, sens étymologique qu'il n'a plus. 
La terre Qui fut, avant le temps que survinrent ces maux, Un hôpital commun à tous les animaux, Quand le mari de Rhée, au siècle d'innocence, Gouvernait doucement le monde en son enfance, RÉGNIER, Sat. VI.
Les froides horreurs de l'enfer, Cette nuit, ces vieux lits de fer, Où se vont coucher les Furies, Ce gros chien qui jappe au portal, Ces grandes plaines de voiries, Sont leur éternel hôpital, THÉOPHILE, Oeuvres, p. 31, Paris, 1656.

PROVERBE
L'hôpital n'est pas pour les chiens, se dit quand on veut se justifier de se présenter dans un hôpital. Mais enfin que deviendrez-vous ? - L'hôpital n'est pas pour les chiens, je m'y ferai admettre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Juste Cantorbire unt leprus un hospital, , Th. le mart. 159.
XIIIe s. 
El non del pere esperitable Fonda iluec un hospital ; Iluec couchoit à grant honor Mult de povres nostre seignor, RUTEB., II, 196.
XIVe s. 
Li sires qui gardoit l'ospital dont je dis Fist lever Baudevin, qui tant est afoiblis, , Beaud. de Seb. XII, 118.
Chapellenie ou hospital pour faire le divin service, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 584.
XVIe s. 
La mer ne flotte Où elle souloit estre, Et aux lieux vuides d'eaux (Miracle estrange !) on la void soudain naistre Hospital de bateaux, RONS., 464.
Messieurs, vous savez que le vray hospital de la noblesse, c'est le temporel du clergé, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. hospital, espital ; esp. et port. hospital ; ital. ospedale ; du lat. hospitale, lieu hospitalier, de hospes, hôte (voy. ce mot). Hospital a été refait sur le latin très anciennement ; mais, à l'origine, hospitale avait donné régulièrement hostel.

_____

HOPLITE
	o-pli-t' s. m.
Soldat grec d'infanterie, pesamment armé, c'est-à-dire ayant pour armes défensives un casque, une cuirasse, un bouclier rond et des bottines garnies de fer ; pour armes offensives, une longue pique et une épée. 
J'ai voulu rendre les hoplites plus redoutables ; ils sont dans une armée ce qu'est la poitrine dans le corps humain, BARTHÉL., Anach. ch. 10.
Dans les armées, un soldat hoplite ou pesamment armé est accompagné d'un ou de plusieurs ilotes ; à la bataille de Platée, chaque Spartiate en avait sept auprès de lui, ID., ib. ch. 42.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec se traduisant par arme. Le sens primitif de ce mot est attirail, appareil complet.

_____

HOPLOMACHIE
	o-plo-ma-chie s. f.
Action de combattre avec une armure pesante.
Art de combattre avec cette armure ; action de s'y exercer.

REMARQUE
L'Académie écrit, à tort, oplomachie.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec se traduisant par arme et d'un verbe signifiant combattre.

_____

HOPLOPHORE
	o-plo-fo-r' adj.
Terme d'ichthyologie. Qui porte des armes défensives.
S. m. Terme d'entomologie. 
Genre de coléoptères dont le nom est omis, même par d'Orbigny, qui le cite toutefois dans son article cérosterne, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
En grec, arme et qui porte.

_____

HOQUET
	ho-kè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ho-kè-z et.... ; hoquets rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.

1° Contraction spasmodique du diaphragme, avec secousse brusque, bruit inarticulé tout particulier, et resserrement subit de la glotte. Avoir le hoquet. 
La vieille, après cette hyperbole, Pour un temps perdit la parole, Et puis, ayant fait un hoquet, Reprit en ces mots son caquet, SCARR., Virg. VI.
Mme de Durfort se meurt d'un hoquet d'une fièvre maligne, SÉV., 521.
N'êtes-vous point de ceux [de ces galants].... à qui beaucoup de vin fait sortir la tendresse, Qui vont en cet état aux pieds de leur maîtresse Exhaler les transports de leurs brûlants désirs, Et pousser des hoquets en guise de soupirs ?, REGNARD, Démocrite, IV, 7.
Il [Molière] voulut jouer dans le tragique, mais il n'y réussit pas ; il avait une volubilité dans la voix et une espèce de hoquet qui ne pouvait convenir au genre sérieux, mais qui rendait son jeu comique plus plaisant, VOLT., Vie de Molière.
Quant à M. Agnant [un personnage du Dépositaire], il n'est point un ivrogne à balbutiements et à hoquets, c'est un buveur du quartier...., VOLT., Lett. d'Argental, 4 juin 1770.
Le hoquet de la mort, le hoquet qui survient souvent aux mourants. 
Il n'y a plus rien à espérer de ce malade ; il est dans le dernier hoquet de la mort, RICHELET, .
Fig. Par hoquets, à bâtons rompus. 
M. le duc d'Orléans voyait Stairs au Palais-Royal par les derrières ; il m'en parla [de la triple alliance] tard et par hoquets, SAINT-SIMON, 430, 227.

2° Fig. Choc, heurt. 
[Le pot de fer et le pot de terre] L'un contre l'autre jetés Au moindre hoquet qu'ils trouvent, LA FONT., Fabl. V, 2.
Par extension, empêchement. 
M. de Retz se disposa à se faire recevoir au parlement ; il y trouva un hoquet auquel il n'avait pas lieu de s'attendre ; son habit fut contesté par les magistrats, SAINT-SIMON, 264, 38.

3° Terme de la musique du moyen âge. 
Phrase harmonique dans laquelle une ou plusieurs parties étaient entrecoupées ou interrompues par des silences, COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 83.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les uns vont chantant le motet, Les autres font double hoquet, GACE DE LA BUIGNE, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 751.
Iceluy Perrinet fist un petit hoquet de sa main au menton du dit Simon, DU CANGE, hoquetus.
Si eux se complaignent de ceux qui se sont entremis des impositions au temps passé ou d'aucuns nos officiers, faites leur sommerement et de plain oster tous houquez [difficultés], fuites et cavillations, , Ordonn. des rois, t. II, p. 558.
XVe s. 
On fait de quatre causes mille, Escriptures de grant argent, Onques ne fut tant de hoquès [obstacles, chicanes] Qu'il y a, et finablement Onques ne vy tant de procès, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 326.
Icellui Caton getta un sien baston à bergier, appellé hoquet, au suppliant, DU CANGE, hoquetus.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hikéte ; génev. loquet (où l'article le s'est confondu avec le mot, faute d'aspirer l'h) ; sanscrit, hikk, avoir le hoquet ou soupirer, en latin singultire. D'après Diez, c'est une onomatopée ; bas-breton, hok, hik ; angl. hickup. En ce cas, il faut penser que hoquet signifiant coup, difficulté, chicane, et, dans la Fontaine, choc, a pris ces sens métaphoriques, parce que le hoquet lui-même est un coup ou choc que le corps éprouve très sensiblement.

_____

HOQUETON
	ho-ke-ton s. m.

1° Casaque brodée que portaient les archers du grand prévôt, du chancelier, etc. et aussi les gardes de la manche.
Par extension, archer qui était revêtu du hoqueton, bas officier de ville. 
L'on méditait quelque chose contre le public, on voyait aller et venir des hoquetons, RETZ, II, 138.
Mme la duchesse s'avisa d'en envoyer enlever [des ouvriers] par des hoquetons de chez le duc de Rohan, SAINT-SIMON, 51, 105.
Le chancelier Séguier se transportait au parlement, précédé d'un lieutenant et de plusieurs hoquetons, VOLT., Louis XIV, 4.

2° Casaque, en général. 
Il mourut, et c'est tout vous dire.... J'en ai pris le noir hoqueton, SCARR., Virg. III.
Il s'habille en berger, endosse un hoqueton, LA FONT., Fabl. III, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Blanche [il] ot la barbe aussi come auqueton, , Ronc. p. 125.
XIIIe s. 
D'un dart envenimé [il] feri le prou Odon, Qu'il li fausa l'auberc en après l'auqueton, Dedens le cors li trenche le foie et le pormon, , Ch. d'Ant. VIII, 910.
Bien chaucié et vestu d'un paile d'auqueton, , ib. VII, 757.
XVe s. 
Mais perça la targe, les plates et l'auqueton, et lui entra dedans le corps et poignit droit au coeur, FROISS., I, I, 113.
Leur vestirent blanches chemises et leurs hocquetons dessus et leurs haubers, , Perceforest, t. I, f° 87.
XVIe s. 
Qui a le loup pour compaignon, porte le chien sous l'hocton, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. alcato ; esp. algodon, alcoton ; port. alcotô. Il y a dans l'ancien français houque, sorte de cape, et des étymologistes ont tiré de là hoqueton. Mais, outre qu'une telle dérivation ne serait pas très facile, elle est mise à néant par les formes auqueton, alcoto, algodon, qui conduisent à l'arabe : article al, le, et coton (voy. COTON). Remarquez en confirmation que, dans plusieurs passages de l'historique, auqueton a le sens d'étoffe, non de casaque.

_____

HORAIRE
	o-rê-r' adj.
Terme didactique. Qui a rapport aux heures. Les lignes horaires d'un cadran.
Cercles horaires, cercles de la sphère céleste qui passent par les pôles, et qui, en arrivant au méridien du lieu, marquent les heures du temps vrai.
Mouvement horaire, quantité dont un astre varie dans l'espace d'une heure, soit en longitude, soit en latitude.
Fleur horaire, fleur qui ne vit guère plus d'une heure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. horarius, de hora, heure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HORAIRE. Ajoutez :
Angle horaire, angle que fait le cercle horaire d'un astre avec le méridien du lieu.
S. m. L'horaire, le règlement des heures pour un service quelconque.
Une dépêche de Savone nous apprend que le voyage s'est effectué selon l'horaire établi, et avec la plus grande régularité, , Monit. univ. 26 avr. 1868, p. 556, 1re col.

_____

HORDÉACÉ, ÉE
	or-dé-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à un grain ou à un épi d'orge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hordeaceus, de hordeum, orge.

_____

HORDÉIFORME
	or-dé-i-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à l'orge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hordeum, orge, et forme.

_____

HORIDICTIQUE
	o-ri-di-kti-k' adj.
Terme d'astronomie. Quart de cercle horidictique, celui sur lequel sont tracées les lignes horaires.

ÉTYMOLOGIE
En grec, heure et qui montre.

_____

HORISTIQUE
	o-ri-sti-k' adj.
Terme didactique. Grammaire horistique, la grammaire proprement dite, celle qui définit les espèces de mots, et donne les règles auxquelles ils sont soumis.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui définit, et qui est dérivé du verbe se traduisant par définir, borner (voy. HORIZON).

_____

HORIZONTAL, ALE
	o-ri-zon-tal, ta-l' adj.

1° Qui est parallèle à l'horizon (au sens astronomique). Terrains horizontaux.
Plan horizontal, plan parallèle à l'horizon.
Ligne horizontale, droite tirée du point de vue dans la perspective parallèlement à l'horizon, ou intersection du plan du tableau et du plan horizontal.
Cadran horizontal, cadran sur un plan parallèle à l'horizon.
Familièrement. Se mettre dans la position horizontale, se coucher.
Terme de géologie. Stratification horizontale, celle des massifs dont les couches sont généralement peu inclinées.
Terme de botanique. Anthères horizontales, anthères qui sont placées en travers sur le filet. Racines horizontales, racines qui courent entre deux terres, parallèlement au plan de l'horizon.
Terme d'entomologie. Ailes horizontales, ailes qui, étant étendues, forment un angle droit avec le corps.

2° Qui se rapporte, qui a lieu à l'horizon. Parallaxe, réfraction horizontale.

3° Terme de paléographie. Écriture horizontale, celle dans laquelle les lignes sont écrites horizontalement, soi de gauche à droite, soit dans le sens contraire.

ÉTYMOLOGIE
Horizon.

_____

HORIZONTALITÉ
	o-ri-zon-ta-li-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est horizontal.

ÉTYMOLOGIE
Horizontal.

_____

HORLOGER
	or-lo-jé ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des or-lo-jé-z habiles s. m.
Celui qui fait, qui répare les horloges, les pendules, les montres.
Les horlogers prétendent qu'ils ne doivent point le droit pour leurs boîtes de montres, , Arrêt du Cons. 13 mai 1673.
Mon père, après la naissance de mon frère unique, partit pour Constantinople, où il était appelé, et devint horloger du sérail, J. J. ROUSS., Confess. I.
S. f. Horlogère, la femme d'un horloger.

REMARQUE
Ménage recommande de ne pas dire horlogeur, qui était usité de son temps et dans le siècle précédent :
Tant lesdits orfévres que les fourbisseurs, orlogeurs, fondeurs, et autres qui employent les matières d'or et d'argent, , Règlement du 30 déc. 1679.
On court à l'horlogeur ; elle [l'horloge] demande en grâce Qu'il la tire de ce malheur, LA FONT., Oeuvres inédites publiées par Paul Lacroix (1863), p. 17.
On disait aussi horlogier :
N'ayant point d'horlogiers au lieu de sa demeure, CORN., Ment. II, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À nostre amé orlogeur, Pierre de Sainte Bealté, DE LABORDE, Émaux, p. 415.
XVe s. 
Encores poet moult bien selonz m'entente Li orlogiers, quant il en a loisir, Faire sonner les clochetes petites, Sans derieuler [dérégler] les heures dessus dites, FROISS., Poésies mss. p. 67, dans LACURNE.
XVIe s. 
....à fin que chacun serrurier ou horologeur les puisse entendre, et faire bras ou jambes artificielles semblables, PARÉ, XVII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Horloge.

_____

HORLOGERIE
	or-lo-je-rie s. f.

1° Art de faire des horloges, des pendules, des montres.

2° Les ouvrages d'horlogerie. 
Dispersez dans un vaste territoire tous les arts qui concourent à la fabrication de l'horlogerie, et vous perdez Genève avec tous les métiers qui la font vivre, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 8.
Commerce d'horlogerie.
Lieu où l'on fabrique les horloges, les montres.

ÉTYMOLOGIE
Horloger.

_____

HORMIS
	hor-mî ; l's se lie : hor-mi-z une pièce Prép.

1° Excepté. 
Hormis toi, tout chez toi rencontre un doux accueil, BOILEAU, Sat. X.
Et lui promettez tout, hormis le diadème, RAC., Théb. III, 5.
Avec un infinitif. 
En cette extrémité, que prétendez-vous faire ? - Phinée : Tout, hormis l'irriter ; tout, hormis lui déplaire, CORN., Androm. V, 1.

2° Il se prend adverbialement. 
J'étais si fort en peine de votre santé, que j'étais réduite à souhaiter que vous eussiez écrit à tout le monde, hormis à moi, SÉV., 60.
Je croirai Mme de Miossens comme un article de foi en toutes choses, hormis en celles de la religion, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 5 fév. 1682.

3° Hormis que, loc. conjonct. Si ce n'est que. 
Il ressemblait à M. de Beaufort, hormis qu'il parlait mieux français, SÉV., 49.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li rois a doné à son mestre panetier la mestrise des talemeliers.... et la petite justice et les amendes.... des bateures sanz sanc et de clameur, hors mise la clameur de proprieté, , Liv. des mét. 9.
XVe s. 
Dont tout le pays communement eut grand joie, hors mis aucuns qui estoient de la faveur dudit messire Hue le depensier, FROISSART, I, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Hors, mis : mis hors. Dans l'origine, hormis était un vrai participe qui s'accordait.

_____

HORODICTIQUE
	o-ro-di-kti-k' adj.
Se dit des instruments qui servent à trouver l'heure.

ÉTYMOLOGIE
En grec, heure et qui montre.

_____

HOROGRAPHIQUE
	o-ro-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'horographie.

_____

HOROPTÉRIQUE
	o-ro-pté-ri-k' adj.
Qui appartient à l'horoptère. Surface horoptérique. Cercle horoptérique.

_____

HOROSCOPE
	o-ro-sko-p' s. m.
Nom d'un prêtre égyptien qui marchait après le chantre et tenait en main une horloge et une palme, symboles de l'astronomie.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HOROSCOPE 1). Diderot nomme horoscopistes ces horoscopes.

_____

HOROSCOPIQUE
	o-ro-sko-pi-k' adj.
Qui concerne l'horoscope. Calcul horoscopique.

_____

HOROTROPE
	o-ro-tro-p' s. m.
Terme d'optique. Plan courbe ou cercle qui est déterminé par trois points, à savoir les deux yeux et le point où la vision se fixe. Toutes les fois qu'un objet ne se trouve pas placé dans l'horotrope, l'image en tombe sur des points différents des deux rétines, au lieu de tomber sur des points correspondants, et il est vu double.

ÉTYMOLOGIE
En grec, limite, et tourner.

_____

HORREUR
	o-rreur s. f.

1° La sensation physique qui fait que la peau devient chair de poule et que les cheveux se hérissent. 
La peau, se retirant sur elle-même, fera dresser les cheveux, dont elle enferme la racine, et causera ce mouvement qu'on appelle horreur, BOSSUET, Conn. II, 12.
D'une subite horreur leurs cheveux se hérissent, BOILEAU, Lutr. III.

2° Se dit des choses qui causent un sentiment d'effroi mêlé d'admiration, de respect, etc. 
Après cela, docteur, va pâlir sur la Bible.... Perce la sainte horreur de ce livre divin, BOILEAU, Sat. VIII.
Et, dans la sacristie entrant, non sans terreur, En percent jusqu'au fond la ténébreuse horreur, ID., Lutr. III.
Le ciel brille d'éclairs, s'entr'ouvre, et parmi nous Jette une sainte horreur qui nous rassure tous, RAC., Iph. V, 6.
Il est saisi d'une horreur divine, FÉN., Tél. XVIII.
Saisie d'une horreur de religion à la seule présence du sanctuaire, MASS., Av. Disp.
Mais, quand il m'accablait de cette sainte horreur, La persuasion n'a point rempli mon coeur, VOLT., Fanat. IV, 2.
Tout en fait sentir la religieuse horreur [de l'église gothique], CHATEAUBR., Génie. III, I, 8.
[Byron] La nuit est ton séjour, l'horreur est ton domaine, LAMART., Médit. I, 2.

3° Mouvement accompagné de frémissement et causé par quelque chose d'affreux. Ce spectacle nous glaça d'horreur. 
Et délivre mes yeux de l'horreur de te voir, CORN., Héracl. III, 2.
Mais par la sainte horreur que vous fait l'infamie, ID., Théod. III, 3.
Malgré la juste horreur que son crime me donne, RAC., Andr. IV, 3.
Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme !, ID., Esth. III, 4.
Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage, ID., Phèdre, V, 6.
Dans l'infidèle sang baignez-vous sans horreur, ID., Athal. IV, 3.
Sais-tu l'excès d'horreur où je me vois livrée ?, VOLT., Mérope, IV, 4.
La pitié, non l'horreur, doit régner sur la scène, ID., Prude, prol. (Ce prologue a été attribué à la Prude dans l'édit. de Kehl ; il appartient à la comédie de l'Échange). 
On sut par lui [un général blessé et abandonné] ce crime : un frémissement d'horreur se propagea dans la colonne, il parvint jusqu'à l'empereur, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 8.
Sentiments d'horreur. 
Que d'horreurs vous me jetez dans l'âme !, CORN., Sur. V, 4.
Faire horreur, exciter le sentiment de l'horreur. 
Trouvez-vous doux les noms de perfide et de traître ? - Je sais qu'aux généreux ils doivent faire horreur, CORN., Héracl. III, 5.
Cette âme qui s'est tant aimée et tant cherchée, ne se peut plus supporter aussitôt qu'elle est seule avec elle-même ; sa solitude lui fait horreur, BOSSUET, la Vallière.
Dont les proscriptions font horreur en les lisant, ID., Hist. I, 9.
Vices qui font horreur à la nature, ID., ib. II, 12.
Elle a craint qu'Hippolyte, instruit de ma fureur, Ne découvrît un feu qui lui faisait horreur, RAC., Phèdre, V, 7.
Va, je la désavoue, et tu me fais horreur, ID., Andr. V, 3.
Les rameurs chantaient à l'honneur de Vénus et de Cupidon des vers qui devaient faire horreur à ceux qui aiment la vertu, FÉN., Tél. IV.
Le vice grossier fait horreur, ID., ib. VII.
Familièrement et par exagération. Cela fait horreur, est à faire horreur, se dit d'une chose extrêmement laide, ou faite sans goût, sans habileté. 
Vous êtes aujourd'hui coiffée à faire horreur, GRESSET, Méch. I, 5.
Familièrement. C'est une horreur, c'est une personne, une chose affreuse.
Fi ! l'horreur ! se dit pour marquer la répugnance.
Ah ! l'horreur, se dit dans le même sens. 
L'une d'elles, qui le connaissait un peu, dit en le regardant de côté [Memnon devenu borgne] : Ah ! l'horreur !, VOLT., Memnon.

4° Haine, aversion, dégoût, exécration. 
L'injuste horreur qu'elle [Rome] eut toujours des rois, CORN., Pomp. IV, 3.
Que la vertu du fils.... Vainque la juste horreur que vous avez du père, ID., Héracl. I, 4.
Vous avez aimé cette erreur Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur, MOL., Psyché, IV, 5.
Elle [l'Église] a pour le meurtre une horreur toute particulière, PASC., Prov. 14.
Sait-il toute l'horreur que ce Juif vous inspire ?, RAC., Esth. III, 1.
Burrhus pour le mensonge eut toujours trop d'horreur, ID., Brit. I, 2.
Vous trouverez partout l'horreur du nom romain, ID., Mithr. III, 1.
Il te manquait encor ces perfides amours Pour être le supplice et l'horreur de mes jours, RAC., Mithr. III, 1.
J'ai pris la vie en haine et ma flamme en horreur, ID., Phèdre, I, 3.
Quelle innocence ! quelle vertu ! quelle horreur du vice !, FÉN., Tél. VII.
Il [l'éléphant] a une horreur si grande pour le cochon, que le seul cri de cet animal l'émeut et le fait fuir, BUFF., Quadrup. t. XIV, p. 291.
Presque toutes les femmes ont une horreur invincible pour les araignées, les crapauds, les couleuvres, GENLIS, Adèle et Théod. t. I, p. 140, dans POUGENS.
Avoir horreur de, éprouver une aversion mêlée de dégoût. 
Celles de ma naissance ont horreur des bassesses, CORN., Rodog. III, 3.
Les infamies qu'il [le nouveau quiétisme] a héritées de la secte des béguards.... je pourrais dire d'abord qu'on a horreur de traiter de telles matières, BOSSUET, Ét. d'orais. X, 3.
On frémirait en le prononçant, et l'on aurait horreur de soi-même, BOURD., 9e dim. après la Pentec. Dom.
Le roi eut horreur de tout ce qu'il entendait, FÉN., Tél. XI.
Être en horreur à quelqu'un, lui inspirer une haine mêlée d'horreur. 
David m'est en horreur, RAC., Athal. II, 7.
Baal est en horreur dans la sainte cité, ID., ib. V, 6.
Il nous croit en horreur à toute la nature, ID., Esth. I, 3.
Ma mémoire est en horreur, FÉNEL., Télém. XVIII.
Objet d'horreur. 
Il ne peut endurer que l'horreur de la Grèce Pour prix de ses forfaits épouse la princesse, CORN., Méd. II, 5.
Il devint l'horreur du genre humain, BOSSUET, Hist. I, 10.

5° Horreur du vide, antipathie par laquelle on supposait que la nature tendait toujours à combler les vides à mesure qu'ils se formaient.
Que la pesanteur de la masse de l'air produit tous les effets qu'on a jusques ici attribués à l'horreur du vide, PASC., Pes. de l'air, II.
C'est d'un semblable raisonnement que l'horreur de la nature pour le vide et cent autres chimères prirent naissance, MAIRAN, Élog. abbé de Molières.

6° Ce que certaines choses ont d'effrayant, de sinistre. L'horreur d'un cachot. L'horreur des combats. 
Après que j'aurai vu trébucher son orgueil De son char de triomphe en l'horreur du cercueil, ROTR., Bélis. II, 17.
L'hiver est ici dans toute son horreur ; je suis dans les jardins ou au coin de mon feu ; on ne peut s'amuser à rien, SÉV., 22 nov. 1671.
Ces secondes vies que notre faiblesse nous fait inventer pour couvrir en quelque sorte l'horreur de la mort, BOSSUET, le Tellier.
Partez ; mais à ces mots les champions pâlissent, De l'horreur du péril leurs courages frémissent, BOILEAU, Lutrin, IV, vers supprimés.
Mais à mes tristes yeux votre mort préparée Dans toute son horreur ne s'était pas montrée, RAC., Baj. II, 5.
C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit : Ma mère Jésabel devant moi s'est montrée, Comme au jour de sa mort pompeusement parée, ID., Ath. II, 5.
Et que les mêmes coups Dans l'horreur du tombeau nous réunissent tous, VOLT., Adél. IV, 5.
Il n'y a pas trois cents ans que je [Phénix] vis ici la nature sauvage dans toute son horreur, ID., Princ. de Babyl. 6.
Ainsi de Mahomet vous regrettez les fers, Le tumulte des camps, cette horreur des déserts, ID., Fanat. I, 2.
Quoi ! j'ai percé l'horreur de cette nuit profonde, C. DELAV., Paria, I, 2.
L'horreur d'un supplice, la cruauté d'un supplice.
Fig. Il se dit des souffrances morales. Vous ne connaissez pas toute l'horreur de sa situation. Pour comble d'horreur. L'horreur de ma misère.
Une belle horreur, se dit des choses qui font éprouver un sentiment d'effroi mêlé d'admiration. La belle horreur d'un orage. 
Bien que les poëtes excellents, qui ont quelquefois le secret de nous faire sentir des chagrins délicieux et des tristesses agréables, aient encore celui de nous faire voir de belles horreurs, BRÉBEUF, Pharsale, Avert. sur la 3e partie.
Enfin le jour, un jour sombre parut ; il vint s'ajouter à cette grande horreur [l'incendie de Moscou], la pâlir, lui ôter son éclat, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Il se dit au pluriel dans un sens analogue. Les horreurs de la guerre, de la famine. Être en proie aux horreurs de la misère. 
Il a dans ces horreurs [les agitations d'une insomnie cruelle] passé toute la nuit, RAC., Esth. II, 1.
Lucrèce, chez les Romains, avait fait son poëme de la nature ; Virgile, ses Bucoliques ; Cicéron, ses livres de philosophie, dans les horreurs de la guerre civile, VOLT., Moeurs, 82.
Peux-tu mêler l'amour à ces moments d'horreurs ?, ID., Alz. IV, 4.
Ô frère, ô triste objet d'un amour plein d'horreurs, ID., Fanat. V, 4.
Tu [France] ne sens point du nord les glaçantes horreurs, A. CHÉN., Hymne à la France.
Les horreurs de la mort, les angoisses de l'agonie.
Par extension. 
Le duc de Grammont était lors dans les horreurs de la taille [l'opération par laquelle on extrait la pierre de la vessie], SAINT-SIMON, 33, 129.

7° L'énormité d'une action cruelle, infâme. 
Quelle horreur d'embrasser un homme dont l'épée De toute ma famille a la trame coupée !, CORN., Hor. V, 3.
On fait plus, on m'impute un coup si plein d'horreur Pour me faire un passage à vous percer le coeur, ID., Rod. V, 4.
Un tel excès d'horreur rend mon âme interdite, RAC., Phèdre, IV, 2.
La multitude et l'horreur de vos iniquités, MASS., Carême, Fausse conf.
Hélas ! le crime veille et son horreur me suit, VOLT., Zaïre, V, 8.
Dans quel palais profane a-t-on vu plus d'horreur !, ID., Olympie, V, 7.
Tant d'horreur n'entre point dans une âme si belle, ID., Tancr. III, 3.
Il se trame ici quelque horreur, BEAUMARCH., Mère coup. I, 2.
Il se dit au pluriel dans le même sens. La vie de ce tyran n'est qu'un tissu d'horreurs. 
Il faut que le courroux du ciel l'accable quelque jour.... il me fait voir tant d'horreurs que je souhaiterais qu'il fût déjà je ne sais où, MOL., D. Juan, I, 1.
Mon esprit ne se résoudrait jamais à se jeter parmi tant d'horreurs [les excès des révolutionnaires anglais], si la constance admirable avec laquelle cette princesse a soutenu ces calamités ne surpassait de bien loin les crimes qui les ont causées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et je l'ai vue aussi cette cour peu sincère Des crimes de Néron approuver les horreurs, RAC., Bérén. II, 2.
De toutes les horreurs, va, comble la mesure, ID., Athal. III, 5.
Il retrace vivement à notre imagination les horreurs d'une vie entière de crime, MASS., Carême, Lazare.
C'était un débordement de l'armée qui se mit à piller, violer, massacrer, et faire toutes les horreurs que la licence la plus effrénée inspire, SAINT-SIMON, 29, 88.
On ne connaît que trop les étonnantes horreurs d'Alexandre VI, VOLT., Jenni, 11.
Les horreurs qui accompagnèrent la conquête de cet État et la tyrannie qui la suivit en firent un désert, RAYNAL, Hist. phil. II, 19.
Si l'ennemi échappait à ce danger [l'incendie de Moscou], du moins n'aurait-il plus d'asile, plus de ressources ; et l'horreur d'un si grand désastre, dont on saurait bien l'accuser, soulèverait toute la Russie, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 2.

8° Les choses déshonorantes qu'on attribue à quelqu'un. On m'a dit des horreurs de cet homme-là. 
Pour moi qui, quoique très jeune alors, ai vu naître toutes ces horreurs [libelles diffamatoires], je sais très bien que l'envie en fut la seule cause, VOLT., Mélang. litt. Mém. sur la satire, la sat. après Despréaux.
Existe-t-il, a-t-il jamais existé un méchant assez artificieux pour donner de la consistance aux horreurs qu'il débite d'autrui par les horreurs qu'il confesse de lui-même ?, DIDEROT, Claude et Nér. I, 61.
Y pensez-vous, monsieur ? quoi ! Florise et Géronte Vous comblent d'amitié, de plaisirs et d'honneurs, Et vous mandez sur eux quatre pages d'horreurs !, GRESSET, Méchant, II, 1.
Basile : De toutes les choses sérieuses, le mariage étant la plus bouffonne, j'avais pensé.... - Suzanne : Des horreurs, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 9.
Par extension et plaisanterie. 
On m'a dit mille horreurs de cette montagne de Tarare, SÉV., 23.

9° Très familièrement. Injure. Il nous a dit des horreurs.
Propos obscènes. Il s'approcha de cette femme et lui débita mille horreurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De poür [de peur] li cuilverz trestremble, Fremist, mue colors sovent..., Quant de l'orror sis cuers [son coeur] s'effreie, BENOIT, II, 12380.
El horror [en l'horreur] de la nocturneil vision, cant li songes suet [a coutume de] parpenre les hommes...., , Job, p. 481.
XIVe s. 
Et comme je pleins de paour et de horreur o [avec] grant reverence..., BERCHEURE, f° 12.
XVe s. 
Li crestien n'ont pas horreur De mariage, ains à honneur Le tiennent et à chose honneste, , Mystère de Barl. et Josaph. dans GUI DE CAMBRAI, p. 410.
XVIe s. 
Encores qu'il n'y eust point d'enfers, si a elle [l'âme] horreur de l'offenser [Dieu], CALV., Instit. 6.
Ainsi combien que de propos deliberé il s'estudiast à mespriser Dieu, si falloit-il que maugré ses dens il l'eust en horreur [en eût peur], ID., ib. 7.
Estans prests de commettre toute vilenie et turpitude, sinon que l'horreur de la loy les restreint, ID., ib. 263.
.... ce qui est fait pour nous engendrer un plus grand horreur de toutes autres especes d'en abuser, ID., ib. 289.
Ô la belle chose que ce seroit, de ne voir point le païsan s'effrayer des gens de guerre, qui sont aujourd'hui l'horreur des villages !, LANOUE, 271.
En cette inconstance que les horreurs de la mort lui apportoient, il lui eschappa que, si le coup estoit à faire, il le feroit encore, D'AUB., Hist. I, 181.
L'horreur est moindre que la rigueur : aussi elle n'esbranle que la peau et le cuir, PARÉ, XX, 20.
Sain, j'ay eu les maladies beaucoup plus en horreur que lors..., MONT., I, 82.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. horror, orror ; espagn. horror ; ital. orrore ; du lat. horrorem, horrere, avoir en horreur, se hérisser, causatif du radical sanscrit, harsch, hérisser. Suivant un mauvais désir de latinisme, on tenta, au XVIe siècle, de faire horreur du masculin comme tant d'autres noms en eur.

_____

HORRIBLEMENT
	o-rri-ble-man adv.

1° D'une manière horrible. Des corps mutilés horriblement.
Familièrement. Très mal. 
Je suis distrait ; je perds ; je joue horriblement, BARTHE, Fausses infidél. sc. 6.

2° Familièrement. Extrêmement, excessivement. Elle est horriblement laide. Il a horriblement souffert.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Signeur, ceste bataille fu ce jour maintenue Assez horriblement, c'est chose bien seuwe [sue], , Hugues Capet, V. 3754.
XVe s. 
Le comte fit adonc prendre grand foison de ceux qui servoient son fils... mais il en fit mourir jusques à quinze très horriblement, FROISS., II, III, 13.
XVIe s. 
On use mal aussi de plusieurs adverbes à la cour, comme je vous aime horriblement, D'AUB., Faen. III, 22.
Il fait lever une vieille horriblement maigre, ID., ib. III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Horrible, et le suffixe ment ; provenç. horriblamen ; espagn. horriblemente ; ital. orribilmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HORRIBLEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Et une voix oriblement Li dist..., , Perceval li Gallois, V. 39869.

_____

HORRIPILATION
	o-rri-pi-la-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Terme de médecine. Frissonnement général qui précède la fièvre, et pendant lequel les poils, se dressant sur la surface du corps, produisent l'état qu'on nomme chair de poule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle sent un petit frisson et horripilation, ou herissonnement en tout le corps, PARÉ, XVIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. horripilacio ; espagn. horripilacion ; du lat. horripilationem, de horrere, se hérisser (voy. HORREUR), et pilus, poil (voy. POIL).

_____

HORS
	hor ; l's ne se lie pas : hor un seul
1° Adv. À l'extérieur (l'emploi adverbial est l'emploi étymologique). 
Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres, MOL., Tart. V, 4.
On ne pourra mettre hors les filles ainsi obligées, à moins qu'elles n'aient commis quelque faute notable, BOSSUET, Règl. pour les filles de la propag. de la foi, I, 3.
Terme de métallurgie. Mettre hors, arrêter le fourneau, cesser le travail pour quelque temps, vider le fourneau.
Fig. Si ce n'est. 
Vous commandez à tout ici hors à vous-même, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, V, 12.
S. m. Le dehors, l'extérieur ; peu usité présentement en ce sens. 
Le cardinal de Noailles trempait dans un état de disgrâce intérieure qui, pour ne pas paraître au hors, n'en était pas moins douloureux, SAINT-SIMON, 155, 31.
Terme de manége. Le hors du montoir, le côté droit du cheval.

2° Prép. À l'extérieur de. 
....Sur le haut du jour, Nulle des soeurs ne faisait long séjour Hors le logis, LA FONT., Mazet.
Il y avait hors la porte de la cour une terrasse, J. J. ROUSS., Conf. I.
Terme de chamoiseur. Peaux hors l'eau, peaux qui ne sont plus humides.
Terme de manége. Hors la main, se dit d'un cheval qui n'obéit point à la bride.
Fig. Mettre hors la loi, se dit d'un pouvoir souverain ou dictatorial qui, mettant un homme hors de la protection de la loi, déclare qu'il suffira de constater son identité pour l'envoyer au supplice sans jugement. La Convention mit hors la loi plusieurs de ses membres.

3° Fig. Excepté. 
...hors les fils d'Horace il n'est point de Romains, CORN., Hor. II, 1.
Nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis, MOL., F. sav. III, 2.
Tout nous est étranger hors le dieu que je sers, VOLT., Fanat. I, 2.
Tel est le néant des choses humaines, que, hors l'être existant par lui-même, il n'y a rien de beau, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.
Hors moi, je n'ai vu que lui seul de tolérant depuis que j'existe, ID., Confess. VII.
Hors que, avec un verbe à l'indicatif, ou au conditionnel, excepté que. 
Langlade a pensé mourir à Fresne de la même maladie de Mme de Coulanges, hors qu'il fut plus mal encore, SÉV., 317.
Voilà qui sent le roman, hors qu'il faudrait que..., HAMILT., Gramm. 3.
Hors que.... ne, avec un verbe au subjonctif, signifie à moins que. 
Hors qu'un commandement exprès du roi ne vienne De trouver bons les vers dont on se met en peine, Je soutiendrai toujours..., MOL., Mis. II, 7.
Tout propriétaire veut l'ordre, la paix, la justice, hors qu'il ne soit fonctionnaire ou pense à le devenir, P. L. COUR., Lett. V.
Hors, avec un verbe à l'infinitif précédé de la préposition de, signifie à l'exception de. 
Hors de se trouver au conseil, il n'avait aucune fonction, SAINT-SIMON, 50, 89.
Ton esprit fasciné par les lois d'un tyran Pense que tout est crime hors d'être musulman, VOLT., Fanat. III, 8.

4° Hors de, loc. prép. exprimant exclusion du lieu et des choses considérées comme ayant quelque rapport au lieu. 
Il peut faire trembler la terre sous ses pas, Mettre un roi hors du trône, et donner ses États.... Mais le coeur d'Émilie est hors de son pouvoir, CORN., Cinna, III, 4.
Car hors de l'Arménie enfin je ne suis rien, ID., Nicom. III, 1.
Hors de Paris il n'y a point de salut pour les honnêtes gens, MOL., Préc. sc. 10.
Le roi part demain ; il y aura cent mille hommes hors de Paris ; on a fait ce calcul, SÉV., 134.
Hors de chez eux, ils ne voyaient rien qui ne leur fît pitié, BOURDALOUE, Homél. sur l'aveugle-né, Domin.
Dès cette vie nous trouverons notre souverain bien, qui ne peut être hors de Dieu, ID., Myst. Épiphan. t. I, p. 139.
Misérables jouets de notre vanité Nous cherchons hors de nous nos vertus et nos vices, BOILEAU, Épît. III.
J'ai commencé, et je continue d'être par quelque chose qui est hors de moi, LA BRUY., XVI.
Un coeur heureux ne cherche plus rien hors de lui, MASS., Carême, Prosp. temp.
Elliptiquement. Hors d'ici, hors de là, sortez d'ici, retirez-vous de là. 
Hors d'ici tout à l'heure et qu'on ne réplique pas ; allons, qu'on détale de chez moi, MOL., Avare, I, 3.
Fig. Être hors de soi, être dans un état d'agitation extrême. 
Je suis si aise, que je suis hors de moi, SÉV., 19 déc. 1664.
Un homme transporté hors de lui-même, BOSSUET, Hist. II, 2.
....Mon coeur hors de lui-même S'oublie et se souvient seulement qu'il vous aime, RAC., Bérén. IV, 5.
Zadig, hors de lui-même, et comme un homme auprès de qui est tombé le tonnerre, marchait au hasard, VOLT., Zadig, ch. 21.
Mettre quelqu'un hors de lui, l'impatienter, l'irriter. 
Quel diable d'homme ! il m'a mis hors de moi, CHAMPFORT, Marchand de Smyrne, sc. 7.
Terme de palais. Mettre hors de cour, ou hors de cour et de procès, renvoyer les parties en déclarant qu'il n'y a pas lieu de prononcer un jugement.
Mettre hors de cause, déclarer qu'une personne ne doit pas être partie au procès.
Dans un sens analogue. Être hors de cause.
Fig. Cela est hors de cause, il n'est pas question de cela, cela n'entre pas dans le débat.
Autrefois, en matière criminelle, hors de cour signifiait qu'il n'y avait pas assez de preuves pour condamner.
Substantivement. Un hors de cour, un jugement qui met hors de cour (cette locution vieillit).
Hors d'oeuvre, et hors-d'oeuvre, voy. OEUVRE.

5° Fig. Hors de, exprimant l'exclusion de la chose indiquée par le complément, sans aucun rapport au lieu. 
Enfin nous voyons nos têtes Hors de l'injure du sort, MALH., II, 2.
Nos champs même ont leur abondance Hors de l'outrage des voleurs, ID., III, 3.
Voyez des maux sans nombre et hors de guérison, CORN., Agés. I, 2.
L'amour hors d'intérêt s'attache à ce qu'il aime, ID., Pulch. II, 1.
Un pas hors du devoir peut nous mener bien loin, ID., Suréna, IV, 3.
Le plein calme est un bien hors de notre puissance, ID., Imit. I, 22.
Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes, ID., Poly. II, 3.
Et je vais égayer mon sérieux loisir à mettre Amphitryon hors de toute mesure, MOL., Amph. III, 2.
On n'y peut plus souffrir ses vertus hors de mode, BOILEAU, Sat. X.
Pour me mettre hors de servitude, FÉN., Tél. XII.
Les belles choses le sont moins hors de leur place ; les bienséances mettent la perfection, et la raison met les bienséances, LA BRUY., XIV.
Il me semble qu'il [un critique] ne pardonne pas assez à un ministre [Colbert] qui fut jeté hors de toutes ses mesures par les guerres de Louis XIV et par la magnificence de ce monarque, VOLT., Lett. Damilaville, 21 fév. 1766.
Hors de dispute, incontestable. 
S'il y a quelque contestation pour le nom de l'auteur [de l'Imitation], il est hors de dispute que c'était un homme bien éclairé du Saint-Esprit, CORN., Imit. Préf. éd. 1770.
Hors d'haleine, essoufflé. 
.... Tout hors d'haleine il prend pourtant sa place, CORN., Hor. IV, 2.
Ce malade est hors d'affaire, il ne court plus aucun danger. 
La petite Saint-Valeri est hors d'affaire pour sa vie, mais sa beauté est fort incertaine, SÉV., 10 juillet 1675.
Hors de prix, d'un prix excessif. Le vin, depuis la maladie du raisin, est hors de prix.
Être hors de combat, n'être plus en état de combattre.
Fig. Il est hors de combat, se dit d'un homme réduit à l'impossibilité de continuer une lutte, une entreprise.
On dit dans les deux sens : mettre hors de combat.
Être hors de service, se dit d'une chose qui ne peut plus servir. Ce meuble est hors de service.

6° Fig. Hors de là, sorti de là, cela ôté, à part cela. Sévère dans l'exercice de ses fonctions, hors de là très indulgent. 
Si cette faiblesse d'un homme public, si ce vice secret a influé sur les affaires publiques...., votre devoir est de démêler ce petit ressort caché qui a produit de grands événements ; hors de là, vous devez vous taire, VOLT., Hist. Russ. Préf. hist.

7° Hors de, exprimant l'exclusion par rapport au temps. Nous voilà hors de l'hiver. 
Il ne mange point hors des repas, parce que c'est surcharger l'estomac, pendant que la digestion n'est pas finie, FÉN., Éduc. filles, ch. 2.
Être hors de page, avoir accompli le temps de son service comme page.
Fig. Être hors de page, être tout à fait son maître. Il n'a pas de tuteur, il est hors de page.
On dit dans le même sens : il s'est mis hors de page.
Substantivement. Le hors de page, la récompense accordée aux pages qui sortaient du service.
Terme de manége. Hors d'école, se dit d'un cheval qui n'a pas été exercé depuis longtemps dans un manége.

REMARQUE
Voltaire a blâmé Corneille d'avoir dit : Votre esprit est hors de ses alarmes ; assurant qu'il faut hors d'alarmes. Mais Corneille s'est très bien exprimé et ce sont deux sens différents : l'esprit est hors d'alarmes, quand il n'a plus rien qui l'inquiète ; il est hors de ses alarmes, quand ce qui l'inquiétait s'est dissipé.

SYNONYME
HORS, HORMIS, EXCEPTÉ. Hors et hormis sont exactement synonymes, puisque hormis n'est que la préposition hors renforcée du participe mis. Reste excepté. Hors signifie en dehors de ; excepté signifie à l'exception de. La synonymie est complète, sauf la seule nuance qui résulte de la signification étymologique ; on emploiera hors, quand on voudra exprimer la même idée qui est rendue par en dehors de ; et excepté, quand on voudra surtout insister sur l'idée abstraite qui est dans exception.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant sui-je hors de peine et de tourment, , Couci, X.
Se j'ai esté long temps hors du païs, , ib. p. 124.
Par les ordenez Deu [de Dieu], qui furent establi, Fu getez hors del temple, , Th. le mart. 74.
XIIIe s. 
Après a fait la vieille toute gent hors issir, , Berte, XII.
Jamais par huis, ne par fenestre, Ne metra hors neïs [même] le chief, , la Rose, 15267.
Li peres et le [la] mere poent metre lor enfans, à le [la] mesure qu'il viennent en aage, hors de lor main et hors de lor pain et de lor pot, BEAUMANOIR, XXI, 20.
Li mesiax [le lépreux] pot metre en sa deffense qu'il est hors de le [la] loy mondaine, ne qu'il n'est pas tenus à...., ID., LXIII, 10.
Et y fesoit nostre dame moult grant miracles, dont entre les autres il avoit un hors du sens qui avoit le dyable ou cors, JOINV., 280.
XIVe s. 
Les autres y adjoustent et mettent habundance des biens de hors, comme sont richesces et puissance civile, ORESME, Eth. 18.
Quant un home est mort et il est hors de touz maulz et de toutes infortunes, ID., ib. 22.
XVe s. 
Ils [les Gantois] s'enorgueilleront tellement que Dieu se courroucera et leur remontrera leur orgueil, avant que l'année soit hors, FROISS., II, II, 158.
Il ne scet rien qui ne va hors, E. DESCHAMPS, Poés. mss. f° 256.
Et le roy print le hanap, et le mist en sa bouche, et beut tout hors, car moult luy sembla delicieus à boire, , Perceforest, t. II, f° 27.
Affin que on ne dye pas que je soye hors de faire ce que je doys, , ib. t. I, f° 30.
Ils nous vouloient attendre au plein pays, afin que rien n'eschapast ; car il leur sembloit que des montagnes en hors, on eust peu fuir vers Pise, COMM., VIII, 5.
XVIe s. 
J'ai bon besoin de repos, ce que je voys [vais] prendre hors d'avecques ma fille, car elle ést si endemenée que je ne saurois reposer auprès d'elle, MARG., Lett. 67.
Il se jecta hors la ville, MONT., I, 61.
De là en hors [depuis lors], ID., I, 94.
Hors de propos, MONT., I, 98.
Ce qui est hors les gonds de la coustume, ID., I, 116.
Une femme hors d'aage, ID., I, 226.
Ils beuvoient hors du manger, ID., I, 237.
Furieux et hors de soy, ID., I, 278.
Hors d'haleine et de force, ID., II, 131.
Grattant sa jambe aprez que les fers en feurent hors, ID., II, 120.
Comme le soleil espand du ciel en hors sa lumiere, ID., II, 295.
Tous deux engendrez à la desrobée et hors legitime mariage, AMYOT, Thés. 2.
Il n'estime ny ne prise personne hors luy, ID., Com. discern. le flatt. de l'ami, 33.
Les fumiers qui se feront de Noël en hors, seront serrés pour les bleds hyvernaux, O. DE SERRES, 102.
Si la donation n'est faite hors part, ils sont tenus de rapporter le dit don, en venant à la succession, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 607.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de fors (voy. ce mot), par une transformation, très rare en français, régulière en espagnol, de l'f latin en h ; wallon, foû.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HORS. Ajoutez :

8° Hors rang, se dit des hommes qui ne font pas partie du rang, dans une troupe militaire.

9° Hors de, suivi d'une préposition. Hors d'auprès, qui n'est plus auprès. 
Je n'ai point surpris mon esprit avec un moment de plaisir tranquille, depuis que je suis hors d'auprès de vous, Mlle DE SCUDÉRY, p. 162, par Rathery et Boutron, Paris, 1873.
Hors d'avec, qui n'est plus avec. 
Ne serai-je jamais hors d'avec cet homme ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Corneille a employé une fois hors sans aspirer l'h : Eh bien ! votre parente est-elle hors de ces lieux ? Théod. IV, 4.

_____

HORSE-GUARD
	hor-se-gard', h aspirée s. m.
Mot anglais qui désigne un militaire appartenant au régiment des gardes à cheval. 
Son départ d'Angleterre avait été précédé d'un duel qu'il avait eu avec un capitaine des horse-guards, lequel était resté sur le terrain, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er juill. 1876, p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Angl. horse, cheval (voy. ROSSE), et guard, garde.

_____

HORS-LIGNE
	hor-li-gn', h aspirée s. m.
Parcelle de terrain acquise en dehors d'une voie publique, et non employée. Les hors-ligne sont des portions de terrain non occupées par la ligne ou ses dépendances, et dont les propriétaires peuvent exiger l'acquisition, en vertu de la loi du 3 mai 1841 ; ces hors-ligne pourront être vendus au profit du département, Extrait d'un rapport fait au conseil général de l'Ain, dans le Courrier de l'Ain, 9 décembre 1869.

_____

HORTICOLE
	or-ti-ko-l' adj.
Qui a rapport à l'horticulture, qui concerne les jardins. Revue horticole.
Terme de zoologie. Qui fréquente les jardins. Les insectes horticoles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HORTICULTURE.

_____

HORTICULTURAL, ALE
	or-ti-kul-tu-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport à l'horticulture. Les procédés horticulturaux.

_____

HORTILLON
	or-ti-llon, ll mouillées s. m.
Nom qu'on donnait autrefois aux maraîchers. Nom des jardins maraîchers dans la Picardie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hortus, jardin (voy. HORTICULTURE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HORTILLON. Ajoutez :
Il se dit encore aujourd'hui, dans la Somme, des jardiniers maraîchers, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 89.

_____

HORTONOLITE
	or-to-no-li-t' s. m.
Péridot très ferrifère, voisin de la fayalite, PISANI, Minéralogie, 1875.

_____

HOSPICE
	o-spi-s' s. m.

1° Lieu où l'on donne l'hospitalité (sens primitif mais vieilli).
Donner l'hospice à quelqu'un, , Dict. de l'Acad.
Les traitements que j'éprouve en ce pays sont trop contraires.... aux intentions du grand prince qui m'a donné cet hospice, J. J. ROUSS., Lett. au marquis de Mirabeau, 12 août 1767.
Fig.
Vos divers édifices, Des animaux, des fleurs agréables hospices, DELILLE, Jardins, IV.

2° Particulièrement. Maison où des religieux donnent l'hospitalité aux pèlerins, aux voyageurs. L'hospice du mont Saint-Bernard.
La charité engagea les religieux du monastère latin [établi par les Amalfitains à Jérusalem, avant la conquête par Godefroy de Bouillon] à former un hospice, dédié à saint Jean l'aumônier, pour les pèlerins tant malades qu'en santé, tous réduits à une extrême misère, , Art de vérifier les dates, t. I, p. 512.
Il se disait aussi d'un petit couvent bâti par des religieux dans une ville pour y recevoir les religieux du même ordre.
Il se disait encore d'une maison bâtie dans une grande ville pour y retirer pendant la guerre les religieux ou les religieuses des couvents bâtis dans la campagne.

3° Dans le langage administratif d'aujourd'hui, maison de charité où l'on nourrit et entretient des pauvres, des vieillards, des infirmes, des enfants. Hospice de la vieillesse, des incurables, des enfants trouvés, etc.

4° Il se dit d'établissements destinés aux maladies mentales.
Hospice des aliénés, , Dict. de l'Acad.
Hôpital se dit aussi en parlant des aliénés.

SYNONYME
HOSPICE, HÔPITAL. Les hôpitaux sont particulièrement destinés à la guérison des malades ; les hospices, aux infirmes, aux vieillards, etc. L'hôpital est un asile momentané où l'on cherche la guérison d'une maladie ; l'hospice est un asile perpétuel où l'on passe tout ou partie de son existence. Cette distinction est purement administrative. Autrefois il n'y avait qu'hôpital qui s'appliquait à tous les lieux destinés à recevoir des pauvres malades ou non malades.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hospitium, de même radical que hospes, hôte (voy. HÔTE).

_____

HOSPITALIÈREMENT
	o-spi-ta-liè-re-man adv.
D'une façon hospitalière.

_____

HOSPITALISÉ, ÉE
	o-spi-ta-li-zé, zée adj.
Terme d'administration. Qui est admis dans un hôpital, en qualité de malade.
La solde d'hôpital a été supprimée ; la position de l'officier hospitalisé sera considérée comme une position donnant droit à la solde de présence, , Journ. offic. 9 juill. 1875, p. 5105, 3e col.
Substantivement. Les hospitalisés.

_____

HOSPODAR
	o-spo-dar s. m.
Titre de dignité qui se donne à certains princes vassaux du grand seigneur. L'hospodar de Valachie.

REMARQUE
Voltaire aspirait l'h :
le sultan [Mahomet IV] dans sa lettre ne traitait le souverain des Russies que de hospodar chrétien, et s'intitulait très glorieuse Majesté, roi de tout l'univers, VOLT., Russie, I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Mot slave : bohémien, hospodin, seigneur ; russe, gospodar ; lithuanien, gaspadorus. Ce mot paraît tenir au lithuanien gaspada ; polonais, gospoda, hôtellerie, d'où gospodarz, hôtelier, et de là hôte, maître. Pictet tire gospoda du sanscrit, gôshpada signifiant station des vaches, lieu où s'arrêtaient les voyageurs dans un temps où les auberges étaient inconnues. Quant à voir dans hospodar le sanscrit jâspati, maître de famille, Max Müller objecte que le t sanscrit ne se change pas en d en slave.

_____

HOSTIE
	o-stie s. f.

1° Toute victime que les anciens Hébreux offraient et immolaient à Dieu. 
Il mettra la main sur la tête de l'hostie, et elle sera reçue de Dieu et lui servira d'expiation, SACI, Bible, Lévit. I, 4.
Les hosties des méchants sont abominables, parce qu'ils les offrent du fruit de leurs crimes, ID., ib. Prov. de Salom. XXI, 27.
Salomon pour hosties pacifiques égorgea et immola au Seigneur vingt-deux mille boeufs, et vingt mille brebis, ID., ib. Rois, III, VIII, 63.
Fig.
La justice vaut mieux devant Dieu que de lui offrir des victimes ; car quelle plus sainte hostie, quel encens plus doux, quelle prière plus agréable que de faire entrer devant soi la cause de la veuve... ?, BOSSUET, le Tellier.
Terme d'antiquité romaine. Victime en général.

2° Fig. Dans la poésie et le style élevé. Victime. 
En est-ce fait, Julie, et que m'apportez-vous ? Est-ce la mort d'un frère ou celle d'un époux ? Le funeste succès de leurs armes impies De tous les combattants a-t-il fait des hosties ?, CORN., Hor. III, 2.
Père barbare, achève, achève ton ouvrage : Cette seconde hostie est digne de ta rage ; Joins ta fille à ton gendre..., ID., Polyeucle, V, 5.
Du céleste courroux tous furent les hosties, LA FONT., Phil. et B.
Hostie ne se dit plus, et c'est dommage ; il ne reste plus que le mot de victime ; plus on a de termes pour exprimer la même chose, plus la poésie est variée, VOLT., Comment. Corn. Horace, III, 2.
En termes de dévotion. Personne qui consacre à Dieu tout ce qu'elle est. 
Convertissez-vous de bonne heure ; que la pensée en vienne de Dieu et non de la fièvre, de la raison et non du trouble, du choix et non de la force et de la contrainte ; si votre corps est une hostie, consacrez à Dieu une hostie vivante, BOSSUET, Bourgoing.
Hostie vivante de Jésus-Christ, elle avait dressé de ses propres mains le bûcher où elle devait consommer son sacrifice, FLÉCH., Mar.-Thér.
C'est le religieux qui, lui-même et en personne, dans la profession des voeux, tient la place d'hostie et de victime, BOURD., Pensées, t. II, p. 418.
Les vrais fidèles qui, dans les hauts rangs où Dieu les a fait monter, ne se sont jamais regardés que comme des hosties vivantes, pour alléger tout, pour porter tout, pour se dévouer à tout, ID., Carême, t. I, p. 542.
Acceptez, ô mon Dieu, le sacrifice que je vous fais aujourd'hui de moi-même ; ne regardez pas les imperfections de l'hostie qui s'offre, MASS., Prof. relig. 3.

3° Le pain sans levain que le prêtre offre et consacre à la messe, et dans lequel Jésus-Christ s'offre comme victime. La substance de l'hostie se change au corps de Jésus-Christ. Recevoir la sainte hostie. A l'élévation de l'hostie. Le prêtre prit autant d'hosties qu'il y avait de communiants et les consacra.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les quarante sous de parisis que me dame Beatrice me taie [ma tante] donna pour Diu en aumosne à l'eglise de Clermaresch pour vin et oistes à chanter messe..., TAILLIAR, Recueil p. 308.
Hosties greigneurs estoient certains sacrefices que l'en fesoit pour aucunes grandes aventures, et le fesoit on des plus grans bestes si comme estoient buefs et vaches, BERCHEURE, f° 2, verso.
XVIe s. 
Qui marche au premier rang des hosties rangées, Qui prendra le devant des brebis egorgées ?, D'AUB., les Trag. V.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. hostia, ital. ostia ; du lat. hostia, victime, qui paraît être de même radical que hostire, frapper, et hostis, ennemi (voy. HOSTILE). Oiste est la forme ancienne et française d'origine, hostia ayant l'accent sur o.

_____

HOSTILEMENT
	o-sti-le-man adv.
D'une manière hostile, en ennemi. 
Ils [les Français] trouvaient, à quelques werstes de la route [de Moscou], tous les villages habités, et n'y étaient pas reçus trop hostilement, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelle furie t'esmeut maintenant, toute alliance brisée, envahir hostillement ses terres, sans en rien avoir esté par luy ni les siens endommaigé, irrité ny provocqué ?, RAB., Garg. I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Hostile, et le suffixe ment.

_____

HOSTISE
	o-sti-z' s. f.
Terme de féodalité. Nom donné à des chaumières habitées, moyennant redevance, par des paysans.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si avint que deus de ses ostes [serfs] vindrent pledier par devant li de l'iretage de lor ostize, BEAUMANOIR, VI, 34.

ÉTYMOLOGIE
Hôte, hoste, au sens de serf.

_____

HÔTEL
	ô-tel s. m.

1° Demeure somptueuse d'une personne éminente ou riche. Avoir un hôtel.
Petit hôtel, s'est dit d'un petit bâtiment contigu à un hôtel et destiné au logement des officiers et à quelques usages subalternes.
Aujourd'hui, petit hôtel, hôtel qui n'est pas grand. À louer un petit hôtel entre cour et jardin.

2° Absolument. L'hôtel signifiait la maison du roi. Grand prévôt de l'hôtel. Maître des requêtes de l'hôtel. Comptes de l'hôtel des rois de France aux XIVe et XVe siècles, publiés par M. Douët d'Arcq.
Autrefois, l'hôtel de la Comédie française, à cause que l'hôtel de Bourgogne servit longtemps aux représentations du Théâtre-Francais.

3° Maître d'hôtel, officier qui dirige le service de table d'un prince, d'un seigneur, d'un riche particulier. Premier maître d'hôtel du roi. Maître d'hôtel ordinaire du roi, de chez le roi.
En parlant du premier maître d'hôtel du roi, on disait le premier maître de l'hôtel.

4° Terme de pratique et de procès-verbal. Demeure d'un conseiller ou d'un autre officier de justice.

5° Autrefois, hôtel abbatial, la maison destinée au logement de l'abbé.

6° Grand édifice destiné à des établissements publics. Hôtel du ministère des finances.
Hôtel des monnaies, l'établissement où l'on fabrique les monnaies.

7° Hôtel de ville, l'édifice où siége l'autorité municipale. 
Socrate dit qu'il croyait mériter d'être nourri le reste de sa vie dans l'hôtel de ville [prytanée], FÉN., Socr.
Il [Félibien] est le premier qui, dans les inscriptions de l'hôtel de ville, ait donné à Louis XIV le nom de grand, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Félibien.
Le conseil général des dieux se tenait dans une grande salle à laquelle on allait par la voie lactée ; car il fallait bien que les dieux eussent une salle en l'air, puisque les hommes avaient des hôtels de ville sur la terre, ID., Dict. phil. Ciel des anciens.
Dans la révolution française. L'hôtel de ville, le pouvoir municipal.
À Paris, hôtel de ville, siége de la préfecture du département de la Seine.

8° Hôtel-Dieu, nom du principal hôpital d'une localité (avec une H majuscule). 
La vertu n'a ni feu ni lieu Autre part que dans l'Hôtel - Dieu, MAINARD, Épigr. dans RICHELET.
Que la noblesse coure en poste à l'Hôtel-Dieu, RÉGNIER, Sat. VI.
J'ai bien peur, si le temps dure, qu'on n'en trouve [des gens de lettres] à l'Hôtel-Dieu de quoi faire une académie complète, SCARRON, Épît. dédic. Oeuv. t. I, p. 159.
Vous avez dans Paris un Hôtel-Dieu où règne une contagion éternelle, où des malades entassés les uns sur les autres, se donnent réciproquement la peste et la mort, VOLT., Lett. Paulet, 22 avr. 1768.
Le roi lègue cent livres de compte à deux cents Hôtels-Dieu, ID., Moeurs, 51.
Paris s'accroît, l'Hôtel-Dieu est son infirmerie naturelle, il n'est plus de proportion entre la ville, ses environs et leur infirmerie, TENON, Mém. sur les hôp. Préf. p. III.
Nous citerons Desgodets, architecte des bâtiments du roi sous Louis XIV, le premier qui produisit un plan d'Hôtel-Dieu en rayons, ID., ib.
Fig.
L'amitié seule y donne place [dans une maison d'ami] ; Moi j'en ai fait mon Hôtel-Dieu, BÉRANG., M. de santé.

9° Maison garnie, auberge. Il est descendu à l'hôtel du Grand-Cerf. Un hôtel bien tenu. L'hôtel du Louvre.

REMARQUE
Hôtel-Dieu est un archaïsme pour hôtel de Dieu : dans l'ancien français, le rapport de possession se marquait, sans de, par le cas régime ; dieu était au sujet diex, et au régime dieu ; de la sorte hôtel-dieu représentait ce que nous dirions maintenant hôtel de Dieu.

SYNONYME
MAISON, HÔTEL, PALAIS, CHÂTEAU. Les bourgeois occupent des maisons ; les grands, les riches, à la ville, occupent des hôtels ; les rois, les princes, les évêques y ont des palais ; les seigneurs, les riches ont des châteaux dans leurs terres.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tut te durrai [donnerai], boens hom, quanque m'as quis, Lit et ostel e pain e carn e vin, , St. Alexis, XLV.
Guenes li quens [le comte] s'en vait à son ostel, , Ch. de Rol. XXVI.
XIIe s. 
Il avoit à hostel [chez lui] les messages [messagers] Carlon, , Sax, XXII.
Pese moi [il me pèse, je suis affligé] quant [je] fui onques en son ostel nourris, Puis qu'estre me convient [il faut] ses mortex enemis, , ib. XXVI.
Par chascun ostel est cil deniers par an pris, Où il a de cinc solz de vif aveir le pris, , Th. le mart. 68.
Li reis mandad Semeï, si vint devant lui, e il li dist : hostels te fai en Jerusalem, , Rois, p. 232.
XIIIe s. 
Chascuns prist ostel tel come lui plot, car assés i en avoit, VILLEH., CVII.
Lors assemblerent li baron et li dus de Venise en un palais où li dus estoit à ostel, VILLEH., LI.
Il n'ont pas hostel en maison, Ains l'ont en un bel pavellon, , Partonop. v. 7855.
À lor ostiex [ils] s'en vont, chascuns est descendus, , Berte, XXIV.
Povre hostel ot la dame [Berte abandonnée dans la forêt], quant vint à l'anuitier, , ib. XXXVIII.
Quanque chascuns en vousist fere [du chevalier], En peüst fere entor ostel [dans la maison, dans la paix] ; Mès aus armes autre que tel Le trovissiez que je ne di, Estout et ireus et hardi, , Lai de l'ombre.
Ainz que part un an et demi, M'aurez vous fet si preu et tel Et aux armes et à l'ostel, , ib.
Nus [nul], s'il n'est moines ou hermites, Ne puet ceenz avoir ostel, , Ren. 1024.
S'il sun t à l'Ostel-Dieu porté, , la Rose, 11441.
Puis que li sergant dient qu'il firent le [la] semonse à lor persone meisme ou à lor ostel, BEAUMANOIR, II, 12.
XIVe s. 
Que nul ne nulle ne soustienne mauvais hostel [mauvais lieu], ne hourieur, ne houriere, jeu de dez, sur l'amende de soixante sols, BOUTEILLER, Sommerural, titre 88.
XVe s. 
Ainsi comme ils [des gens de guerre] passoient et qu'ils venoient prendre hostel en la ville de Vilvort..., FROISS., I, I, 78.
Si entrerent les gens dedans [la ville de Haspre], et trouverent les gens, hommes et femmes, en leurs hostels (car n'estoient les gens en aucun doute, et on ne les avoit point avisés ni escriés de nulle guerre), ID., I, I, 100.
Et si vous bien y advisez, Nous cuidons que appercevrez Et que vous voirrez par vos yeux Le feu bien près de vos hosteux, MONSTREL., I, 274.
Vous qui estes encore ung paige, bien que soyez de bon hostel, , Petit J. de Saintré, t. I, p. 127.
Boucicaut, retenu de l'hostel du duc de Bourbon, cousin du roy, est fait depuis de la cour du roy, , Hist. de J. de Boucic. liv. I, p. 58.
XVIe s. 
La belle chere amende beaucoup l'hostel, COTGRAVE, .
Qui tost vient à son hostel, mieux luy en est à son souper, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. hoté, ôtau, maison ; franc-comtois, outeau ; wallon, osté, hosté ; provenç. hostal, ostal, ostau ; espagn. hostal ; ital. ostello ; du latin hospitalis, pris neutralement dans les langues romanes, au sens de demeure. Hospitalis vient de hospes (voy. HÔTE). L'italien ostello paraît plutôt venir d'une forme hospitallum. 
L'ancien français disait quelquefois hoste pour hôtel : Le seigneur de l'hoste, , Lancelot du lac, t. III, f° 119. C'est à hoste pris en ce sens que répond le génevois outa, cuisine ; vaudois, outo, oito ; valais, outto.

_____

HÔTELIER, IÈRE
	ô-te-lié, liè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tient une hôtellerie.
Tous ceux qui logent des étrangers sont réputés hôteliers, et par conséquent sujets aux droits, , Arrêt du conseil d'État, 18 mars 1710.

2° Dans quelques abbayes, hôtelier, religieux chargé de recevoir et de nourrir les hôtes, les passagers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se li couratier [courtier] est hostelier, il puet avoir deux tonniaux de vin en son hostel pour ses hostes, , Liv. des mét. 357.
XVe s. 
Lettres accordées par frere Jehan Chertier [J. Chartier l'historien], commandeur et hostellier de l'abbaye de St-Denis, à Guillaume Ganneron et sa femme pour exercer le menu mestier de la ville de Saint-Denis (voy. MENU), , Bibl. des ch. 4e série, t. III, p. 482.
XVIe s. 
Luy dist en riant, mais c'estoit ris d'hostelier, DESPER., Contes, t. II, p. 117, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Hôtel ; provenç. hostalier, ostelier ; catal. hostaler ; anc. espagn. hostalero. On disait aussi hostelain.

_____

HÔTESSE
	ô-tè-s' s. f.
Voy. HÔTE.

_____

HOTTE
	ho-t' s. f.

1° Ouvrage de vannier, sorte de panier qui a des bretelles et qu'on porte sur le dos. Porter la hotte. Hotte d'un chiffonnier. 
Il portait son petit neveu, Et tous nos dieux en une hotte, SCARR., Virg. II.
Il n'est bon qu'à porter la hotte, c'est un homme incapable.
Fig.
Les délices dont M. et Mme de Marsan jouissent présentement, méritent bien que vous les voyiez quelquefois, et que vous les mettiez dans votre hotte ; et moi je mérite d'être dans celle où vous mettez ceux qui vous aiment ; mais je crains que vous n'ayez point de hotte pour ces derniers, SÉV., Lett. du 29 mars 1696.
Hottes battues, ou hottes poissées, les hottes qui servent à porter le vin du pressoir dans les tonneaux, elles sont battues, ou serrées, ou poissées de manière que le vin ne coule pas au travers.

2° Cuvette recevant les eaux des cuisines et des combles.

3° Louchet d'un instrument à draguer.

4° Nom qu'on donne à la pente intérieure d'une cheminée, en forme de hotte renversée, dans les cheminées des cuisines.
Partie inférieure et évasée d'une cheminée, qui recouvre un fourneau de laboratoire, une forge, et qui doit faciliter l'élévation des principes volatils ou gazeux qui s'en échappent.
Fausse hotte, hotte sans issue, élevée perpendiculairement sur le manteau d'une cheminée.

5° En Normandie, nom d'un petit tombereau à porter le fumier sur les terres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le roy meismes y vis-je mainte foiz porter la hotte aus fossés, pour avoir le pardon, JOINV., 269.
Or voil ge que tu m'ensaignes comment ge porrai la terre oster. Et Merlins dist : à chevax et à charretes, et à homes à cox, et porter loig à hotes, , Merlin, f° 37, verso.
XVe s. 
À ung portefays qui porta en une hote le dict chien es greves et l'enterra..., Comptes de l'hôtel de ville de Tours, , Bibl. des chart. 4e série, t. I, p. 169.
XVIe s. 
Là il arriva qu'une femme en deschargeant sa hotte eut le col couppé d'une coulevrine, et pour ce que sa charge tomba sur sa teste separée, on disoit qu'elle avoit enterré sa teste, D'AUB., Hist. I, 174.

ÉTYMOLOGIE
Génev. lotte (par fusion de l'article l') ; du suisse hutte, hotte ; allemand provincial, Hotze, corbeille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOTTE. Ajoutez :

6° 
Porter la hotte, se dit du lièvre sur le point d'être forcé ; son dos arqué décrit alors un axe convexe,

_____

HOTTENTOT
	ho-ttan-to s. m.
Langue des Hottentots, remarquable par une grande quantité d'articulations singulières plus ou moins voisines de notre T.

_____

HOTTEREAU
	ho-te-rô s. m.
Espèce de hotte grossière.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hotte.

_____

HOTTIAU
	ho-ti-ô, h aspirée s. m.
Nom, en Normandie, d'une charrette à deux roues qui sert à porter du sable, des pierres et surtout du fumier,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 189.

_____

HOTTONE ou HOTTONIE
	o-tto-n' ou o-tto-nie s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des primulacées.

ÉTYMOLOGIE
Hottonn, botaniste hollandais.

_____

HOUACHE et HOUAICHE
	ou-a-ch' et ou-è-ch' s. f.

1° Terme de marine. Trace bouillonnante que le navire laisse derrière lui pendant sa marche, et qui en indique la vraie direction.
Tirer un vaisseau en houache, le remorquer avec un autre vaisseau.
Traîner un pavillon ennemi en houache, le traîner pendant à l'arrière d'un vaisseau.

2° Petit morceau d'étamine passé dans les trous de la ligne de loch, à une distance du bateau du loch (voy. LOCH) égale à la longueur du bâtiment.

REMARQUE
L'Académie écrit ouaiche sans h, et n'a pas la forme houache. Les livres techniques mettent l'h.

ÉTYMOLOGIE
Angl. wake, houache, de l'anglo-sax. waecan, être animé, excité, poussé.

_____

HOUAGE
	hou-a-j' s. m.
Dans les mines de charbon minéral, longueur du terrain que parcourent les veines en superficie et en profondeur.

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce le même que houache, terme de mer ?

_____

HOUBLON
	hou-blon s. m.
Plante grimpante de la famille des urticées, dite aussi vigne du nord, humulus lupulus, L. Dans le houblon c'est le cône et non la plante, qu'emploie la fabrication de la bière.
Houblon de montagne, ornithogale des Pyrénées.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesdits brasseurs seront tenuz faire bonnes et loyalles servoises et bierres, sans y mectre que bon grain, eau et houbillon, reservé bley, dont ils ne pourront user sans l'autorité de justice, , Ordonn. févr. 1495.
XVIe s. 
Chicorée, houbelon, violette de mars, PARÉ, V, 26.
Du houblon, outre le plaisir de la rameure pour ombrage, tire-on ce profit, que d'en manger en la prime-vere les tendres cimes des jettons en divers appareils ; sa fleur et sa semence sont aussi utiles à la biere, O. DE SERRES, 562.
Un houbelon rampant, à bras longs et retors, RONS., 719.

ÉTYMOLOGIE
Génev. obelons ; wallon, hoûbion ; anc. wallon, hubillon ; du hollandais hop, houblon, à l'aide d'une formation diminutive : hop-e-lon, hubi-llon, etc. d'après Grandgagnage. Quant au bas-latin humulo, humulus, il tient au flamand hommel ; anc. scand. humall, houblon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUBLON. Ajoutez :

2° Charme-houblon, sorte de charme. 
La variété connue sous le nom de charme-houblon se rencontre fréquemment [dans les Alpes-Maritimes], L. GUIOT, Mém. Soc. centr. d'Agricult. 1874, p. 135.

_____

HOUBLONNÉ, ÉE
	hou-blo-né, née part. passé de houblonner
Cette bière est trop houblonnée.

_____

HOUBLONNIER, IÈRE
	hou-blo-nié, niè-r', h aspirée adj.
Qui appartient au houblon. Pays houblonniers.

_____

HOUE
	houe s. f.

1° Instrument de petite culture, composé d'un manche en bois long d'environ un mètre et d'une lame de fer fixée au manche par une douille, et faisant avec lui un angle plus ou moins aigu ; quelquefois la lame est divisée en deux parties.
Houe à cheval, petite charrue à un ou plusieurs socs triangulaires employée surtout à des binages.
Houe bident ou tranche, outil pour le défrichement des terrains forts de l'Anjou et de la Bretagne.

2° Terme de charpentier. Espèce de chevalet sur lequel on place les pièces de bois pour les débiter en long.

3° Instrument pour corroyer le mortier.

4° Nom de ferrements, dits aussi houilles, avec lesquels les faïenciers remuent la couverte dans les baquets.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E ces de Israel veneient as Philistiens pur aguiser e adrecier e le soc e le picois e la cuignée e la houe, , Rois, p. 44.
XIVe s. 
Et de marteaux de fer [ils] vont le mur depecier ; à pique et à houes fierent li soudoier, , Guesclin. 5251.
XVe s. 
Et le frappa d'une hoe, DU CANGE, ayssada.

ÉTYMOLOGIE
Wall. hawe ; namur. houve ; du germanique : anc. haut allem. houwa ; allem. Haue, houe, primitivement hache, de hauen, frapper.

_____

HOUEMENT
	hoû-man s. m.
Terme d'agriculture. Action de houer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et tant fouilla sa vigne par profonds et reiterés beschemens et houemens, que, dans quelques années, elle se rendit très fertile, O. DE SERRES, 146.

ÉTYMOLOGIE
Houer 1.

_____

HOUER
	hou-é v. a.
Terme de foulon. Lâcher un drap à l'eau et l'en retirer plusieurs fois à petits plis, etc.

_____

HOUETTE
	hou-è-t' s. f.
Terme d'agriculture. Petite houe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan Laisné envoia querre une houete pour esrachier et oster une pierre, DU CANGE, hoellus.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de houe.

_____

HOUHOU
	hou-hou s. f.
Terme burlesque. Vieille houhou, personne décrépite et grondeuse. 
Vieille houhou, vieille haha, SCARRON, Poésies, cité dans RICHELET.
Elles sont plus noires que des taupes, plus laides que des guenons, plus sottes que des houhous, CHAPELAIN, Trad. de Guzm. d'Alfar. cité dans SCHELER.
Voudrais-tu que je prisse une vieille houhou ?, , Partisan dupé, dans LE ROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Houhou [vieille sorcière], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute l'interjection hou, répété. Cependant Scheler incline à penser que c'est le Uhu des Allemands, qui signifie hibou.

_____

HOUILLAGE
	hou-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de la houille sur les fers.

ÉTYMOLOGIE
Houille.

_____

HOUILLER, ÈRE
	hou-llé, llè-r', ll mouillées, et non hou-yé, yè-r' adj.
Terme de géologie. Qui renferme des couches de houille. Terrains houillers.
Formation houillère, ensemble des couches qui renferment la houille.

_____

HOUILLEUR
	hou-lleur, ll mouillées, et non houyeur s. m.
Ouvrier qui travaille aux mines de houille.

_____

HOUILLITE
	hou-lli-t', ll mouillées s. f.
Un des noms de l'anthracite.

_____

HOUKA
	hou-ka s. m.
Pipe turque ou persane, peu différente du narghileh.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUKA. Ajoutez : - ÉTYM. Persan, houqqa, bouteille à travers laquelle passe la fumée de la pipe.

_____

HOULE
	hou-l' s. f.

1° Mouvement d'ondulation que la mer conserve après une tempête. Il y a de la houle. 
La houle est proprement le creux, la vallée large et quelquefois profonde qui existe entre les crêtes de deux lames que le calme n'a pas encore aplanies, JAL., .
Une grosse houle venait du couchant, bien que le vent soufflât de l'est, CHATEAUB., Génie, I, VI, 12.

2° Grosses ondes formées par la houle. Les houles secouaient la frêle embarcation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souvent mis sur le cousté par la premiere houlle, et par la seconde relevé, D'AUB., Hist. I, Préf. 6.

ÉTYMOLOGIE
Espag. ola ; portug. folla ; a folla do mar era tanta, dans JAL. Origine incertaine. Scheler le tire du celtique : kimry, hoeval, mouvement de l'eau ; bas-breton, houl, vague. Mais Jal avec vraisemblance le tire du holl. holle, creux, à quoi on peut ajouter le danois huul, creux, huulsee, mer houleuse, de huul, et see, mer.

_____

HOUL'EAU
	hou-lo interj.
Terme de chasse. Cri employé par les veneurs pour faire boire les chiens.

_____

HOULEUX, EUSE
	hou-leû, leû-z' adj.
Terme de marine. Agité par la houle, en parlant de la mer. 
Les courants de l'Eubée rendaient encore la mer plus houleuse, CHATEAUB., Itin. part. 2e.

ÉTYMOLOGIE
Houle 1.

_____

HOULQUE
	houl-k' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes graminées dont plusieurs espèces sont alimentaires ; on y distingue : la houlque sorgho (holcus sorghum, L.), grand millet d'Inde, gros millet dura duro ; la houlque saccharine (holcus saccharatus, L.), millet de cafrerie, gros mil dont la tige peut fournir du sucre ; la houlque en épi (holcus spicatus, L.), couscou, millet à chandelle, à panicule serrée presque en épi ; et la houlque d'Alep (holcus halepensis, L), qui croît spontanément dans le midi de l'Europe, en Syrie, à Cuba ; la houlque laineuse, holcus lanatus, L. qui est l'espèce la plus commune dans notre pays.
On dit aussi houque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. holcus, orge sauvage, du grec, tirer.

_____

HOUPÉ, ÉE
	hou-pé, pée part. passé de houper
Un chasseur houpé par les piqueurs.

_____

HOUPER
	hou-pé v. a.
Terme de chasse. Appeler son compagnon par un houp.
Se houper, v. réfl. S'appeler réciproquement.

ÉTYMOLOGIE
Houp.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUPER. - ÉTYM. Ajoutez : Dans le Soissonnais, houper signifie tousser : toux houpante, toux de la coqueluche.

_____

HOUPETTE
	hou-pè-t' s. f.
Tangara noir huppé de Cayenne (oiseau).

_____

HOUPPÉ, ÉE
	hou-pé, pée part. passé de houpper
De la soie houppée.
Terme de botanique. Graine houppée, graine surmontée d'une houppe de poils.
Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé en façon de houppe.

_____

HOUPPELANDE
	hou-pe-lan-d' s. f.
Espèce de douillette ou vêtement long, ouaté, non ajusté, à manches, à col plat, que les hommes mettaient par-dessus leur habit, et que les prêtres portent encore l'hiver par-dessus leur soutane. 
Sous sa houppelande Logeait le coeur d'un dangereux paillard, LA FONT., Herm.
Le sire Jean de Montagu fut conduit du petit château aux halles, haut assis sur une charrette, vêtu de sa livrée, à savoir d'une houppelande mi-partie de rouge et de blanc, le chaperon de même, une chausse rouge et l'autre blanche, des éperons dorés, les mains liées, deux trompettes devant lui, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 113, dans POUGENS.
En général, vêtement large qui se met par-dessus l'habit.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Deux ceintures d'or de broderie qui sont assises sur l'espaulle senestre de deux houppelandes, DE LABORDE, Émaux, p. 196.
L'autre porte une houpelande, L'autre un pourpoint, l'autre un lodier, MACHAUT, p. 119.
XVe s. 
Le comte se tourna en une ruelle, et là se fit desarmer par un sien varlet ; et jeter toutes ses armures à val, et vestit la houppelande de son varlet, FROISS., II, II, 156.
XVIe s.
La dicte dame estoit vestue de grant robbe de veloux cramoisy, et sa hopelande de drap d'or, P. CHOQUE, dans LEROUX DE LINCY, Bibl. des chartes, 5e série, t. II, p. 167.
C'est assavoir de houpelandes plaines de drap de laine et de soye, les unes longues, les autres à my jambes, les autres au-dessus du genouil et les autres cortes ; et aussi de semblables houpelandes entaillées menuement ou grossement, , Ordonn. 5 fév. 1594.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. ôperande. Huet le tire de Upland, province suédoise ; mais il n'indique rien qui démontre cette étymologie, peu vraisemblable en soi. M. J. Quicherat, rappelant que les Italiens se servaient d'un habit dit palando, se demande si houppelande n'en serait pas venu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUPPELANDE. - ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 163, qui ajoute aux formes congénères l'esp. sopalanda et le portug. opalanda, propose une conjecture sur l'origine fort incertaine de houppelande. Ce serait le latin palla, qui était, comme la houppelande, un vêtement long, non ajusté à la taille que l'on mettait par-dessus son habit. Palla aurait donné oppallare, formé comme oppalliare, obnubilare et appuyé par depallare, qui se trouve dans Tertullien. D'oppallare serait sorti le substantif néo-latin oppallanda (comp. guirlande, offrande, viande, etc.), qui est le français houppelande. Cela est ingénieux, mais manque de soutiens historiques.

_____

HOUPPETTE
	hou-pè-t' s. f.
Petite houppe.
Espèce de petite houppe qui se plaçait sur le chapeau militaire pour désigner le bataillon ou la compagnie.
Oiseau de Cayenne.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chapeau de bievre gris fourré de satin vermeil avec une houppette dessus de fil d'or et de soye, MATHIEU DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 594, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de houppe.

_____

HOUPPIER
	hou-pié s. m.

1° Terme rural. Arbre ébranché auquel on n'a laissé que sa houppe.

2° La houppe même de l'arbre, son faîte. 
Les jeunes sapins croissent et prospèrent tant qu'ils ne sont point parvenus à la hauteur où commence le houppier des anciens arbres, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 105.

3° Maladie des arbres qui attaque la cime.

HISTORIQUE
XVe s. 
Là où je regardoye croistre aucun arbre plus hault que ceulx d'entour, il me fut advis que je veisse les houppiers muez en chair d'homme, et, après, les branches en bras et en jambes, , Perceforest, t. v, f° 96.

ÉTYMOLOGIE
Houppe.

_____

HOUQUE
	hou-k' s. f.
Voy. HOULQUE.

_____

HOURA
	hou-ra s. m.
Voy. HOURRA.

_____

HOURAILLERIE
	hou-râ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Action de chasser avec des hourets, avec de mauvais chiens.

_____

HOURD
	hour, h aspirée s. m.
Dans la fortification du moyen âge, sorte de balcon volant et couvert, en bois, que les défenseurs établissaient au haut des murailles, et qui faisait saillie en dehors ; de là ils lançaient toute sorte de projectiles contre les assaillants. 
Les mots hourdage, hourder, hourdis, hourd, sont demeurés dans la langue comme un témoignage et comme un souvenir du système de défense antérieur aux mâchicoulis ; ils sont spéciaux du métier de l'ardoisier et s'appliquent au maçonnage grossier, à l'établissement d'un plancher sur lattes, à l'échafaudage ; toutes significations qui rappellent la position culminante et les détails de construction des hourds, MOUTON, Journ. offic. 9 avr. 1873, p. 2516, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HOURDER au Dictionnaire. 
En Normandie, le hourd signifie les instruments de labourage, le mobilier d'un cultivateur : un tel est ruiné, il a perdu son hourd, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 189.

_____

HOURDÉ, ÉE
	hour-dè, dée part. passé de hourder
Plancher hourdé.

_____

HOURDI
	hour-di s. m.
Terme de marine. Le dernier banc ou la dernière pièce de bois de l'arrière d'un vaisseau, qui sert à affermir la poupe.

ÉTYMOLOGIE
Hourder.

_____

HOURE
	hou-r' s. f.
Échafaud d'ardoisier.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de hour.

_____

HOURI
	hou-ri s. f.
Nom de beautés célestes qui, selon l'Alcoran, seront dans le paradis les épouses des musulmans fidèles. 
Ils [les Turcs] se voient dans le neuvième ciel entre les bras de leurs houris, VOLT., Babyl. 3.
Fig. Femme très attrayante. 
Mon paradis s'arrange, Dieux ! et l'oiseau se change En piquante houri, BÉRANG., Colibri.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, hour el aïn, vierge aux yeux dont le blanc et le noir sont très marqués, de là le persan houry, d'où le français est tiré directement, d'après Pihan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOURI. - ÉTYM. Ajoutez : D'après Dozy, arabe haurâ, femme du paradis, devenu houri chez les Persans et les Turcs.

_____

HOURRA
	hou-ra s. m.

1° Cri des troupes russes, et particulièrement des cosaques, marchant à l'ennemi. 
Ce qui augmenta le péril, c'est qu'on prit d'abord ces clameurs pour des acclamations, et ces hourras pour des cris de vive l'empereur ; c'était Platof et six mille cosaques..., SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 3.
Attaque imprévue que font des cosaques, et, en général, des troupes légères en poussant des cris. Nous eûmes à essuyer trois hourras de cosaques.

2° Cri de joie que poussent les marins anglais en l'honneur de leurs commandants ou de quelque grand personnage qui visite le vaisseau.

3° Par extension, imprécations, malédictions. Un hourra général s'éleva contre lui.
En un sens contraire, cris d'acclamation. Il fut salué par des hourras.

4° Terme de marine. Cri pour agir ensemble lorsque plusieurs marins font force sur un cordage.
Plusieurs écrivent houra.

ÉTYMOLOGIE
Allem. hurrah ; angl. horrah, hurraw ; du slave hu-raj, au paradis, d'après l'idée que tout homme qui meurt en combattant vaillamment va en paradis.

_____

HOURVARI
	hour-va-ri s. m.

1° Cri des chasseurs pour ramener les chiens qui sont tombés en défaut. 
Ce n'est pas là le cerf de meute, hourvari, hourvari, LEGRAND, la Chasse du cerf, II, 11.

2° Par extension, ruse des bêtes qui, après avoir longé quelque cent pas, reviennent à l'endroit d'où elles sont parties et mettent ainsi les chiens en défaut fort souvent. La bête a fait un hourvari.

3° Fig. et familièrement. Grand bruit, grand tapage. Il y a eu un étrange hourvari.
Contre-temps. 
Hier on [Louis XIV et Mme de Montespan] alla ensemble à Versailles, accompagnés de quelques dames ; on fut bien aise de le visiter avant que la cour y vienne ; ce sera dans peu de jours, pourvu qu'il n'y ait point de hourvari, SÉV., 10 juillet 1676.

4° Nom d'un vent de terre, qui se lève tous les jours au soir dans quelques îles de l'Amérique, et qui est ordinairement accompagné de tonnerre et de pluie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que j'embousche le cor, quelque hourvary qu'il fasse, La soif mourra bientost, ou quittera la place, Prens, prens, Boy, boy Happe, happe, JEAN LE HOUX, Vau de vire, 23.
On ne sçeit encores laquelle des deux, au vray, l'empereur vouldra attacquer, pour les ruses fainctes et hourvaris, dont il a coustume d'user en toutes ses entreprises, CARLOIX, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Il semble qu'une même finale vari se trouve dans ce mot et dans charivari.

_____

HOUSÉ, ÉE
	hou-zé, zée adj.
Vieux mot qui signifie botté.
Fig. Crotté. Il est arrivé tout housé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li menestrel trestuit huezé S'en vinrent droit à l'espousé, RUTEB., 292.
XVe s. 
Je veiz un homme houzé et prest à partir qui jà avoit plusieurs lettres, COMM., II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HOUSEAUX.

_____

HOUSPILLÉ, ÉE
	hou-spi-llé, llée, ll mouillées part. passé de houspiller

1° 
Vous paraissez bien houspillé ; vous est-il arrivé quelque chose de fâcheux, monsieur Moufflard ?, DANCOURT, Cur. Compiègne, sc. 14.
Fig.
Il ne faut pas s'étonner, si un pauvre homme houspillé par quatre-vingt-deux ans, par quatre-vingt-deux maladies, et par autant d'affaires désagréables, a tant tardé à vous répondre, VOLT., Lett. Villevieille, 10 nov. 1776.

1° Attaqué par la parole, par la satire. 
Pour moi je m'intéresse plus aux Sirven qu'aux Scythes : je n'avais fait cette pièce que pour mon petit théâtre et pour mes Génevois qui y sont un peu houspillés, VOLT., Lett. Florian, 4 mars 1767.

_____

HOUSPILLER
	hou-spi-llé, ll mouillées, et non hou-spi-yé v. a.

1° Tirailler et secouer quelqu'un pour le maltraiter, pour le tourmenter. 
En remarquez-vous cinq ou six qui houspillent une espèce de manoeuvre qui a été emprisonné aujourd'hui ?, LESAGE, Diable boiteux, ch. 7, dans POUGENS.
On ne pouvait entrer aux spectacles sans être bourré par ses soldats [du roi de Prusse], à moins qu'on n'eût quelque pauvre marque qui mît à l'abri ; demandez à Darget comme il fut un jour repoussé et houspillé ; il avait beau crier : je suis secrétaire ; on le bourrait toujours, VOLT., Lett. d'Argental, 3 déc. 1757.
Fig.
Un malheur continuel [au jeu] pique et offense ; on hait d'être ainsi houspillé par la fortune, SÉV., 125.

2° Fig. Maltraiter quelqu'un de paroles, le réprimander avec aigreur, avec malice. 
Il se trouva là le marquis de Condorcet, qui l'a surtout houspillé de la bonne sorte, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXII, p. 249.

3° Se houspiller, v. réfl. Se tourmenter l'un l'autre. Ils se sont houspillés vivement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Onques nus hons, tant fust chaitis, N'en terre de sarrazins pris, Ne fu si bien houcepingniez Con Renart fu et laidengiez, , Ren. 7761.
Li lous le prent par grant aïr ; à dans le houcepaingne et mort, , ib. 24488.
XIVe s. 
Ils vinrent courir sus au dit Raguet et tellement le houspignerent par le chaperon, qu'il perdist leans sondit chaperon, DU CANGE, housia.
XVe s. 
Jacques le Leu dist aux supplians que se il les avoit houssepillié, encores les houssepilleroit il, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Norm. gouspiller. Diez conjecture qu'il dérive de l'anglo-saxon hyspan, injurier ; Chevallet, de l'anglo-saxon utspillen, maltraiter, de ut, ute, hors, et spillen, spillan, gâter, détruire. Scheler croit que gouspiller est la forme primitive, et est disposé à le rattacher au latin cuspicula, pointe, aiguillon, de sorte que gouspiller, houspiller serait aiguillonner. Mais il est possible d'arriver à quelque chose de plus plausible. La forme ancienne est houcepigner ; la forme subséquente est houssepiller ; on doit donc y voir le mot housse, houce, composé avec pigner ou piller ; et le tout signifiera peigner ou piller [saisir] la housse, le vêtement de dessus, et, figurément, battre, tourmenter, secouer ; c'est ainsi qu'on dit populairement tomber sur le casaquin de quelqu'un.

_____

HOUSSAGE
	hou-sa-j' s. m.

1° Action de housser.

2° Nitre de houssage, voy. NITRE.

3° Nom qu'on donne à la clôture d'un moulin à vent.

ÉTYMOLOGIE
Housser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUSSAGE. Ajoutez :

4° Il se dit aussi de la clôture de toute espèce de bâtiment.
Maison à usage de café, construite la majeure partie en pierres et une faible portion en colombage, avec houssage en bardeau ; cette maison, couverte en ardoises, est située à Villedieu, , l'Avranchin, 9 mars 1873.

_____

HOUSSARD
	hou-sar s. m.
Voy. HUSSARD.

_____

HOUSSÉ, ÉE
	hou-sé, sée part. passé de housser
Des habits houssés et brossés.

_____

HOUSSEAU
	hou-sô s. m.
Nom de grosses épingles propres à attacher ensemble plusieurs doubles d'étoffe.

_____

HOUSSER
	hou-sé v. a.
Nettoyer avec un houssoir. Housser une tapisserie, un meuble.
Absolument. A-t-on houssé partout ?
Se housser, v. réfl. Être houssé. Ces meubles se houssent tous les jours.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'ele est preus et bien enseignie, Ne lest entor nule iraignie [toile d'araignée], Qu'el n'arde ou rée, errache ou housse, , la Rose, 13543.
XVIe s. 
On luy a houssé le derriere, OUDIN, Curios. fr. add.

ÉTYMOLOGIE
Houx ; normand, housser, maltraiter ; dans le Berry, housser signifie plier en faisant ressort : Une verge de houx housse bien.

_____

HOUSSINE
	hou-si-n' s. f.
Baguette flexible de houx ou de tout autre arbre, qui sert à faire aller un cheval ou à battre des habits, des meubles, etc. 
Il se fit apporter une houssine d'ébène, BALZ., le Barbon.
M. de St-Louis avait eu un oeil crevé du bout d'une houssine en châtiant son cheval, SAINT-SIMON, 169, 132.
On a dit que ces ailes avaient été données au casoar pour l'aider à aller plus vite ; d'autres, qu'il pouvait s'en servir pour frapper comme avec des houssines, BUFF., Ois. t. II, p. 314.
J'ai commencé par les croquignoles, je continuerai par les coups de houssine, ensuite viendront les coups de gaule, et je finirai par les coups de bâton, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 avril 1765.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et tout incontinent, il laisse sa limande et print une houssine en la main, qui n'estoit pas plus grosse que le doigt, longue d'une aune ou environ, DESPER., Contes, XX.

ÉTYMOLOGIE
Houx.

_____

HOUSSINER
	hou-si-né v. a.
Battre avec une houssine. Houssiner des meubles.
Fig. et familièrement. Battre quelqu'un avec violence. Il a été vigoureusement houssiné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Houssiner, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Houssine.

_____

HOUSSON
	hou-son s. m.
Voy. HOUX.

_____

HOUVET
	hou-vè s. m.
Nom du crabe tourteau, à Granville et aux environs.

_____

HOUZURE
	hou-zu-r' s. f.
Terme de chasse. Espèce de croûte que le sanglier laisse sur les branches où il se frotte, et qui fait connaître la hauteur de l'animal.

_____

HOYAU
	ho-iô ; plusieurs disent hoi-iô s. m.
Houe à lame forte, aplatie, taillée en biseau, employée au défoncement des terrains et aux façons de la petite culture qui demandent le plus de force. 
N'allez pas croire que Pomone et Vertumne vous sachent beaucoup de gré d'avoir sauté en leur honneur.... il n'y a d'autre Pomone ni d'autre Vertumne que la bêche et le hoyau du jardinier, VOLT., Dict. phil. Superstition, IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De piques, de hoeaux [ils] furent bien pourveü, Et de leviers de fer afilez et agu., , Guesclin. 19948.
XVe s. 
Et là houoient [les Anglois] et picquoient de pics et de hoyaux à leur pouvoir, FROISS., II, II, 131.
Et les hoyaux à racler par chemins, E. DESCH., Poésies mss. f° 385.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de houe, avec changement de genre.

_____

HU
	hu interj.
Voy. HUE.

_____

HUAGE
	hu-a-j' s. m.
Terme de chasse et de pêche. Action de huer, de crier, pour effrayer le gibier ou le poisson.

_____

HUANACO
	u-a-na-ko s. m.
Animal d'Amérique, voisin du lama,

_____

HUAU
	hu-ô s. m.
Terme de chasse. Épouvantail fait avec les deux ailes d'une buse ou d'un milan, et trois ou quatre grelots de fauconnerie.

_____

HUBLOT
	hu-blo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les hu-blo-z ouverts s. m.
Terme de marine. Synonyme de hulot, dont, d'après Jal, il est une corruption.

_____

HUCHÉ, ÉE
	hu-ché, chée part. passé de hucher
Longtemps huché, il répondit enfin.

_____

HUCHEM
	hu-chèm', h aspirée s. m.
Terme d'ichthyologie.
Nom d'un poisson, salmo hucho, variété de salmonidés, propre aux eaux de la Bavière, , Journ. offic. 29 oct. 1873, p. 6608, 3e col.

_____

HUCHER
	hu-ché v. a.

1° Appeler. 
La prêtresse en voix de fausset Devant la porte de l'église Hucha les gens du fils d'Anchise, SCARR., Virg. VI.

2° Particulièrement, en termes de chasse, appeler en criant ou en sifflant.

3° Se hucher, v. réfl. S'appeler l'un l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À haute voix commençai à huchier, , Ronc. p. 164.
Que que li felun l'unt feru et detrenchié, E del ferir se sunt durement esforcié, N'aveit brait, ne groni, ne crié, ne huchié, Ne pié ne main n'aveit à sei trait ne sachié, , Th. le mart. 150.
XIIIe s. 
Symons huche sa femme, Constance o le cors gent, , Berte, XLVII.
Li mestre qui prent aprentiz, il doit huchier au convenances du marché deux des mestres et deus des vallés por oïr les convenances faites entre le mestre et l'aprentiz, , Liv. des mét. 62.
Quant chascuns a chape forrée, Et de denier la grant borsée, Les plains coffres, la plaine huche, Ne li chaut qui por Dieu le huche, Ne qui riens par Dieu li demande, RUTEB., 221.
XVe s. 
Il commence à huchier : portier, avalle ton pont, laisse moy entrer dedans, , Perceforest, t. I, f° 49.
XVIe s. 
Je me tiendray prez, huschant en paulme, je me rendray à vous, RAB., Garg. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, houkî ; Hainaut, huker ; picard, huquer ; Berry, hucher, appeler, crier ; provenç. huchar, uchar, ucar ; bas-latin, huccus, uccus (qui ad ipsos uccos cucurrerunt). Diez le tire de l'adverbe latin huc, ici : de sorte que hucher serait appeler ici, faire venir ici. Le bas-latin huccus, cri d'appel, donne grand crédit à cette étymologie. Ce mot se trouve aussi dans le germanique : ancien flamand, hunc ; et dans le celtique : kimry, hwchw.

_____

HUCHIER
	hu-chié s. m.
Nom, dans le moyen âge, de celui qui travaillait le bois, qui faisait les huches ; et, comme tous les meubles étaient ornés de sculpture, le huchier représentait le sculpteur en bois.

ÉTYMOLOGIE
Huche.

_____

HUÉ, ÉE
	hu-é, ée part. passé de huer
Le loup hué par les paysans.
Terme de pêche. Poisson hué, poisson qu'on a pris en le huant.

_____

HUÉMAL
	u-é-mal s. m.
Animal du Chili.
En zoologie, l'animal le plus curieux qui soit exposé est le huémal, dont l'espèce est éteinte et qui figure sur les armoiries du Chili avec le cordon, , Journal offic. 25 juin 1876, p. 4526, 2e col.

_____

HUERIE
	hu-rie s. f.
Se dit, dans quelques provinces, de l'action de crier : Le roi boit, à la fête des Rois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tel cri et tel huerie, , Ren. 15984.
XVe s. 
Lors y eut grand huerie des Anglois, quand ils les veirent ainsi à la descouverte, FROISS., liv. III, p. 112, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Huer.

_____

HUET
	hu-è s. m.
Synonyme de huette.

_____

HUEUR
	hu-eur s. m.
Celui qui hue.

ÉTYMOLOGIE
Huer.

_____

HUGON ou HUGUET
	hu-gon ou hu-ghè s. m.
Espèce de revenant qui se montrait dans la ville de Tours et dont on effrayait les enfants. On l'appelait souvent le roi Hugon ou le roi Huguet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tours, où, comme quelques uns ont voulu, les huguenots avoient pris leur nom à cause de la tour Hugon où ils s'assembloient, ou d'un luthin du mesme nom, du quel on menace les enfants en cette ville, D'AUB., Hist. I, 96.

ÉTYMOLOGIE
Nom propre qui vient de l'anc. haut all. hugu, intelligence : hugon, homme d'esprit.

_____

HUGUENOT, OTE
	hu-ghe-no, no-t' s. m. et f.
Sobriquet que les catholiques de France donnèrent autrefois aux calvinistes. 
L'autre jour, touchant cette affaire, Le chevalier de Silleri, En parlant de ce pape-ci [qui tenait le parti des puissances protestantes], Souhaitait pour la paix publique Qu'il se fût rendu catholique, Et le roi Jacques [d'Angleterre] huguenot ; Je trouve assez bon ce bon mot, LA FONT., Lett. XXIII.
Nous avons ici une petite huguenote, qui dit que les enfants morts sans baptême vont droit en paradis sur la foi de leurs pères, SÉV., 435.
M. de Sully, qui, tout zélé huguenot qu'il était, non-seulement déclare au roi qu'il tient infaillible qu'on se sauve étant catholique, mais nomme encore à ce prince cinq des principaux ministres qui ne s'éloignent pas de ce sentiment, BOSSUET, 3e avert. § 16.
Avant qu'un tel dessein m'entre dans la pensée, On pourra voir la Seine à la Saint-Jean glacée, Arnauld à Charenton devenir huguenot, Saint-Sorlin janséniste, et Saint-Pavin dévot, BOILEAU, Sat. I.
Si Dieu conserve le roi, il n'y aura pas un huguenot dans vingt ans, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 5 avril 1682.
Le comte de Galloway se distingua en haine contre le roi et contre la France, quoique le seul huguenot qu'on y laissât jouir de ses biens, SAINT-SIMON, 43, 261.
Pie IV offre à Catherine de Médicis, régente de France, cent mille écus d'or et cent mille autres en prêt, avec un corps de Suisses et d'Allemands catholiques, si elle veut exterminer les huguenots de France, faire enfermer dans la Bastille Montluc, évêque de Valence, soupçonné de les favoriser, et le chancelier de l'Hospital, fils d'un Juif, mais qui était le plus grand homme de France, si ce titre est dû au génie, à la science et à la probité réunies, VOLT., Moeurs, 172.
Adj.
Avez-vous renversé le parti huguenot, que j'avais affaibli ?, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Mazarin.
M. Louvois demanda au roi la permission de faire passer dans les villes les plus huguenotes un régiment des dragons, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 27, dans POUGENS.
Après la correction des endroits trop huguenots [dans un ouvrage], BAYLE, Lett. à Rou, 19 avril 1686.
J'ai établi, Dieu merci, chez moi cinquante familles huguenotes qui vivent comme frères et soeurs avec les familles papistes, VOLT., Lett. Formey, 26 août 1771.
Soyez très sûr que, si on ne remédie pas au mal, la contagion est à craindre, nous sommes obligés d'abandonner le château de Ferney immédiatement après l'avoir achevé, et de nous réfugier en terre huguenote, ID., Lett. Senac, 6 déc. 1760.

REMARQUE
Voltaire n'aspire pas l'h dans huguenot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que si les termes de papiste et de huguenot se lisent en quelque lieu, ce sera en faisant parler quelque partisan passionné et non du stil de l'autheur, D'AUB., Hist. I, 49.
Il alla parmi eux contrefaire l'huguenot, ID., ib. 99.
Les protestants depuis s'appellerent huguenots en France : dont l'étymologie fut prise à la conjuration d'Amboise lorsque ceux qui devaient presenter la requeste, comme esperdus de crainte fuyoient de tous costez ; quelques femmes des villages dirent que c'estoient pauvres gens, qui ne valloient pas des huguenots, qui estoit une fort petite monnoye, encore pire que des mailles, du temps de Hugues Capet ; d'où vint en usage que par mocquerie l'on les appeloit huguenots, et se nommerent tels quand ils prirent les armes, CASTELNAU, 44.
La religion huguenote, ID., 155.
Le nom d'aignos que les Églises réformées avoyent usurpé, CONDÉ, Mém. p. 638.
Les fideles de l'Eglise reformée qu'ils nomment huguenots, ID., ib. p. 665.
Huguenots qui courez la France, De grâce faitesmoi vengeance D'une aussi mauvaise que vous, DESPORTES, Diane, II, 40.

ÉTYMOLOGIE
On a donné un grand nombre d'étymologies de ce mot. Voyez celle qui est rapportée à l'historique de hugon, et qui, avant d'Aubigné, est donnée aussi par Pasquier : On a commencé de donner à tout le nouveau monde de ceste faction le nom et tiltre de huguenaux ; d'autant que la premiere descouverte que l'on en a faite a esté en la ville de Tours, où ils ont opinion qu'il y a un rabast [esprit] qui revient de nuit, qu'ils appellent le roy Hugon, et y appelle l'on dès pieça hugenaux tous ceux qui sont de la secte de Calvin, pour faire leurs assemblées et conventicules de nuit comme si en cecy ils fussent disciples et sectateurs de cest esprit, Lett. t. I, p. 180. Voyez aussi l'étymologie que donne Castelnau ci-dessus. D'après de Brieux, un orateur protestant commença ainsi sa harangue : Huc nos venimus, huc nos..., et resta court ; de là Huguenot. Tout cela est sans fondement. Une étymologie plus vraisemblable qu'on a indiquée est le mot allemand Eidgenossen, confédéré, de Eid, serment, et Genosse, compagnon ; la forme aignos dans les Mémoires de Condé l'appuie. Mais on a objecté que le sens n'était pas favorable à cette étymologie, confédérés s'appliquant mal à une secte religieuse ; que ce mot ne constituerait pas un terme d'injure comme les calvinistes l'envisageaient eux-mêmes, et qu'il ne pourrait s'appliquer qu'aux Suisses protestants, qui pourtant n'ont jamais porté ce nom ; eidgenossen est le titre que se donnent les citoyens de la Suisse, tant protestants que catholiques. 
Ce qui achève de la ruiner, c'est que huguenot, du moins comme nom propre, est antérieur de deux siècles à la réforme ; on le trouve dans un texte du XIVe siècle : Le 7 octobre 1387, Pascal Huguenot de Saint Junien en Limousin, docteur en décret, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 307. Ce fait donne, on peut dire, la certitude à la conjecture de Mahn, qui sans le connaître, a dit que huguenot est un diminutif de Hugues, et que le nom, en tant que terme d'injure, se rattache à quelque hérétique de ce nom. Ce mot, au sens de calvinistes, paraît se trouver pour la première fois sous la forme de huguenaulx, dans une lettre du comte de Villars, lieutenant général en Languedoc, du 11 novembre 1560 (voy. VAISSETTE, Hist. du Langued. t. V).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUGUENOT. - ÉTYM. Ajoutez : L'origine de ce mot est assez controversée et controversable pour que j'inscrive ici une communication de M. le docteur Morin, de Genève : " Huguenot vient d'un vieux mot suisse qu'on trouve en légende d'une danse macabre publiée à Sion en 1505, et qui est en caractères gothiques, en allemand et en français : Mort de la ungnote. Cette danse macabre a été reproduite par Curmer comme illustration de l'Imitation de J. Christ, et il a écrit : Mort de la uguenote. Le radical est gnott ou gnoss, qui veut dire allié, uni. Bien avant Luther, Zwingle et Calvin, il y avait des gens qui rompaient leurs voeux, se séparaient de leurs frères, et on les appelait ungnot, de un privatif. Le sens est donc désuni, séparé, mot qui a été appliqué plus tard à ceux qui sortirent de l'Eglise romaine. " D'un autre côté, M. Eugène Ritter, professeur à l'université de Genève, qui soutient énergiquement l'étymologie eidgenoss, m'envoie quelques documents fort intéressants. 1° Dans les Chroniques de Geneve, écrites avant 1551, parlant des événements de l'an 1518 (III, 24), Bonivard dit : " Et alloient criant les enfants : vivent les eiguenolz, voulans dire les eydgenoss, qui signifie en allemant les ligués ou alliez, duquel nom s'appellent les Suisses en general ; car eyd signifie serment, et genoss participant ; pour quoi ces deulx motz joinctz, à sçavoir eydgenoss, signifient les ligués ou ensemble assermentez. Ceulx qui tenoient le parti des princes à ceste cause par moquerie les appeloient les eidguenotz. " 2° Dans le Levain du Calvinisme, par soeur Jeanne de Junie (Genève, 1865, I, 7), on lit : " L'an 1535, au mois de septembre, se rassemblerent les gentilshommes.... ils pillerent et emporterent tout ce qu'ils peurent trouver appartenant à ceux de Geneve, que l'on appeloit enguenot (c'est un mot allemand), c'est-à-dire en françois bon allié. " 3° Cette forme enguenot se rencontre encore dans la Déploration de la cité de Genefve sur le faict des heretiques qui l'ont tiranniquement opprimée. Cette pièce, publiée par M. de Montaiglon, Recueil de poésies françoises des XVe et XVIe siècles, t. IV, p. 94-102, n'est pas datée ; mais elle doit être postérieure de peu de temps à l'expulsion des soeurs de Sainte-Claire en 1535 ; car, en énumérant les chefs du mouvement à Genève, Farel, Froment, Viret, elle ne nomme pas Calvin, qui n'arriva à Genève qu'en 1536. Genève parle : " Estre soloye cité delicieuse ; Les anguenots m'ont fait sedicieuse.... Mieux me seroit si je estoie soubz France, Ou obeisse à mon naturel prince ; Je n'eusse pas fourvoyé, ne prins ce Chemin oblique, devenant anguenotte, De deshonneur perpetuelle note ; Las ! je ne fusse par ces maudits livrée à heresie, ains de mal delivrée. " 4° Pasquier, Rech. de la Fr. VII, 52, dit : " Or nous est le mot huguenot très familier.... et toutefois peu de personnes se sont avisez dont il a pris son origine, et en parle mesmement un chacun diversement (suit l'énumération de plusieurs hypothèses) ; et les derniers qui ont voyagé es pays estranges estiment que c'est un mot emprunté du souysse quasi comme hens quenaux, qui signifie en ce pays là gens seditieux ; bref, chacun en devise à son appetit ; et neantmoins, pour en dire ce que j'en pense sans aucune flaterie, mocquerie ou maltalent, je croy qu'il n'y a celuy de nous qui ne recognoisse franchement que la premiere fois que ce mot commença d'estre cogneu par toute la France, ce fut après la faction d'Amboise de l'an 1559.... je vous puis dire que huict ou neuf ans auparavant l'entreprise d'Amboise je les avois ainsi ouy appeller par quelques miens amis tourengeaux. " 5° Enfin, il est à noter que le mot huguenot se rencontre dans une lettre du cardinal de Lorraine du 10 juin 1560, manuscrite (Bibl. nat. anc. fonds, n° 8655, f° 89). Appuyé sur ces textes, M. Eugène Ritter combat mes objections contre l'étymologie par eidgenoss : a) Confédérés s'applique mal à une secte religieuse : Les travaux de M. Amédée Roget sur l'Histoire de Genève ont établi un fait que les contemporains avaient déjà reconnu, c'est que la réforme a été introduite à Genève par l'influence de Berne ; or les Genevois partisans de l'alliance bernoise s'appelaient eidgenots ; dans les vers cités plus haut, anguenot a encore le sens de partisan de l'indépendance de Genève à l'égard de la Savoie, de partisan de l'alliance de Berne ; mais il y est tout près de signifier hérétique ; ce sont les anguenots, est-il dit expressément, qui ont livré Genève à l'hérésie. b) Ce nom ne constituerait pas un terme d'injure : Bonivard dit que le terme eydguenot s'employait par moquerie. c) La forme anguenot ou enguenot employée par la Deploration et par Jeanne de Junie (comp. les hens quenaulx de Pasquier) montre la fluctuation commençante de la première syllabe ; une fois que le mot fut entré en France, il est naturel que les Français, qui ne connaissaient ni le parti génevois des eidgenots, ni le mot allemand qui lui avait donné son nom, aient assimilé ce mot à d'autres qui leur étaient familiers, et l'aient ainsi confondu avec quelqu'un des noms propres Hugueneau ou Huguenot. En définitive, M. Eugène Ritter pense que l'origine est dans eidgenos, mais assimilé à un nom propre connu. Son argumentation est plausible, mais certaine, non ; la certitude ne s'acquerrait que si l'on savait où huguenot a d'abord été usité : si sur les frontières suisses ou parmi des gens en relation avec les Suisses, la provenance par eidgenos est confirmée ; si dans le centre de la France, c'est la provenance par Huguenot. Du reste, ou l'assimilation, ou la dénomination d'après le nom propre était d'autant plus facile que ce nom propre se retrouve dans plusieurs endroits ; ainsi, sur la côte du département de la Manche, à côté des îles Chausey, il y a des écueils nommés les Huguenauts.

_____

HUGUENOTERIE
	hu-ghe-no-te-rie s. f.
Terme de dénigrement. Parti, faction des huguenots. 
Pour moi, je crois avec beaucoup de gens d'esprit que la huguenoterie court fortune, par toute l'Europe, d'être voisine de sa fin ; toutes les apparences vont là, MALH., Lett. II, 36.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le bruit fut qu'il y avoit [dans la conspiration d'Amboise] plus de malcontentement que de huguenoterie, , Journal de Brulart, cité dans Journ. des sav. août 1862, p. 496.

_____

HUGUENOTISME
	hu-ghe-no-ti-sm' s. m.
Attachement à la religion réformée. 
Son mari [de Mme de Langeais] s'appelait Cordouan ; le huguenotisme avait fait ce mariage, SAINT-SIMON, 453, 105.

ÉTYMOLOGIE
Huguenot.

_____

HUI
	ui adv.
de temps servant à marquer le jour où l'on est. 
Vous serez le parrain, dès hui je vous en prie, LA FONT., Mandr.
Dans dix mois d'hui, je vous fais père enfin, ID., ib.
En termes de pratique, ce jourd'hui, les chambres assemblées.
Hui a vieilli, on dit aujourd'hui ; il est malheureux qu'on ait changé ce mot pour un équivalent si lourd.

HISTORIQUE
Xe s. 
Quant oi [aujourd'hui] comenciest [vous commencez]...., , Fragm. de Val. p. 469.
XIe s. 
Rolans mis niez [mon neveu] hoi cest jour nous defaut [nous manque, est mort], , Ch. de Rol. CLIV.
Conquis [il] l'ara d'oi cest jour en deus meis, , ib. CXCIII.
XIIe s. 
Hui est li jor que les convient mourir, , Ronc. p. 60.
D'ui cest jour en un an soiez prest d'ostoier [aller en guerre], , Sax. XVI.
De grant hunte nus a damne Deux wi estors [tirés], , Th. le mart. 109.
XIIIe s. 
Lasse ! comme aurai hui souffert pesant tournal !, , Berte, XXVI.
[J'] Estoie hui main [ce matin] venue pour la messe escouter, , ib. CXII.
Ce n'est mie ne d'ui ne d'ier Que riches gens ont grant poissance De faire ou aïde ou grevance, , la Rose, 1028.
Noz voz ajornons à d'ui en quinse jors, en tel liu, BEAUMANOIR, II, 3.
Sire, fist il, c'est pour ce que en [on] prise si pou [peu] les excommuniemens hui et tous les jours, JOINV., 200.
XVIe s. 
Ce n'est pas d'huy ne de l'autre sepmaine, Que tout à plat j'ay fait de vous reffus, J. MAROT, V, 255.
Qu'il soit ainsi plus tost huy que demain, ID., II, 233.
Il est encore pour le jour d'hui à ouïr des nouvelles de lui et de ces cent escus, DESPERIERS, Contes, CIV.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ouie ; provenç, hoi, huey, huoi, oi ; catal. huy ; espagn. hoy ; portug. hoje ; ital. oggi ; du lat. hodie, contracté de hoc die, ce jour. Hui, qui est tombé en désuétude, ne reste employé qu'avec des prépositions, et ne semble plus être un adverbe, mais il l'est pleinement dans l'ancienne langue, à même titre que hodie, en latin.

_____

HUILE
	ui-l' s. f.

1° Liqueur grasse tirée de l'olive. 
Je ne saurais vous plaindre de n'avoir point de beurre en Provence, puisque vous avez de l'huile admirable et d'excellent poisson, SÉV., Lett. du 16 mars 1672.
Deux salades.... Dont l'huile de fort loin saisissait l'odorat, Et nageait dans des flots de vinaigre rosat, BOILEAU, Sat. III.
Sur les trépieds ardents l'huile à grands flots ruisselle, DELAV., Paria, III, 6.
La charité qui ne met que de l'huile sur la plaie invétérée, MASS., J. Bapt.
N'est-ce pas lui qui a versé de l'huile sur vos plaies ?, ID., Carême, Respect hum.
Huile vierge, huile d'olive de première expression à la température ordinaire.
Huile de froissage, huile obtenue par un premier pressurage.
Huile grenue, huile figée en petits grains.
Huile omphacine, huile amère tirée des olives encore vertes.
Huile sautée, espèce de ragoût provençal fait avec de l'huile très chaude.
Huile d'onction, huile sainte, huile dont les Juifs se servaient pour consacrer. 
Il prit aussi l'huile d'onction, dont il mit sur le tabernacle et sur toutes les choses qui servaient à son usage, SACI, Bible, Lévit. VI, 10.
Le grand prêtre a sur lui répandu l'huile sainte, RAC., Athal. v, 1.
Venez, de l'huile sainte il faut vous consacrer, ID., ib. IV, 3.
Samuel avait versé de l'huile sur la tête de Saül, VOLT., Moeurs, 13.
Les saintes huiles, celles dont on se sert pour le chrême et l'extrême-onction. 
Venez, prêtres du Seigneur, venez soutenir mon infirmité de votre huile adoucissante, purifiante et confortative, BOSSUET, Prépar. à la mort, 7.
Le cardinal de Rohan envoya chercher les saintes huiles [pour le roi], SAINT-SIMON, 405, 42.

2° Par extension, nom donné à tous les corps gras (y compris, bien entendu, l'huile d'olive) qui conservent l'état liquide à partir de la température de 15° à 20° centigrades ; ils portent également les noms d'huiles grasses, d'huiles fixes. Huile de sésame. Huile d'arachide. 
Les huiles ne gèlent pas parfaitement, et, au lieu d'augmenter de volume à la gelée, comme l'eau, elles en diminuent lorsqu'elles se figent, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.
Huiles douces, huiles fixes alimentaires ou médicinales non purgatives.
Huile d'amandes douces, huile préparée par la compression des amandes douces entre deux plaques chauffées à l'eau bouillante ; et aussi par la compression des amandes amères et des noyaux des rosacées.
Huile de cade, substance oléagineuse préparée en brûlant le cade dans un fourneau sans courant d'air.
Huile de chènevis, huile extraite des semences du chanvre cultivé, après une légère torréfaction.
Huile de colza et de navette, huile produite par les graines écrasées, chauffées et comprimées du brassica campestris et du brassica napus.
Huile de faîne, huile tirée de la faîne et qui peut remplacer au besoin l'huile d'olive pour l'usage alimentaire et médical.
Huile de noix, huile préparée avec l'amande du fruit du juglans regia, à froid ou à chaud, elle est d'un jaune verdâtre, d'une odeur et d'une saveur spéciales, peu prononcées lorsqu'elle a été préparée à froid. 
L'huile exprimée de nos noix encore fraîches avait une saveur, une odeur que nous préférions au goût et au parfum de celle de l'olive, MARMONTEL, Mém. I, p. 12.
Huile d'oeillette ou de pavot, dite aussi huile blanche, huile alimentaire obtenue en broyant et en soumettant à la presse les graines contenues dans les capsules du pavot indigène.
Huile de poix, produit surnageant le goudron après sa fabrication, et qui ressemble à l'huile de cade véritable, d'où il a été appelé abusivement huile de cade.
Huile de rebat, nom donné à l'huile que fournit une graine oléagineuse mise une deuxième fois sous le pilon et battue de nouveau.
Huile du Sénégal, synonyme d'huile de palme.
Huile de palma-christi, huile de castor, l'huile de ricin.
Huile de jaunes d'oeufs, huile qu'on retire des jaunes d'oeufs en les mettant en presse entre deux plaques de fer préalablement chauffées dans l'eau bouillante.
Huile de baleine ou de cétacés, dite à tort huile de poisson, graisse liquide naturellement, employée dans les arts, et qui provient du lard de plusieurs cétacés, et, dit-on, de certains poissons.
Huile de foie de morue, huile retirée du foie de certains poissons, entre autres des morues, et employée en médecine.
Fig. Jeter de l'huile dans le feu ou sur le feu, exciter une passion déjà très violente.
C'est une tache d'huile, elle ne s'en va jamais, se dit d'une mauvaise action qui demeure indélébile, d'un affront qui ne s'efface pas.
C'est une tache d'huile qui s'étend toujours, se dit de certaines choses mauvaises qui vont toujours en s'aggravant.

3° Huile à brûler, huile provenant, soit de matières minérales, soit de matières végétales, soit de matières animales, et qu'on brûle pour l'éclairage. 
Les cinq qui étaient folles, ayant pris leurs lampes, ne prirent point d'huile avec elles, SACI, Bible, Év. St Matthieu XXV, 3.
On a dit longtemps huile à quinquet pour huile à brûler.
Cet ouvrage sent l'huile, on a brûlé beaucoup d'huile dans la lampe pour le faire, c'est-à-dire il est très travaillé, et, quelquefois, trop travaillé. 
À la lueur d'une petite lampe, il [Démosthène] composa ces harangues admirables, dont ses envieux disaient qu'elles sentaient l'huile, pour marquer qu'elles étaient travaillées avec trop de soin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 536, dans POUGENS.
Il n'y a plus d'huile dans la lampe, se dit d'un homme qui s'éteint de vieillesse. 
Mon père était mort qu'à peine s'écriait-on qu'il se trouvait mal ; il n'y avait plus d'huile à la lampe, SAINT-SIMON, 6, 77.
Remettre de l'huile dans la lampe, ranimer une vie qui s'éteint.

4° Huiles siccatives, huiles fixes qui, au lieu de rancir à l'air en absorbant une petite quantité d'oxygène, se combinent avec une grande quantité de ce gaz en prenant une apparence résineuse pour finir par se solidifier tout à fait
Huiles cuites, huiles siccatives bouillies sur sept ou huit fois leur poids de litharge.

5° Couleurs à l'huile, couleurs broyées à l'huile pour les peintres.
Peindre à l'huile, peindre avec des couleurs broyées à l'huile. Tableau, peinture à l'huile. L'invention de peindre à l'huile est du quinzième siècle, et vient de Jean de Bruges, peintre flamand. 
L'huile grasse forme sur ces couleurs un éclat choquant qui anéantit les clairs et rehausse les ombres, DIDEROT, Peinture en cire, Oeuv. t. XV, p. 389.
Peinture à l'huile, la matière colorante broyée à l'huile qu'on emploie pour la peinture en bâtiment.

6° Huiles pyrogénées ou empyreumatiques, produits liquides noirs et infectants qui résultent de la distillation, à feu nu, des substances organiques.

7° Huiles minérales, huiles provenant des schistes bitumineux et des sources naturelles de pétrole.
Huile de pétrole, ou, simplement, pétrole, ou huile de terre, huile de pierre, huile minérale, sorte de bitume moins liquide que le naphte. 
Dans la Thébaïde, du côté de l'est, on trouve une montagne appelée Gebel el Moel ou montagne de l'huile, à cause qu'elle fournit beaucoup d'huile de pétrole, BUFF., Min. t. III, p. 30.

8° Dans le langage très populaire et figuré, de l'huile signifie de l'argent.
Il faudra que votre bourse fasse les frais de votre curiosité ; il faut de la pécune, il faut de l'huile, , la Fausse coquette, II, 7, dans le Théâtre italien de Gherardi, t. V, p. 442.
...Le Fanal des peuples.... étant parvenu à tirer un peu d'huile des coffres du roi, Tourtoirac en attrapa quelques gouttes, LOUIS VEUILLOT, Les libres penseurs, 1850, in-18, liv. II, n° XVI, p. 118.

9° Populairement. De l'huile de cotret, des coups de bâton. On l'a frotté d'huile de cotret.
De l'huile de coude, le frottage.
Ces meubles, madame, ne veulent pas devenir brillants. - C'est que, ma mie, tu y as sans doute économisé l'huile de coude, HUMBERT, Gloss. génev.

10° Huiles médicinales, combinaisons d'une huile fixe avec une huile volatile, ou dissolutions de diverses substances médicamenteuses dans l'huile fixe. Huile d'absinthe. Huile de fleur d'orange.
Huile de scorpion, huile d'olive dans laquelle on a fait mourir des scorpions.
Huile antique, espèce de cosmétique.

11° Huiles volatiles, huiles essentielles, nom donné autrefois à des substances qui n'ont rien d'oléagineux, qui ne sont pas des huiles, et qu'on nomme aujourd'hui essences. 
Ils mêleront à leur huile essentielle de térébenthine quelques gouttes d'une essence aromatique, DIDEROT, Peinture en cire, t. XV, p. 352, dans POUGENS.
Huile douce du vin ou huile de vin, substance pesante d'apparence oléagineuse, qui se produit dans l'éthérification.
Huile de camphre, produit d'apparence huileuse, qu'on obtient en traitant le camphre par l'acide azotique.
Huile du Brésil, baume de copahu.

12° Nom de plusieurs liqueurs de dessert, ainsi dites, parce qu'étant fort sucrées, elles n'ont pas, quand on les verse, la liquidité de l'eau, de l'eau-de-vie, du rhum. Huile d'anis. Huile de vanille.

13° Huile de charbon de terre ou de houille, liquide de consistance huileuse qui se produit dans la fabrication du gaz d'éclairage par la distillation de la houille.
Huile-gaz, huile lourde extraite du goudron de houille ; on la brûle dans une lampe au moyen d'un courant d'air entretenu par un ventilateur ou un gazomètre.

14° Dans l'ancienne chimie, nom donné à des substances qui n'ont rien de commun avec les huiles, sinon l'apparence physique, parce qu'elles filent quand on les verse.
huile d'arsenic, chlorure d'arsenic.
Huile de chaux, ancien nom du chlorure de calcium tombé en déliquescence.
Huile de mercure, solution alcoolique de sublimé corrosif, et aussi un sulfate de mercure, devenu liquide par le contact de l'air.
Huile de saturne, solution à chaud d'acétate de plomb dans l'essence de térébenthine.
Huile de soufre, l'acide sulfureux.
Huile de tartre par défaillance, sous-carbonate de potasse liquéfié par l'humidité de l'air.
Huile de Vénus, nitrate de cuivre en deliquium.
Huile de vitriol, acide sulfurique très concentré.

15° Terme d'alchimie. L'huile de mars, la pierre philosophale.

PROVERBES
Il tirerait de l'huile d'un mur, il tirerait de l'huile des pierres, se dit d'un homme hardi et entreprenant à qui tout semble réussir, qui sait tirer profit de tout.
On tirerait plutôt de l'huile d'un mur que de l'argent de cet homme-là, se dit d'un homme avare et tenace, ou d'un homme qui ne peut payer, et aussi, en général, d'une chose impossible.

HISTORIQUE
XII s.
Il fait les fons aprester au mostier, Et oile et cresme, por l'enfant presaigner, , Raoul de C. 7.
XIIIe s. 
....Et a une tourniele biele et grant, où il art nuit et jour une lampe plaine d'oile d'olive, , Chr. de Rains, p. 113.
Les liqueurs, si comme vins, oele et miel, BEAUMANOIR, XXVI, 16.
Li leus [le lieu] de l'uille soit contre midi et soit bien garniz por le froit, BRUN. LATINI, Trésor, p. 177.
XVe s. 
Le chastel doit estre garni de quantité d'oyle, de pois et de soufre, pour ardoir les engins de leurs adversaires, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Ch. V, II, 36.
Disoit le dit demandeur qu'il ha esté fort malheureux en amours, par ce qu'il ha eu affaire aux femmes qui tirent huille de la noix, à quoy ne pouvoient contenter les dons., , Aresta amorum, p. 166, dans LACURNE.
XVIe s. 
On tireroit plustost de l'huile d'une pierre que de nous une seule bonne oeuvre, CALV., Instit. 606.
Huile de fourment, de soulphre, PARÉ, V, 21.
Huile de vitriol, ID., ib.
L'huile [le jaune] d'oeufs, ID., ib. 29.
Huile laurin, de lis, de vers, de sauge, etc., ID., VIII, 40.
Quand on veut faire huiles chaudes, comme huile des philosophes, ou benedicta, il faut prendre de l'huile douce et bien meure, ou vieille, ID., XXV, 24.
C'est vouloir extraire de l'huile d'un mur, ID., XXVI, 4.
Toute ceste huile qu'on jeta sur ce feu le ranima si fort que Pierre fit pendre ce chevalier, , Mém. s. du Guesclin. 15.
Huile de septembre [vin], OUDIN, Dict.
Qui mesure l'huile, il s'en oingt les mains, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ôle ; Hainaut, ole : picard, eule ; provenç. ol ; espagn. olio ; portug. oleo ; ital. olio ; du lat. oleum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUILE. Ajoutez :

16° Huiles lourdes, dites aussi huiles minérales, le naphte et le pétrole. 
Le meilleur coaltar, à ce point de vue, sera celui qui renferme le plus d'hydrocarbures compris entre les huiles dites très lourdes et les principes trop volatils.... jusqu'ici on s'est assez peu servi des huiles lourdes de houille...., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 29 oct. 1874, p. 7263, 3e col.

17° 
Huile des mines, huile de Nobel, nom de la nitroglycérine (Nobel est un ingénieur suédois qui a trouvé moyen de la faire détoner),

_____

HUILEMENT
	ui-le-man s. m.
Action d'huiler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Huilement, COTGRAVE, .

_____

HUILERIE
	ui-le-rie s. f.
Fabrique d'huile.
Cellier, magasin à huile.
Moulin à huile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Huilerie, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Huile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUILERIE. Ajoutez :

3° Le commerce des huiles.
L'huilerie a pris 2500 barriques sésames Calcutta noirs à livrer août, à 52 fr. les 100 k., , Journ. offic. du 24 juil. 1871, p. 2206, 2e col.

_____

HUILEUX, EUSE
	ui-leû, leû-z' adj.

1° Qui est de la nature et, quelquefois, de la consistance de l'huile. Substance huileuse.

2° Qui est comme imbibé ou frotté d'huile. Une peau huileuse.
Ce garçon [d'Aubigné] était d'ailleurs pauvre, crasseux et huileux à merveille, SAINT-SIMON, 87, 128.

3° Terme de cuisine. Sauce huileuse, sauce mal liée et devenue grasse en chauffant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On se gardera d'appliquer un medicament huileux, PARÉ, VIII, 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleosus.

_____

HUILIER
	ui-lié s. m.
Fabricant d'huile dans les pays où l'on fabrique de l'huile de colza ou de navette. C'est un de nos principaux huiliers.
Marchand d'huile.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Huiliers de Paris qui achate huille dehors Paris et la porte à Paris, si doit à Petit Pont son paage come autres marchans, , Liv. des mét. 292.

ÉTYMOLOGIE
Huile.

_____

HUILURE
	ui-lu-r' s. f.
Terme rural. Maladie des poiriers.

ÉTYMOLOGIE
Huiler.

_____

HUIS
	ui ; l's se lie : à ui-z ouvert ; l'h n'est pas aspirée, l'huis ; mais, par exception, l'on dit le huis clos, la fin du huis clos, ce huis clos s. m.

1° Terme vieilli qui signifie porte. 
Or comme à coups de pied l'huis s'était presque ouvert, RÉGNIER, Sat. X.
Et qu'on leur avait fermé l'huis, De crainte de quelque surprise, SCARRON, Virg. VII.
On frappe à l'huis, LA FONT., Rém.
Voulut sortir et ne put ouvrir l'huis, ID., Berc.
Huis coupé, porte dont le haut peut s'ouvrir pendant que le bas reste fermé.
Ces règlements portent que les marchands de vin ne peuvent vendre en détail qu'à huis coupé et pot renversé, , Correspond. de Colbert, II, 168.

2° Terme de palais, usité dans cette locution : à huis clos, sans que le public soit admis. Audience à huis clos. 
Heureux, cent fois heureux ceux que Laubardemont faisait condamner à huis clos par ordre de Son Éminence ! ils étaient opprimés, mais non déshonorés, P. L. COUR., Réponse aux anonymes.
Dans le langage général. En réunion privée. 
La pièce [le Mondain], tout innocente qu'elle est, n'était pas faite assurément pour être publique ; vous savez d'ailleurs que je n'ai jamais fait imprimer aucun de ces petits ouvrages de société qui sont, comme les parades du prince Charles et du duc de Nevers, supportables à huis clos, VOLT., Lett. Tressan, 9 déc. 1736.
Fig.
Rien n'est plus dangereux dans leurs petits complots Que ces femmes de bien qui le sont à huis clos, Qui des moindres plaisirs condamnent l'innocence Et trouvent tout permis en sauvant l'apparence, BOURSAULT, Ésope à la cour, II, 1.
Substantivement. Le huis clos. Demander le huis clos, demander, requérir qu'une affaire soit jugée à huis clos.

3° À huis ouvert, le public étant admis. 
Les pairs ont toujours été reçus au parlement jusqu'à la mort de Louis XIII, à la grande audience à huis ouvert, SAINT-SIMON, 374, 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Elle] Ferma les huis et serra durement, , Ronc. p. 172.
À Wincestre est li mes [le messager] l'arcevesque venuz, Mais li uis de la chambre li fu mult defenduz, , Th. le mart. 128.
Mais cil qui guarda l'uis ne li laissa entrer, , ib. 49.
XIIIe s. 
J'iroie ains d'uis en huis mes aumosnes rouver [demander], , Berte, XLIII.
Car li dui [les deux] qui tel honte en orent, Quant il virent que tuit le sorent [surent], Firent dès lors à huis overt Ce qu'il faisoient en covert, , la Rose, 14371.
Neporquant, si tost qu'il yssent de lor wis sor les voies, il sont sor le [la] justice le conte, BEAUMANOIR, XXV, 6.
Cil qui i va à borse vuide, Est bien fols, se trover i cuide Biau geu, biau ris ne bele chiere ; De vuide main vuide proiere ; Quar vous oez dire à la gent : à l'uis, à l'uis, qui n'a d'argent, RUTEB., II, 41.
XIVe s. 
N'y convint nul portier, n'y out us clous [clos, fermé] ne porte, , Girart de Rossillon, v. 2629.
XVe s. 
Cinq sous font aultant Quant on est content Et qu'on jette les ennuys Derriere l'huys, BASSELIN, Vau de Vire, 39.
Et gaignerent une maison et prindrent deux ou trois huys et s'en servirent de pavoys, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Tu vas à Rome querir ce que tu as à ton huis, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 251.
Constantin favorisa à huis ouvert la religion chrestienne, au desavantage du paganisme, PASQUIER, Recherches, liv. v, p. 430, dans LACURNE.
Enfonceur d'huis ouverts, OUDIN, Curios. fr.
Le diable n'est pas toujours à un huis, COTGRAVE, .
Tant de povres ne sont pas bons à un huis, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Génev. à vis ouvertes, à portes ouvertes ; wall. ouh ; namur. uche ; pic. hu ; norm. hus, us ; provenç. uis, us ; ital. uscio ; du lat. ostium, porte.

_____

HUISSIER
	ui-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ui-sié-z actifs s. m.

1° Officier dont la principale charge est d'ouvrir et de fermer une porte. Huissier du cabinet. Huissier de la chambre. Huissier de l'antichambre. Huissier de salle.
Huissier de la chambre du roi, officier qui entrait dans la chambre du roi peu après que le roi était levé, et qui, tenant la porte jusqu'à ce que le roi eût pris la chemise, laissait ensuite entrer.

2° Ceux qui se tiennent dans l'antichambre des ministres, des hauts fonctionnaires, etc. et qui introduisent les personnes admises à l'audience. Huissier au ministère de l'intérieur.

3° Gens préposés pour le service de certains corps. Les huissiers du Corps législatif. Les huissiers de l'Institut. 
Valet souple au logis, fier huissier à l'église, BOILEAU, Lutr. IV.

4° Officiers de justice chargés de signifier les actes de procédure, et de mettre à exécution les jugements, etc. et dont plusieurs font le service des audiences du tribunal auquel ils appartiennent. Huissier au parlement. Huissier près la cour royale. L'huissier qui appelle les causes. 
Un sergent ! un sergent ! - Un huissier ! un huissier !, RAC., Plaid. I, 8.
Huissier audiencier, huissier près le tribunal de première instance.
Huissiers à verge, se disait autrefois des sergents royaux reçus au Châtelet. 
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis huissier à verge en dépit de l'envie, MOL., Tart. V, 4.
Huissiers à cheval, ceux qui avaient coutume d'exploiter à la campagne. 
Mon père était huissier, Mais huissier à cheval ; c'est comme chevalier, REGNARD, Joueur, V, 4.
Huissiers à la chaîne, officiers qui portaient au cou une chaîne d'or avec la médaille du roi, et qui faisaient exécuter les arrêts du conseil.

5° Autrefois, huissier visiteur, petit officier établi pour faire la visite des vaisseaux marchands, soit à la sortie, soit à l'entrée des ports.

6° Avant l'établissement des commissaires-priseurs, il y avait des huissiers-priseurs.

7° Huissière, au féminin, s'est dit figurément pour portière. 
Deux portes sont au coeur ; chacune a sa valvule ; Le sang, source de vie, est par l'une introduit ; L'autre huissière permet qu'il sorte et qu'il circule, LA FONT., Quinquina, I.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ussier le rei esteit, e fu bien coneüz ; Ne li furent les portes ne nul des uis tenuz ; Car pur le rei esteit e dutez e cremuz, , Th. le mart. 153.
XIIIe s. 
....Et monta amont, ses huissiers devant lui, comme grant sires, , Chr. de Rains, p. 170.
C'est à savoir charpentiers, huichiers, huissiers, tonneliers, charrons, couvreurs de mesons et toutes manieres d'autres ouvriers qui euvrent du trenchant en merrien, , Liv. des mét. 104.
Quand les huissiers veoient venir la royne [mère] en la chambre le roy son filz [Louis IX], il batoient les huis de leur verges, JOINV., 323.
XVe s. 
Et fut huissier d'armes du roi de France et en grand honneur de-lez le roi, FROISS., I, I, 324.

ÉTYMOLOGIE
Génev. hussier ; wallon, ouhî ; namur. uchîr ; bourguig. huchier, hussié ; Berry, hussier ; du lat. ostiarius, portier, de ostium, huis. L'huissier est primitivement ou bien un fabricant d'huis, ou bien un gardien d'huis ; puis le gardien des huis des tribunaux est devenu un officier de justice.

_____

HUIT
	ui ; le t se lie : ui-t hommes ; le t ne se prononce pas devant une consonne : ui chevaux, excepté quand huit est substantif : un uit' de chiffre ; quand huit finit un membre de phrase : ils sont uit' ; et quand huit est seul : cinq, six, sept, huit. L'h n'est pas aspirée dans huit ; cependant l'article le ne prend pas d'apostrophe et se prononce : le huit ; on dit de même ce huit et non cet huit, un énorme huit et non un énorm' huit. Les consonnes qui le précèdent ne se lient pas avec huit : un huit, excepté dans les nombres composés avec dix ou vingt et huit : dix-huit, dites di-z ui, vingt-huit, dites vin-t ui ; ces composés se comportent ensuite comme huit lui-même : di-z ui-t hommes, di-z ui chevaux, ils sont di-z uit' adj. numérique

1° Deux fois quatre. 
On peut parier 11861 contre 154 ou 77 contre 1 qu'un enfant de huit ans vivra un an de plus, BUFF., Probab. de la vie, Oeuvres, t. X, p. 279.
D'aujourd'hui en huit, dans huit jours. De lundi, de mardi en huit. 
Je retournerai d'aujourd'hui en huit à Paris, BOSSUET, Lett. quiét. 392.

2° Huitième. Page, chapitre huit. Charles huit. Henri huit.
On écrit plus ordinairement : Charles VIII, Henri VIII.

3° S. m. Le nombre exprimé par huit. Le produit de huit multiplié par six.
On dit de même : le nombre huit.

4° Le huitième jour de chaque mois. Le huit de février, et, par ellipse, le huit février.
On dit de même : le huit de la lune.

5° Le chiffre qui marque huit. Ce huit est mal fait. Huit cent quatre-vingt-huit s'écrit par trois huit (888).
On dit de même : le numéro huit.

6° Terme de jeu de cartes. La carte qui contient huit fois le signe de la couleur. Un huit de coeur. Il lui est rentré trois huit.

7° Terme de chirurgie. Un huit de chiffre, bandage dans lequel les tours de bande s'entre-croisent en forme de 8 ; tel est celui que l'on applique après la saignée du bras.

REMARQUE
Descartes a dit : En cette septième figure, comme elles sont en la huit ou neuvième, Monde, 13. En ce cas, la finale ième de neuvième sert pour huit où elle est sous-entendue. Cela se dit encore aujourd'hui.

HISTORIQUE
XIe s. 
E pur un porc un dener [denier], e isi [ainsi] tresque [jusqu'à] uit.... e ne durra [donnera] que oit deners, , Lois de Guill. 6.
XIIIe s. 
Arbrissiaus [il] i avoit, ne sai, ou sept ou huit, , Berte, XXXVI.
XVIe s. 
La necessité qui m'a contrainte de venir en ce païs de Bretaigne a esté si pressée, que, si j'eusse failly d'huit jours, le seigneur et la dame de Blain estoient ruinés, MARG., Lett. XCIX.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. veuit ; wallon, utt ; provenç. oit, ueit ; espagn. ocho ; portug. oito ; ital. otto ; du lat. octo ; allem. acht ; angl. eight ; persan, hescht ; sanscrit, ashtan.

_____

HUITAINE
	ui-tè-n' ; bien que l'h ne soit pas aspirée, il n'y a ni élision ni liaison : la huitaine, les huitaines s. f.

1° Terme collectif. Nombre de huit ou environ. Une huitaine d'hommes. Une huitaine d'oeufs.

2° Absolument. Huit jours. Je laisserai passer une huitaine. 
Le parlement ne fit jamais de représentation que dans la huitaine, VOLT., Louis XIV, 30.
Je me mis en devoir de sortir mes effets, déterminé à les laisser en plein champ plutôt que de ne pas donner les clefs dans la huitaine, J. J. ROUSS., Confess. IX.
En style de pratique. La cause a été remise à huitaine. Les présidents renvoyant les affaires disent : à huitaine, pour tout délai. 
Un aigle, sur un champ prétendant droit d'aubaine, Ne fait point appeler un aigle à la huitaine, BOILEAU, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il doit pour toutes ces choses, chascun an, six deniers de coutume au roy, à poier quatre deniers aux huitenes de la foire Saint Denis..., , Liv. des mét. 34.
XVIe s. 
Donner delay de huictaine, MONT., I, 74.

ÉTYMOLOGIE
Huit ; provenç. uchena.

_____

HUITIÈME
	ui-tiè-m' ; bien que l'h ne soit pas aspirée, il n'y a ni élision ni liaison : le huitième jour, les huitièmes
1° Adj. ordinal de huit. Le huitième siècle. Tous les huitièmes jours, vous viendrez.
Le huitième jour du mois, ou, elliptiquement, le huitième du mois.
Terme d'ancienne législation. Huitième denier, droit qu'on faisait payer tous les trente ans aux engagistes des biens aliénés des ecclésiastiques.

2° S. m. La huitième partie. Il n'a reçu que le huitième de sa créance. 
Il n'avait qu'un huitième dans la ferme, PATRU, Plaidoyer 6, dans RICHELET.
On divisait l'aune en huit huitièmes.
Droit de huitième, droit d'aide qui se levait autrefois sur les vins en détail.

3° S. f. Terme du jeu de piquet. La séquence des huit cartes de la même couleur, dite aussi dix-huitième, parce que l'on compte dix-huit.

4° S. f. La plus basse classe des colléges ; le lieu où le maître et les écoliers de cette classe s'assemblent.
S. m. Écolier de huitième. Un bon huitième.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et l'oidme eschele [escadron] a Naimes establie, , Ch. de Rol. CCXXI.
XIIe s. 
L'uime est d'Anage, et la nueme de noz, , Ronc. p. 127.
XIIIe s. 
Et quant ces parties sont fetes, il demeure en l'iretage un witisme, BEAUMANOIR, XIII, 18.
XIVe s. 
L'an de grace 1322, le mercredi après les huitieme [l'octave] de feste St Martin d'esté, DU CANGE, octava.

ÉTYMOLOGIE
Huit ; wallon, utaîmm ; provenç. ochen, uchen, oche. La très ancienne forme oidme, uime, représente un type octimus ; et witisme, huitième, un type octesimus.

_____

HUIT-PIEDS
	ui-pié s. m.
Terme de musique. Un huit-pieds, orgue dont les tuyaux les plus grands ont huit pieds de long (2m, 66). Des huit-pieds.

_____

HUÎTRÉE
	ui-trée adj. f.
Garnie de son écaille, en parlant d'une huître. 
Dans le XVIIIe siècle à Paris, on vendait deux sortes d'huîtres : en écailles et huîtrées, ou sans écailles, DELAMARE, Traité de la police, dans le Correspondant, 22 mars 1869, p. 1050.

_____

HUÎTRIÈRE
	ui-tri-è-r' s. f.
Place de la mer où se trouve un banc d'huîtres. Huîtrière naturelle. Huîtrière artificielle.
Adj. L'industrie huîtrière, celle qui s'occupe de la pêche, de l'élève et de la vente des huîtres.

ÉTYMOLOGIE
Huître.

_____

HULLA
	ul-la s. m.
Nom que l'on donne en Turquie à celui qui devient pour un seul jour l'époux d'une femme répudiée, afin que le premier mari puisse légalement la reprendre. 
Il y a dans cette ville beaucoup de gens qui ne demanderaient pas mieux que d'être choisis pour hullas en cette occasion, PETIS DE LA CROIX, les Mille et un jours, t. I, p. 322.
Gulistan ou le hulla de Samarcande, , Titre d'un opéra comique d'Étienne et Dalayrac.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HULLA. Ajoutez : - ÉTYM. Arabe, hallal, épouser une femme répudiée.

_____

HULOT
	hu-lo s. m.
Terme de marine. Petite ouverture ronde ou carrée, percée dans la muraille d'un navire ou dans le mantelet d'un sabord.
Hulot d'embossure, ouverture pratiquée à la muraille du navire, en arrière du grand cabestan, pour le passage des cordages ou des chaînes qui servent d'embossure.

ÉTYMOLOGIE
Dan. huul, creux ; allem. hohl, d'après JAL.

_____

HUM
	hom'Interjection qui marque doute, réticence, impatience.
La comtesse : Allez porter ma lettre. - Lisette à part : Hum ! il y a ici quelque chose, MARIVAUX, le Legs, sc. 6.

_____

HUMAGE
	hu-ma-j', h aspirée s. m.
Action de humer, et, en particulier, action d'inhaler, c'est-à-dire d'absorber des gaz ou des vapeurs par les membranes muqueuses.

_____

HUMAINEMENT
	u-mè-ne-man adv.

1° Comme un homme, comme il convient à un homme. 
À la table s'asseoir, manger humainement, RÉGNIER, Sat. VI.
Il me semble qu'un roi qui s'entretient avec son capitaine des gardes parle un peu plus humainement et ne prend guère ce ton de démoniaque, MOL., Impr. de Versailles, 1.

2° Suivant la portée, la capacité, le pouvoir de l'homme. 
Je vous parle humainement, à cause de la faiblesse de votre chair, SACI, Bible, St Paul, Épit. aux Rom. VI, 19.
Les parents [de la jeune fille] firent humainement ce qu'ils purent pour lui ôter cette idée de l'esprit [d'épouser Cratès], FÉN., Cratès.
N'est-ce pas penser trop humainement d'un Dieu qu'on nous fait si grand ?, MASS., Carême, Avenir.
Humainement parlant, en se conformant aux idées communes, reçues. 
Pour parler plus humainement et plus intelligiblement, il était entre cinq et six, SCARR., Rom. com. I, 1.
Humainement parlant, en parlant suivant l'ordre de la nature, par opposition à surnaturellement. 
En parlant même humainement, nous ne pouvons périr, PASC., Prov. 3.
Dans un climat si sec et si égal [l'Égypte], ce qui a subsisté quarante siècles en peut subsister cent, humainement parlant, VOLT., Lois de Minos, Notes.

3° Avec humanité, avec bonté. 
Alexandre traita humainement les Milésiens et vendit ce qu'il y trouva d'étrangers, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 206, dans POUGENS.
Ironiquement. 
Alberoni lui écrivit humainement que les soldats sont faits pour mourir quand cela convient, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 336, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Humainement [doucement], AMYOT, Pyrrh. 77.
Qu'il se veoid plus souvent cette faulte, que les theologiens escrivent trop humainement, que cette aultre, que les humanistes escrivent trop peu theologalement, MONT., I, 401.

ÉTYMOLOGIE
Humaine, et le suffixe ment ; wallon, umainnmain.

_____

HUMANISÉ, ÉE
	u-ma-ni-zé, zée part. passé d'humaniser

1° Qui a pris la nature humaine. 
Le péché est humanisé en lui [le pécheur] ; c'est un homme devenu péché, il perd tout bien, BOSSUET, Pensées chrét. 9.

2° Rendu humain, doux, moins sévère. 
La vertu chez elle est fort humanisée, MOL., Éc. des mar. III, 6.

_____

HUMANISME
	u-ma-ni-sm' s. m.

1° La culture des belles-lettres, des humanités (humaniores litterae). 
Du XVIe au XVIIIe siècle, elle [Raguse] vit fleurir dans ses murs toute une école de poëtes élégants qui développèrent leur génie sous la double influence de l'humanisme et de la renaissance italienne, LOUIS LÉGER, Rev. historique, t. II, p. 229.
L'époque [XVIe siècle] s'acheminait, par découragement, vers la culture intellectuelle et l'humanisme ; et la résidence des seigneurs d'Este s'ouvrit la première à ce mouvement, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux - Mondes, 15 mars 1877, p. 273.

2° 
Théorie philosophique qui rattache les développements historiques de l'humanité à l'humanité elle-même,

_____

HUMANITAIRE
	u-ma-ni-tê-r' adj.
Néologisme. Qui intéresse l'humanité entière.
S. m. Partisan de l'humanité considérée comme un grand être collectif.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HUMANITÉ.

_____

HUMANITARISME
	u-ma-ni-ta-ri-sm' s. m.
Néologisme. Système, doctrine humanitaire.

_____

HUMANTIN
	u-man-tin s. m.
Terme d'ichthyologie. Sous-genre de squales, dont une espèce est appelée cochon marin.

_____

HUMBLE
	un-bl' adj.

1° Qui a de l'humilité. Un homme humble. Une femme humble. 
Apprenez de moi que je suis doux et humble de coeur, et vous trouverez le repos de vos âmes, SACI, Bible, Évang. St Math. XI, 29.
Tout humble chrétien se contentera aisément de la même certitude sur la justice que sur le salut éternel, BOSSUET, Var. XV, § 154.
Elle accomplit tous ses devoirs sans présomption, et fut humble non-seulement parmi toutes les grandeurs, mais encore parmi toutes les vertus, ID., Marie-Thérèse.
Peut-être n'est-il pas moins rare dans le siècle où nous sommes et jusque parmi ceux qui sont les plus sévères pour eux-mêmes, de trouver des hommes à couvert de l'orgueil et humbles d'esprit et de coeur, BOURD., Sévér. évang. 2e avent, p. 438.
Peut-être je devrais, plus humble en ma misère, Me souvenir du moins que je parle à son frère, RAC., Mithr. I, 2.
Humble dans le bonheur grand dans l'adversité, Dans la seule vertu trouvant la volupté, DESTOUCHES, Phil. marié, III, 3.
Substantivement.
Un vrai humble est aussi soigneux de cacher son humilité que toutes ses autres vertus, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 147.
Heureux donc les humbles de coeur !, ID., ib. t. II, p. 165.
Il prend l'humble sous sa défense, RAC., Esth. I, 5.
Il entend les soupirs de l'humble qu'on outrage, ID., ib. III, 4.
La grâce est réservée aux humbles, à ceux qui se défient..., MASS., Carême, Fausse conf.

2° Qui a le caractère de l'humilité, en parlant des choses. Une humble supplication. 
Par de profonds respects, par d'humbles sacrifices, CORN., Sertor. II, 4.
Sa confession fut humble, pleine de componction et de confiance, BOSSUET, Louis de Bourb.

3° Dont la déférence est excessive. Être humble devant les grands. 
Demandez à ceux qui ont dans le coeur quelque passion violente, s'ils conservent quelque orgueil ou quelque fierté en présence de ce qu'ils aiment ; on ne se soumet que trop, on n'est que trop humble, BOSSUET, la Vallière.
Cet humble adorateur se déclare mon maître, RAC., Alex. III, 1.

4° En termes de civilité. Faire de très humbles remercîments. Rendre de très humbles grâces. Assurer de ses très humbles respects.
On termine souvent une lettre par ces mots : Votre très humble serviteur ; Votre très humble servante.
Selon mon humble opinion, formule exagérée de modestie, assez souvent employée.

5° Il se dit quelquefois pour modeste. D'humbles vertus. 
Telle aimable en son air, mais humble dans son style, Doit éclater sans pompe une élégante idylle, BOILEAU, Art p. II.

6° Qui a peu d'apparence, peu d'éclat, peu de force. L'humble violette. Les humbles bruyères. 
Cependant l'humble toit devient temple, et ses murs Changent leur frêle enduit aux marbres les plus durs, LA FONT., Philém. et Baucis.
Touchée de ces sentiments [le renoncement aux grandeurs], elle aima cette humble maison [des religieuses de Sainte-Marie de Chaillot] plus que ses palais, BOSSUET, Reine d'Angl.
Le luxe n'y fait point d'outrages à l'humble médiocrité, LA MOTTE, Od. t. I, p. 185, dans POUGENS.
Enfin de Mahomet les sublimes desseins Que n'ose approfondir l'humble esprit des humains, VOLT., Fanat. II, 1.
Il se dit, en un sens analogue, des personnes. L'humble laboureur.
Absolument et poétiquement. L'humble toit, la demeure des paysans, des gens du peuple. 
Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux ; Ces deux divinités n'accordent à nos voeux Que des biens peu certains, des plaisirs peu tranquilles ; Des soucis dévorants c'est l'éternel asile.... L'humble toit est exempt d'un tribut si funeste, LA FONT., Phil. et Baucis.
On parlera de sa gloire Sous le chaume bien longtemps ; L'humble toit, dans cinquante ans, Ne connaîtra plus d'autre histoire, BÉRANG., Souv. du peuple.

7° Fig. Peu relevé. Remplir les fonctions les plus humbles. L'humble condition de gardeur de moutons. 
Heureux qui satisfait de son humble fortune, Libre du joug superbe où je suis attaché...., RAC., Iphig. I, 1.
Ces chaumes, ces déserts, où des pompes des rois Je vous vis descendue aux plus humbles emplois, VOLT., Scythes, III, 4.

8° Terme d'anatomie. Muscle humble, le droit inférieur de l'oeil, à cause de son mode d'action sur le globe oculaire, qu'il abaisse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Le puissant seigneur Qui l'orguilus abat, met l'umble en sié [siége] haucur [plus haut], , Th. le mart. 74.
XIIIe s. 
Si doit estre [le prêtre] humeles, benignes, larges, DU CANGE, humilis.
XIVe s. 
....Tous ceux qui sont blandiseeurs, humbles et serviables et veulent à chescun plere, il sont flateurs et de servile condicion, ORESME, Eth. 124.
XVIe s. 
....Qui aux humbles pardonne, Aux fiers porte rigueur, J. MAROT, V, 163.
Et bon courage et espoir lui donras, Prestant l'oreille à son humble oraison, J. MAROT, IV, 246.
Ce qui près toy me rend bas et humile, ID., III, 277.
Demande à Marot tant habile Si humile Doibt pour humble (sic) en francoys, , Crit. de Marot, VI, 93.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. humil, omil ; esp. humilde ; ital. omile ; du lat. humilis, qui vient de humus, terre (voy. HUMUS).

_____

HUMBUG
	heum-beugh', h aspirée s. m.
Charlatanisme avec fracas par annonces, par entreprises, etc. ; c'est un mot anglais qui commence à pénétrer chez nous. 
Sellers est la personnification du humbug ; il vit d'expédients, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1875, p. 326.

_____

HUMECTANT, ANTE
	u-mè-ktan, ktan-t' adj.
Terme de médecine. Qui augmente la liquidité du sang et humecte nos organes. Aliments humectants. Tisanes humectantes.
S. m. pl. Des humectants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bouillons et coulis humectans, PARÉ, VII, 10.

_____

HUMECTÉ, ÉE
	u-mè-kté, ktée part. passé d'humecter
Le fer moissonna tout, et la terre humectée But à regret le sang des neveux d'Érechthée, RAC., Phèdre, II, 1.
Les terres profondément humectées du Nil, du Zaïre et de la Gambie, BUFF., Quadrup. t. X, p. 88.
Rafraîchi. 
D'un breuvage.... Gilotin, avant tout, le veut voir humecté, BOILEAU, Lutr. V.
Populairement. Un peu gris. Il est passablement humecté.

_____

HUMECTEUR
	u-mè-kteur adj. m.
Qui humecte. Appareil humecteur, appareil employé dans la meunerie pour humecter les blés trop secs.
S. m. Ustensile en usage dans les papeteries.

_____

HUMÉRAL, ALE
	u-mé-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au bras, ou à l'os humérus. Les ligaments huméraux.
Terme d'entomologie. Angle huméral, l'angle externe de la base des élytres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'axillaire fait la dixieme distribution de la veine cave ascendante, ainsi que l'humerale l'onzieme, PARÉ, II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Humérus.

_____

HUMÉRO-OLÉCRANIEN, ENNE
	u-mé-ro-o-lékra-niin, niè-n' adj.
Terme d'anatomie. Muscles huméro-olécraniens, externe, interne et petit, muscles court, moyen et petit extenseurs de l'avant-bras.

ÉTYMOLOGIE
Humérus, et olécranien.

_____

HUMESCENT, ENTE
	u-mè-ssan, san-t' adj.
Terme didactique. Qui devient humide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. humescens, de même radical que humor, humeur.

_____

HUMEUR
	hu-meur s. m.
Celui qui hume.
Au fém. Les humeuses de gin.
Adj. f. pl. Humeuses, se dit de certaines pierres qui se forment dans les serres humides.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un humeur de broez [brouet] et lecheur prioit as diex et souhaidoit que il eust la gorge plus longue que le col d'une grue, ORESME, Eth. 94.
XVe s. 
Se tu deviens povre de corps et de biens et tu as esté homme de court, chacun dira : Vela le mengeur de soupe et le humeur de brouets de court, , le Jouvencel, f° 16, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Humer.

_____

HUME-VENT
	hu-me-van s. m.
Celui qui erre de tous côtés et est exposé aux intempéries des saisons. 
J'allais essuyant le pavé de Rome, devenu vagabond et hume-vent, LE SAGE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Humer, vent.

_____

HUMIDEMENT
	u mi-de-man adv.
Dans un lieu humide. Il est logé humidement.

ÉTYMOLOGIE
Humide, et le suffixe ment ; wallon, umidmain.

_____

HUMIDIFICATION
	u-mi-di-fi-ka-sion s. f.
Action d'humidifier. Ventilation mécanique dite par entraînement, chauffage, humidification et refroidissement de l'air, application industrielle, Alm. Didot-Bottin, 1875, p. 1465, 4e col.

_____

HUMIDIFUGE
	u-mi-di-fu-j' adj.
Terme didactique. Qui repousse l'humidité, qui a la propriété de ne pas s'imbiber d'eau. Cordes humidifuges.

ÉTYMOLOGIE
Humide, et le lat. fugare, mettre en fuite.

_____

HUMIFUSE
	u-mi-fu-z' adj. f.
Terme de botanique. Qui s'étale en tous sens sur le sol, sans pousser de radicules.

ÉTYMOLOGIE
Lat. humus, terre, et fusus, répandu, étalé.

_____

HUMILIATION
	u-mi-li-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action par laquelle on est humilié ; état d'une personne humiliée. Son humiliation ne saurait se décrire. 
La reine aimait tout dans la vie religieuse, jusqu'à ses austérités et ses humiliations, BOSSUET, Mar.-Thér.
Son coeur, toujours nourri dans la dévotion, De trop bonne heure apprit l'humiliation, BOILEAU, Sat. X.
Ces messieurs passaient pour être des nouveaux disciples de saint Augustin, qui n'étaient pas fâchés de procurer quelque humiliation salutaire aux disciples de saint Ignace, VOLT., Polit. et législ. Probabil. en fait de justice.
Il faut avouer, pour l'humiliation de la philosophie, que c'est de ce raisonnement si peu philosophique [les planètes présentant au soleil tantôt un côté ami, tantôt un côté ennemi], qu'il [Képler] avait conclu que le soleil devait tourner sur son axe, ID., Newton, III, 5.

2° Ce qui cause de la confusion, de la mortification. Il ne lui épargna pas les humiliations. Il a essuyé une grande humiliation. 
Des douleurs vives et longues tout ensemble, les humiliations de l'esprit jointes à celles du corps, FLÉCH., Dauphine.
Il n'y a que vous qui connaissiez toute la mesure de mes humiliations, BOURDAL., Exhort. sur la flagellat. de J. C. t. II, p. 76.
La gloire de sa mort [de la sainte Vierge] qui répare les humiliations qui l'avaient toujours accompagnée sur la terre, MASS., Myst. Assompt.
Un pénitent ne voit.... dans les humiliations qui lui arrivent, que la peine de son péché, ID., Carême, Élus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jusne, quand il est signe d'humiliation, convient plus à tout un peuple en public, qu'il ne fait à un homme seul en privé, CALV., Instit. 996.
Un predicateur de la cour osa se servir du mot humiliation fondé d'analogie expresse en notre langue ; il sut que les dames s'en estomaquoient, dont il se soucia moins que si elles eussent fait caprioles pour resjouir le cerveau des passants, Mlle DE GOURNAY., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. humiliatio ; espagn. humillacion ; ital. umiliazione ; du lat. humiliationem, de humiliare, humilier.

_____

HUMILIER
	u-mi-li-é, j'humiliais, nous humiliions, vous humiliiez ; que j'humilie, que nous humiliions, que vous humiliiez
 v. a.

1° Rendre humble. Humilier son coeur. 
Elle croyait voir partout dans ses actions un amour-propre déguisé en vertu.... ainsi Dieu l'humiliait par ce qui a coutume de nourrir l'orgueil, et lui faisait un remède de la cause de son mal, BOSSUET, Anne de Gonz.

2° Donner de la confusion, de la mortification. 
Moab fut humilié en ce jour-là sous la main d'Israël, SACI, Bible, Juges, III, 30.
Ne puis-je pas d'Achille humilier l'audace ?, RAC., Iphig. IV, 8.
Je n'ai point.... Assez humilié votre orgueil téméraire, VOLT., Orph. V, 4.
Racine sentait bien son extrême supériorité sur Euripide, mais il louait ce poëte grec pour humilier Perrault, ID., Dict. phil. Anciens et mod.
....Mais les nièces prudentes Aiment bien mieux tromper qu'humilier leurs tantes, LANOUE, Coquette corr. II, 1.
Tenez, monseigneur, n'humilions pas l'homme qui nous sert bien, crainte d'en faire un mauvais valet, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.

3° S'humilier, v. réfl. Avec la prép. à, condescendre humblement. 
J'ai obéi à mon père et à ma mère ; je leur ai cédé ; je me suis humilié à leurs volontés raisonnables ou déraisonnables, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, III, 38.
Absolument. Se rendre humble, s'abaisser. 
Que celui qui s'humilie en votre présence ne soit pas renvoyé couvert de confusion, SACI, Bible, Psaum. LXXIII, 21.
Notre grand maître a eu cette vertu [l'humilité] pendant sa vie ; mais, parce qu'il s'est humilié, il faut qu'il soit glorifié après sa mort, BOSSUET, Cornet.
Humilions-nous devant notre Dieu d'être coupables de ce crime énorme [l'idolâtrie], ID., Panég. St Victor, I.
....Il croit dans sa folie, Qu'il faut que devant lui tout d'abord s'humilie, BOILEAU, Sat. V.
Aux pieds de l'Éternel je viens m'humilier, RAC., Esth. I, 1.
Vous voulez que le roi s'abaisse et s'humilie, ID., Mithr. III, 1.
Ses paupières s'en humiliaient par pudeur, HAMILT., Gramm. 7.
Il s'est humilié sous la main de Dieu, MASS., Or. fun. Louis XI.
S'infliger des humiliations réciproques. Ils se sont tour à tour humiliés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De son fieu [fief] ne se daingne vers vous humelier, , Rou, V. 4427.
Charles le reconforte et vers lui s'umelie, , Ronc. p. 197.
De grant outrage faire nus hom ne monteplie [prospère], Ainz se monte et essauce qui son cuer humelie, , Sax. XXXII.
Li reis Henris idunc de tant s'umiliad, Que par s'umilité en plur [pleurs] tuz les turnad, , Th. le mart. 161.
Nostre sires est dreituriers, et humilierent sei devant nostre seignur, , Rois, p. 296.
XIIIe s. 
Sagement s'est vers lui [le roi] Symons humiliés [a fait les salutations convenables], , Berte, CXX.
Quant sa mere le vit si humilié, si fu meüte [mue] en pitiet, , Chr. de Rains, 222.
Renart voit bien ne puet guenchir, Ne nule part ne puet foïr ; Vers son oncle moult s'umelie, Et doucement merci li prie, , Ren. 7731.
XIVe s. 
Se comme par aventure, se ung grant segneur estoit prins et se il se humiliet devant son adversaire par paour de mort, ORESME, Eth. 49.
XVe s. 
Adonc le roy [Alexandre le Grand] lui mesme alla prendre le chevalier entre ses bras, et l'ayda à mener en son pavillon, et l'assit en son propre siege, et le frota devant beau feu, et l'eschauffa pour le faire revenir ; et ainsi ce noble empereur humilia la grandeur de sa majesté par pitié et misericorde, , Bouciq. IV, ch. 9.
XVIe s. 
Nous tenons nos entendemens captifs et les humilions, à ce qu'ils n'entreprennent point de s'eslever ou gronder contre l'authorité de Dieu, CALV., Instit. 1118.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. humiliar, umiliar, omeliar ; espagn. humillar ; ital. umiliare ; du lat. humiliare, de humilis (voy. HUMBLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUMILIER.

3° Ajoutez :
S'humilier d'une chose, en ressentir de l'humilité. 
Croyez-moi, le trop ou le trop peu que vous dites ne vous nuira pas devant Dieu, si vous vous en humiliez, ST-CYRAN, à Singlin, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 458, 3e éd.

_____

HUMINE
	u-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Corps obtenu en cuisant longtemps 100 parties de sucre, 200 parties d'eau et 29 parties d'acide sulfurique, ainsi nommé parce que, traité par les acides puissants, il se transforme en acide humique.

ÉTYMOLOGIE
Humus, et la finale chimique ine, qui indique un principe.

_____

HUMOPINIQUE
	u-mo-pi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide humopinique, corps qui se forme en chauffant la narcotine à 220 degrés sur un bain d'huile.

_____

HUMORIQUE
	u-mo-ri-k' adj.
Terme de pathologie. Bruit humorique, bruit qu'on entend quand on percute un organe rempli de liquide et de gaz.

ÉTYMOLOGIE
Humeur.

_____

HUMORISTE
	u-mo-ri-st' adj.

1° Qui a souvent de l'humeur, difficile à vivre (peu usité en ce sens). 
Le philosophe Saint-Lambert, naturellement sévère et même un peu humoriste, LA HARPE, Correspond. t. III, p. 393, dans POUGENS.
Substantivement.
Cet humoriste Dont la hargneuse déraison Dans la société vient verser son poison, DELILLE, Convers. II.

2° Enclin à une sorte de gaieté railleuse et originale.
Écrivain humoriste, celui qui traite avec gaieté une matière sérieuse ; celui qui a de la fantaisie, une vivacité originale. Henri Heine est un écrivain humoriste.
S. m. Membre d'une académie de Rome, fondée par Paul Mancini, et qui prit pour devise la chute d'une douce rosée. 
Ceux qui ont parlé de l'académie des humoristes de Rome disent qu'elle naquit fortuitement aux noces de Lorenzo Mancini ; que plusieurs personnes d'entre les conviés se mirent à réciter des sonnets, des comédies, des discours, ce qui leur fit donner le nom de belli humori ; qu'enfin, ayant pris goût à ces exercices, ils résolurent de former une académie de belles-lettres, qu'alors ils changèrent le nom de belli humori en celui d'humoristi..., PELLISSON, Hist. de l'Acad. I.
Paul Mancini revint à Rome, s'adonna à l'étude, et l'académie des humoristes prit naissance dans sa maison, SAINT-SIMON, 357, 217.

3° Terme de médecine. Qui appartient à un système dans lequel on attribue la cause des maladies à l'altération primitive des humeurs. Les théories humoristes.
S. m. Les humoristes, les partisans de ce système.

ÉTYMOLOGIE
Humeur.

_____

HUMOUR
	iou-meur ; quelques-uns prononcent à la française : u-mour s. m.
Mot anglais qui signifie gaieté d'imagination, veine comique.

ÉTYMOLOGIE
Angl. humour, qui est le français humeur, pris anciennement en ce sens et revenu aujourd'hui en usage (voy. HUMEUR, n° 8).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUMOUR. Ajoutez : - REM. On rencontre quelquefois ce mot au féminin :
Ces extraits divers sont le résultat des lectures de Mme Dorval ; mais leur choix indique une fantaisie et une humour que rien ne peut rendre, TH. GAUTIER, Portraits contemporains, Mme Dorval. Rien n'empêche en effet de donner à ce mot anglais qui vient du français, son genre originel.

_____

HUMUS
	u-mus' s. m.

1° Terre végétale. Une couche épaisse d'humus.

2° Terme de chimie. Matière brune peu soluble dans l'eau, soluble dans les alcalis, provenant de la décomposition et de la combustion lente des substances organiques dans le sol ou à sa surface.

ÉTYMOLOGIE
Lat. humus, terre. Ce mot, qu'on a assimilé avec le sanscrit bhûmî, terre, et qui ne peut y être assimilé à cause que u est long dans bhûmî et bref dans humus ( 1er u bref), est rattaché par Curtius au terme grec qui signifie à terre, locatif d'un substantif hors d'usage qui a signifié terre.

_____

HUNETTE
	hu-nè-t', h aspirée s. f.
Terme de carrosserie. Le panneau de derrière d'une voiture.
Art. 4.... Le numéro, qui devra être entièrement conforme au modèle adopté par nous, sera peint en chiffres arabes sur le panneau de derrière, dit de hunette, et sur les deux panneaux du siége du cocher de toutes les voitures de place, , Ordonn. de police, 31 mai 1866.

_____

HUNNEBEDDEN
	hu-ne-bèd-dèn', h aspirée s. m.
Terme de préhistoire. 
Nom hollandais de tumulus recouvrant des espèces de monuments mégalithiques,

ÉTYMOLOGIE
Hunnen, Huns, géants, et bedden, lit. C'est l'analogue de l'allem. Hunengrab, nom donné à des monuments de même genre (de Hunen, Huns, géants, et Grab, tombeau).

_____

HUOT
	hu-o s. m.
Autre nom du huet.

_____

HUPPE
	hu-p' s. f.

1° Oiseau de la grosseur d'un merle, qui a une petite touffe de plumes sur la tête, upupa epops, Linné, ordre des passereaux. 
Ce fut sur ce tombeau [de Térée] que la huppe parut pour la première fois ; on en conclut que Térée avait été changé en cet oiseau, CHATEAUB., Itin. 1re part.
Sale comme une huppe, très sale. 
On a beaucoup répété que la huppe enduisait son nid des matières les plus infectes, de la fiente de loup, de renard, de cheval.... c'est de là sans doute qu'est venu le proverbe : sale comme une huppe ; mais ce proverbe induirait en erreur si l'on voulait en conclure que la huppe a le goût ou l'habitude de la malpropreté, BUFF., Ois. t. XII, p. 131 et p. 133.

2° Touffe de plumes que certains oiseaux ont sur la tête. 
Sa huppe [de l'oiseau-mouche huppé, ornismyia ornata, Lesson] est comme une émeraude du plus grand brillant ; c'est ce qui le distingue ; le reste de son plumage est assez obscur, BUFF., Ois. t. XI, p. 30.
Fig. Rabattre la huppe, mortifier. 
Ce coup inopiné vous rabattra la huppe ; Franchement, vous pensiez que je fusse une dupe, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, V, 7.

3° Terme de marine. Foyer de pourriture qui se trouve dans une pièce de bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hupe est uns oisiaus qui a sor son chief une creste, BRUN. LATINI, Trés. p. 216.
XVe s. 
Exemple en avons et figure D'un oisel de douce nature Qui hupe a nom en no langaige, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 535.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ube, dube ; provenç. upa ; port. poupa ; ital. upupa ; milanais, buba ; Romagne, poppa ; du lat. upupa, allié au grec.

_____

HUPPE-COL
	hu-pe-kol s. m.
Nom d'un oiseau-mouche de la Guyane, à huppe et à collerette, ornismyia ornata, Lesson.

_____

HURASSE
	hu-ra-s' s. m.
Terme de métallurgie. Anneau qui supporte le bout du manche du marteau de forge.

_____

HUREBEC
	hu-re-bèk s. m.
Ancien nom de la chenille de la vigne.

_____

HURLADE
	hur-la-d' s. f.
Grand cri. 
Je me serais contenté de donner des sérénades à trois ou quatre personnes, faire cinq ou six hurlades, et puis passer, VOIT., Lett. 28.

ÉTYMOLOGIE
Hurler.

_____

HURLÉ, ÉE
	hur-lé, lée part. passé de hurler
Dit en hurlant. 
À leurs prêtres échevelés Laissez le style des miracles Et l'obscurité des oracles Sur le trépied menteur hurlés, PARNY, Mélanges, à quelques poëtes.

_____

HURLER
	hur-lé v. n.

1° Pousser des hurlements, en parlant du loup, du chien. 
Ils [les chiens mulets] hurlaient plus fort et plus souvent aux approches de la pluie et dans les temps humides, que dans les beaux temps ; les loups dans les bois ont ce même instinct, et on les entend hurler dans les mauvais temps et avant les orages, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 266.

2° Par analogie. Il se dit des cris aigus et prolongés que l'on pousse dans la colère, dans la douleur, etc. 
Laissons hurler là-bas tous ces damnés antiques, BOILEAU, Sat. XI.
Eh ! quel objet enfin à présenter aux yeux Que le diable toujours hurlant contre les cieux ?, ID., Art p. III.
Je vois hurler en vain la chicane ennemie, ID., Lutr. VI.
Il a prouvé qu'on pouvait être tragique sans hurler, LAHARPE, Corresp. t. III, p. 193, dans POUGENS.
Ces trois soeurs qui, d'Odin ranimant les soldats, Couraient, volaient, frappaient, hurlaient dans les combats, DUCIS, Macbeth, I, 1.
....Il faut au ministère Des gens qui parlent toujours, Et hurlent pour faire taire Ceux qui font de bons discours, BÉRANG., Ventru.
Par personnification. 
Hurlez, sapins, parce que les cèdres sont tombés, SACI, Bible, Zacharie, XI, 2.
L'éclair croise l'éclair, l'air mugit, le ciel gronde, La tempête en hurlant creuse et soulève l'onde, DUCIS, Oscar, III, 1.
Fig.
Lui [le publie], qui dix ans proscrivit Athalie, Qui, protecteur d'une scène avilie, Frappant des mains, bat à tort à travers Au mauvais sens qui hurle en mauvais vers, VOLT., Ép. 64.
Fig. Hurler, se dit de choses qu'on accouple malgré leur incompatibilité. Des mots qui hurlent de se voir accouplés.

3° Fig. Parler avec emportement, avec le ton de la fureur. Une tourbe fanatique hurlait contre lui. 
Dis-moi donc, laissant là cette folle hurler..., BOILEAU, Sat. X.
Si les jésuites crièrent à l'impiété, les jansénistes hurlèrent ; il se trouva un convulsionnaire nommé Abraham Chaumeix, qui présenta à des magistrats une accusation en forme intitulée Préjugés légitimes contre l'Encyclopédie, VOLT., Mél. litt. Lett. à S. H. le prince de ***, Lett. 8.

4° V. a. Prononcer avec un ton d'emportement ou de colère qu'on assimile au hurlement. 
Mme de Roquelaure dès la porte se met à hurler les reproches les plus amers, SAINT-SIMON, 199, 159.
Un essaim frémissant.... Hurle son chant barbare aux monts hyperborées, DELILLE, Énéide, X.
Les prêtres de Pluton.... Hurlent en chants de mort leurs funèbres cantiques, LEGOUVÉ, Trad. d'un morceau de la Pharsale.
[Le peuple] Il s'enivre de vin dans l'or des saints calices, Hurle en dérision les chants des sacrifices, LAMART., Joc. II, 71.

PROVERBE
Il faut hurler avec les loups, c'est-à-dire il faut s'accommoder aux manières, aux opinions des gens avec qui l'on vit. 
Pourquoi le voyez-vous ? - Qui donc voir ? il faut bien hurler avec les loups, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, IV, 6.
Il faut hurler avec les loups, d'autres disent braire avec les ânes, P. L. COUR., Lett. II, 33.
On dit de même : apprendre à hurler avec les loups, finir par s'accoutumer aux moeurs de ceux avec qui on vit. 
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous : On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups, RAC., Plaid. I, 1.
Comme on apprend à hurler avec les loups, malgré la terrible vie que ces bandits menaient, je ne laissai pas de m'accoutumer à vivre avec eux, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 9.

REMARQUE
Au commencement du XVIIe siècle, on disait souvent heurler :
Il se leva heurlant comme un homme furieux, SCARR., Rom. com. I, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les lous [elle] oït uller, et li huans hua, , Berte, XX.
À bien petit qu'il ne se pasme ; Il ulle et brait come devez, , Ren. 493.
Paien uslent et braient, grans i fu la bondie, , Ch. d'Ant. III, 181.
XVe s. 
Il faut heurler avec les leux, E. DESCH., Poés. mss. f° 566.
XVIe s. 
Puis crient et ullent comme diables, RAB., Pant. III, 23.
Toy Hecaté par les cantons hullée, Quand dessus nous la nuict est devallée, DU BELLAY, IV, 24, recto.
Ils hurlent comme chiens leurs barbares chansons, ID., VI, 35, verso.
On les hurloit et mauldissoit [les gladiateurs], si on les voyoit estriver à recevoir la mort, MONT., III, 101.
Les loups suivant la trace hurlent Ton ombre par les bois, RONS., 413.
Tellement la douleur la ferut, Que par les champs hurlante elle courut, ID., 635.

ÉTYMOLOGIE
Picard, heuler ; wallon, hoûler ; norm. hûler, heuler ; Berry, ûler, hûler, ioûler ; provenç. ulular, ullular, udolar ; catal. udolar ; espagn. et portug. ulular ; ital. ululare, ulolare, urlar ; du latin ululare ; comparez le verbe grec traduit par crier, sanscrit ululis, hurlement, ulûka, hibou ; le radical est ul, onomatopéique, redoublé pour renforcer l'onomatopée. La forme ancienne et correcte est uller, ou, avec prosthèse d'une h, huller ; l'r dans hurler est une corruption.

_____

HURLEUR, EUSE
	hur-leur, leû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui hurle, qui pousse des cris de colère, de passion, etc. 
Je prêchais toujours mes hurleurs, qui criaient : Mort aux Jacobins, P. L. COUR., Lett. I, 68.

2° Terme de zoologie. Se dit d'un animal dont le cri ressemble à un hurlement.
Ils [les ouarines] ne sont pas féroces, mais ils causent de l'épouvante par leurs cris réitérés et presque continuels, qu'on entend de fort loin et qui leur ont fait donner le nom de hurleurs, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 130.
Hurleur ourson, hurleur noir, etc. le mycétès noir, le mycétès caraya, etc. singes de l'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Hurler.

_____

HURLUPÉ, ÉE
	hur-lu-pé, pée adj.
Hérissé, ébouriffé. 
Enfin dès six heures du matin tout est en l'air, coiffure hurlupée, poudrée, frisée, SÉV., 356.
Tout cela fait une petite tête de chou ronde, sans nulle chose par les côtés ; toute la tête nue et hurlupée, ID., 18 mars 1671.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît être une altération de l'ancien mot hurepé, qui signifiait hérissé, et dans lequel entrait probablement le mot hure, au sens de poil de la tête.

_____

HURON
	hu-ron s. m.
Ancien nom des hommes qui étaient chargés de miner, dans les siéges.
Nom que l'on a donné aux paysans qui firent la Jacquerie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme Aliames de Maresquiel fust detenus prisonniers, pour le souppechon de avoir esté en l'ost et bataille des hurons nommez jaques bonz-hommes, à l'encontre des nobles, DU CANGE, Jaquei.

ÉTYMOLOGIE
Huron est le nom du furet en espagnol, et le français huron paraît être le même mot (voy. FURET).

_____

HURTIER
	hur-tié, h aspirée s. m.
Terme d'ancien droit liégeois relatif à l'exploitation houillère. Propriétaire du sol qu'on exploite, et aussi maître du fonds sur lequel on verse les eaux au jour, et auquel on paye le même cens qu'à l'arenier.

_____

HUSSARDE
	hu-sar-d' s. f.
Espèce de danse d'origine hongroise.

ÉTYMOLOGIE
Hussard.

_____

HUSSITISME
	hu-ssi-ti-sm', h aspirée s. m.
Doctrine, parti de Jean Huss. 
Theobaldus, qui, au jugement de Balbinus, a été fort bien informé des affaires du hussitisme, LENFANT, Hist. du concile de Constance, p. 177.

_____

HUTIN
	hu-tin adj. m.
Vieux mot qui signifiait entêté, opiniâtre, et qui ne s'est conservé que comme surnom d'un roi de France : Louis X, dit Louis le Hutin.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hustiner, maltraiter ; anc. franç. hustin, querelle ; mots que Grandgagnage rattache au flamand hutselen, secouer, tirailler.

_____

HUTTE
	hu-t' s. f.
Petite cabane faite de bois, de terre, de paille, etc. La hutte d'un sauvage. 
Il n'y avait pas [à Moscou] une seule maison de pierre ; leurs huttes de bois étaient faites de troncs d'arbres enduits de mousse, VOLT., Moeurs, 119.
Terme de chasse. Loge ambulante dans laquelle l'oiseleur se cache pour la pipée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il me prend si grande frayeur.... je me mets à hutte [je m'enfuis] plus viste que le vent, D'AUB., Faen. II, 10.
Venir de la maison aux huttes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, houte ; du germanique : anc. h. allem. hutta ; allem. Hütte ; dan. hytte ; suéd. hydda ; angl. hut ; ces mots tiennent au gothique hethjo, chambre, lequel, conformément à la loi de Grimm, est de même racine que le sanscrit çî, grec, latin cubare : c'est la chambre à coucher.

_____

HUTTEAU
	hu-tô, h aspirée s. m.
Petite hutte pour le chasseur. 
Cette amorce perfide [des canards en bois] est souvent compliquée d'un appeleur, et les hutteaux d'affût s'échelonnent sur le rivage, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1877, p. 361.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de hutte.

_____

HUTTEUR
	hu-teur s. m.
Terme de chasse. Celui qui chasse à la hutte.

_____

HYACINTHE
	i-a-sin-t' s. m.

1° Plante bulbeuse, voy. JACINTHE. Et le sang d'Adonis et la blanche hyacinthe, A. CHÉN., Fragm. d'un poëme sur l'art d'aimer.

2° Pierre précieuse d'un jaune tirant sur le rouge.
Terme de joaillier. Se dit de variétés de topaze ou de grenat, quelquefois même de quartz d'une couleur jaune de miel.
Terme de pharmacie. Confection d'hyacinthe, préparation qui contenait de l'hyacinthe, du safran, des substances absorbantes et des substances excitantes ; aujourd'hui cette confection ne contient plus d'hyacinthe, qui est complétement inerte.
Adj. Qui est d'un bleu tirant sur le violet. La couleur hyacinthe.

3° Terme d'antiquité. Étoffe couleur de cette pierre. 
De l'hyacinthe, de la pourpre, de l'écarlate teinte deux fois, SACI, Bible, Exode, XXV, 4.
Ils envelopperont aussi l'autel d'or d'un drap d'hyacinthe, ils étendront par-dessus une couverture de peaux violettes, ID., ib. Nomb. IV, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des confections d'alkermès et de hyacinthe, O. DE SERRES, 887.
Le rubi, l'esmeraude, la jacinthe, le saphir, le grenat, ID., 945.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un personnage mythologique tué par Apollon et transformé par lui en fleur. Le nom de la fleur a passé à la pierre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYACINTHE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Et ainsi [je] veis les chevaulx en vision ; et ceulx qui estoient assis sur eulx, avoient des haulbergeons de feu et de hiacinte et de souffre, , Apoc. IX, 17, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

HYADES
	i-a-d' s. f. pl.

1° Terme de mythologie. Filles d'Atlas qui pleurèrent tant leur frère Hyas, que Jupiter les transporta au ciel et les changea en astres.

2° Terme d'astronomie. Constellation de sept étoiles à la tête du Taureau et dont les anciens croyaient que le lever et le coucher étaient toujours accompagnés de pluie. Les sombres, les tristes Hyades. 
Cérès s'enfuit éplorée De voir en proie à Borée Ses guérets d'épis chargés ; Et sous les urnes fangeuses Des Hyades orageuses Tous ses trésors submergés, BOILEAU, Ode sur la prise de Namur.
Depuis longtemps ces locutions ont cessé d'être en rapport avec l'état du ciel : les hyades se lèvent et se couchent aujourd'hui en d'autres saisons qu'alors.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec traduit par pleuvoir.

_____

HYALIN, INE
	i-a-lin, li-n' adj.
Terme didactique. Qui a l'apparence ou la diaphanéité du verre. Quartz hyalin, le cristal de roche.

ÉTYMOLOGIE
En grec, verre.

_____

HYALOGRAPHE
	i-a-lo-gra-f' s. m.
Instrument propre à dessiner la perspective et à donner des épreuves d'un dessin.

_____

HYALOÏDE
	i-a-lo-i-d' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à du verre ; vitré.
Terme d'anatomie. Substance ou humeur hyaloïde ou, simplement, l'hyaloïde, l'humeur vitrée de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, verre et forme.

_____

HYALOSOME
	i-a-lo-so-m' adj.
Terme de zoologie. Dont le corps est translucide comme du verre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, verre et corps.

_____

HYALOTECHNIQUE
	i-a-lo-tè-kni-k' adj.
Qui a rapport à l'hyalotechnie.

_____

HYBON
	i-bon s. m.
Nom d'un cépage de la Savoie, dit aussi polofrais, qui monte jusqu'au sommet des arbres,

_____

HYBRIDE
	i-bri-d' adj.

1° Terme d'antiquité. 
On appelait hybrides les enfants d'un père étranger ou d'une mère étrangère, DIDER., Claude et Nér. I, 1.

2° Terme de physiologie. Qui provient de deux espèces différentes.
Plantes hybrides, plantes dont la graine provient d'un végétal qui, au lieu d'être fécondé par sa propre espèce, l'a été par une autre.
Animal hybride, animal né de deux animaux de différentes espèces, comme le mulet.
S. m. Il arrive ordinairement que les hybrides ne donnent pas de graines fertiles. Chez les animaux, il est rare que les hybrides se reproduisent.

3° Terme de grammaire. Mots hybrides, mots composés d'éléments provenant de langues différentes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hybrida et ibrida ; le terme grec signifie viol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYBRIDE.

3° Ajoutez :
Quoiqu'en toutes les langues il y ait beaucoup de mots hybrides qu'ils appellent, ou métis, VAUGEL., Rem. t. II, p. 823, dans POUGENS.

_____

HYBRIDITÉ
	i-bri-di-té s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Condition d'un être organisé, plante ou animal, qui est le produit de deux espèces différentes.
Fig.
Il y a plutôt combinaison que mélange dans les cas d'hybridité entre des races nativement distinctes, COURNOT, De l'enchaînement de nos connais. t. II, p. 43.
La même échelle monétaire a été portée par les Normands en Angleterre, où elle s'est associée aux noms saxons de pound, de schilling et de penny, comme pour mieux constater l'hybridité du nouveau type produit par la conquête, ID., Princ. de la théor. des richesses, n° 103.

2° Terme de grammaire. Qualité d'un mot formé d'éléments empruntés à deux langues.

ÉTYMOLOGIE
Hybride.

_____

HYDATIDE
	i-da-ti-d' s. f.

1° Terme de pathologie. Nom donné d'abord à une petite tumeur enkystée de la paupière supérieure, puis à toutes les tumeurs enkystées qui contiennent un liquide aqueux et transparent.

2° Sorte de parasites caractérisés par des vésicules libres de toutes parts, vivant d'une vie propre, et renfermant ou ne renfermant pas un animal.

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant vessie pleine d'eau, dérivé du mot grec se traduisant par eau.

_____

HYDATIDIQUE
	i-da-ti-di-k' adj.
Synonyme d'hydatique.

ÉTYMOLOGIE
Hydatide.

_____

HYDATIFORME
	i-da-ti-for-m' adj.
Qui est en forme d'hydatide ou qui en a la transparence. Tumeur hydatiforme.

_____

HYDATINIEN, ENNE
	i-da-ti-niin, niè-n' adj.
Synonyme d'hydatique.

_____

HYDATISME
	i-da-ti-sm' s. m.
Terme de médecine. Bruit causé par la fluctuation d'un liquide dans une cavité.

ÉTYMOLOGIE
En grec, eau.

_____

HYDATOLOGIE
	i-da-to-lo-jie s. f.
Synonyme d'hydrologie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, eau, et doctrine.

_____

HYDATULE
	i-da-tu-l' s. f.
Synonyme de cysticerque.

_____

HYDR- ou HYDRO-
 préfixe,
Préfixe, du grec, eau ; comparez le latin udor, humidité, udus, humide ; sanscr. udan. Comparez aussi le sanscrit an-udra, anhydre, unadmi, undami ( avec un a long), mouiller, et le lat. unda, onde ; la racine est ud, ou, en forme plus forte, vad, qui se rattache alors au gothique vato ; allem. Wasser ; angl. water, eau.

_____

HYDRAGOGUE
	i-dra-go-gh' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété d'évacuer la sérosité.
S. m. Un bon hydragogue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les medicaments hydragogues, c'est-à-dire qui vident l'eau tant par les selles que par les urines, PARÉ, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et chasser.

_____

HYDRALCOOL
	i-dral-ko-ol s. m.
Alcool à 22 degrés centésimaux, ou contenant moitié environ de son volume d'eau, appelé vulgairement eau-de-vie.

ÉTYMOLOGIE
Hydr..., et alcool.

_____

HYDRAMNIOS
	i-dra-mni-os' s. m.
Terme de médecine. Variété d'hydropisie utérine, caractérisée par l'abondance des eaux de l'amnios.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et amnios.

_____

HYDRARGYRE
	i-drar-ji-r' s. m.
Terme de chimie. Ancien nom du mercure.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et argent : argent liquide.

_____

HYDRARGYRIE
	i-drar-ji-rie s. f.
Terme de médecine. Éruption cutanée produite par l'administration des préparations mercurielles, et caractérisée par de petites vésicules.

ÉTYMOLOGIE
Hydrargyre.

_____

HYDRARGYRO-CYANATE
	i-drar-ji-ro-si-ana-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide hydrargyro-cyanique avec une base.

_____

HYDRARGYRO-PNEUMATIQUE
	i-drar-ji-ropneu-ma-ti-k' adj.
Cuve hydrargyro-pneumatique, cuve pleine de mercure, dans laquelle est disposée, au-dessous de la surface du métal, une tablette propre à soutenir des cloches sous lesquelles on fait passer, à l'aide d'un tube conducteur, les gaz que l'on veut recueillir.

ÉTYMOLOGIE
Hydrargyre, et pneumatique.

_____

HYDRARGYRURE
	i-drar-ji-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Amalgame de mercure avec un autre métal.

ÉTYMOLOGIE
Hydrargyre.

_____

HYDRATANT, ANTE
	i-dra-tan, tan-t' adj.
Terme de chimie. Qui hydrate, qui procure l'hydratation. 
L'action hydratante de l'acide formique, LORIN, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 272.

_____

HYDRATE
	i-dra-t' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un oxyde métallique et d'eau, dans laquelle cette dernière joue le rôle d'acide, par exemple l'hydrate de chaux qui est la chaux éteinte, ou d'un acide et d'eau. dans laquelle celle-ci joue le rôle de base (définition de Berzelius).

ÉTYMOLOGIE
Hydr....

_____

HYDRATER (S')
	i-dra-té v. réfl.
Terme de chimie. Prendre le caractère des hydrates.

ÉTYMOLOGIE
Hydrate.

_____

HYDRAULICIEN
	i-drô-li-siin s. m.
Ingénieur qui s'occupe de l'hydraulique.

_____

HYDRAULICO-PNEUMATIQUE
	i-drô-li-kopneu-ma-ti-k' adj.
Qui élève l'eau par le moyen de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Hydraulique, et pneumatique.

_____

HYDRAULISTE
	i-drô-li-st' s. m.
Se dit pour hydraulicien. 
M. Cordier, artiste mécanicien et hydrauliste,
La création, à Ferrare, d'une école d'application pour les ingénieurs hydraulistes, , Journ. offic. 15 janvier 1873, p. 265, 3e col.

_____

HYDRE
	i-dr' s. f.

1° Terme de mythologie. Hydre de Lerne, serpent fabuleux à sept têtes et à qui elles renaissaient dès qu'on lui en avait coupé une. 
Vous savez que les flèches d'Hercule, qui tua ce perfide centaure [Nessus], avaient été trempées dans le sang de l'hydre de Lerne, et que ce sang empoisonnait ces flèches, en sorte que toutes les blessures qu'elles faisaient étaient incurables, FÉN., Tél. X.
Ne faudrait-il pas recommencer tous les jours ? - Je recommencerais. - Ce serait l'histoire de l'hydre de Lerne, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § 2.
Fig.
Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile, Une tête coupée en fait renaître mille, CORN., Cinna, IV, 3.
Des riens devenaient des hydres dont lui-même [le duc d'Orléans] se trouvait souvent fort embarrassé, SAINT-SIMON, 436, 62.
Il faut savoir séduire, Flatter l'hydre du peuple, VOLT., Mérope, I, 4.
Un homme de lettres, pour peu qu'il ait de réputation, est un Hercule qui combat des hydres ; prêtez-moi votre massue, j'ai plus de courage que de force, ID., Lett. Damilaville, 8 août 1767.
Les Français combattaient dans les alliés une hydre toujours renaissante, ID., Louis XIV, 16.
Au lieu de couper les têtes de l'hydre, ils se bornent à lui mordre la queue, ID., Lett. Schouvalof, 3 déc. 1768.
Lorsque Bossuet descendit dans la carrière, la victoire ne demeura pas longtemps indécise, l'hydre de l'hérésie fut de nouveau terrassée, CHATEAUB., Gén. I, I, 1.
L'hydre de l'anarchie, les factions et les doctrines, considérées comme multiples et renaissantes, qui menacent l'ordre établi.

2° Terme de blason. Se dit quelquefois d'une couleuvre ou d'un serpent d'eau à sept têtes.

3° Terme d'astronomie. Constellations australes : l'Hydre mâle ou Serpent austral, et l'Hydre femelle ou Couleuvre.

4° Terme de zoologie. Genre de reptiles ophidiens correspondant présentement à une section des hydrophides, ou serpents d'eau.

5° Genre de polypes, où l'on distingue l'hydre verte de Linné. 
Une hydre est un composé de plusieurs personnes sur un tronc commun, BONNET, Considér. corps org. Oeuv. t. VI, p. 109, dans POUGENS.

6° Terme de botanique. Plante du genre cornifle (ceratophyllum demersum. L.) (cératophyllées).

7° Hydre hydraulique, machine qui, au moyen d'un puits ou d'une petite source, procure une chute d'eau assez considérable pour être utilisée.

8° Terme d'alchimie. L'hydre des sages ou pierre des sages, la pierre philosophale.

REMARQUE
Quelques auteurs ont fait hydre masculin :
Il avait fait un fort ample recueil De tous les tours que le sexe sait faire ; Pauvre ignorant ! comme si cette affaire N'était un hydre, à parler franchement, LA FONT., .
On ne s'avise.... La voix de l'intérêt, de la raison et de l'équité prévalut sur les cent bouches et les cent mains de l'hydre fiscal, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 37.
[ô duchesse de Berry] L'hydre des factions qui, sorti des ténèbres, A marqué pour ta soeur tant d'époques funèbres, Te fait aussi ton jour de deuil, V. HUGO, Odes, I, 7.

ÉTYMOLOGIE
(voy. HYDR....).

_____

HYDRÉMIE
	i-dré-mie s. f.
Terme de médecine. Prédominance du plasma sanguin sur les globules du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et terme grec signifiant sang.

_____

HYDRIATRIE
	i-dri-a-trie s. f.
Terme de médecine. Partie de la thérapeutique qui s'occupe de l'emploi des eaux douces, salées et minérales, en bains, douches, boisson.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et terme grec signifiant médecine.

_____

HYDRIODATE et HYDRIODIQUE
Voy. IODHYDRATE, IODHYDRIQUE.

_____

HYDRION
	i-dri-on s. m.
Terme d'antiquité. Nom donné par les Grecs d'Égypte au vase à eau lustrale.

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant cruche, et qui est dérivé du mot grec traduit par eau.

_____

HYDRO-
 préfixe,
Voy. HYDR....

_____

HYDRO-ALCOOLIQUE
	i-dro-al-ko-o-li-k' adj.
Qui contient de l'eau et de l'alcool. 
Liquide hydro-alcoolique, MAUMENÉ, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 68.

_____

HYDROBASCULE
	i-dro-ba-sku-l' s. f.
Appareil pour éviter les pertes d'eau occasionnées par le passage des bateaux dans les écluses.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et bascule.

_____

HYDROBIE
	i-dro-bie adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec qui signifie vie.

_____

HYDROBROMATE
	i-dro-bro-ma-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels produits par la combinaison de l'acide hydrobromique avec les bases. On dit aujourd'hui bromhydrure.

_____

HYDROCANTHARES
	i-dro-kan-ta-r' s. m. pl.
Tribu des coléoptères, à laquelle appartient le dytique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, eau, et, sorte de coléoptère.

_____

HYDROCARBURE
	i-dro-kar-bu-r' s. m.
Terme de chimie. Synonyme d'hydrogène carboné.

_____

HYDROCELLULOSE
	i-dro-sè-lu-lô-z' s. f.
Terme de chimie.
Cellulose en laquelle un équivalent d'eau a été fixé, , Journ. offic. 9 déc. 1875, p. 10159, 3e col.

_____

HYDROCÉPHALIE
	i-dro-sé-fa-lie s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de la tête, synonyme d'hydrocéphale.

_____

HYDROCÉRAMIQUE
	i-dro-sé-ra-mi-k' adj.
Qui est du genre de l'hydrocérame. Poterie hydrocéramique.

_____

HYDROCHINONE
	i-dro-ki-no-n' s. f.
Voy. HYDROQUINONE.

_____

HYDROCIRSOCÈLE
	i-dro-sir-so-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Complication d'une cirsocèle avec une hydrocèle.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et cirsocèle.

_____

HYDROCYANATE
	i-dro-si-a-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels produits par la combinaison de l'acide cyanhydrique avec les bases. On peut les considérer comme des cyanures.

_____

HYDROCYSTE
	i-dro-si-st' s. f.
Terme de médecine. Kyste séreux.

ÉTYMOLOGIE
Hydro..., et cyste ou kyste.

_____

HYDRODYNAMIQUE
	i-dro-di-na-mi-k' s. f.

1° Terme de physique. Partie de l'hydraulique opposée à l'hydrostatique, science du mouvement des fluides et des lois de leur pression.

2° Adj. Qui a rapport aux lois du mouvement des fluides.

ÉTYMOLOGIE
Hydro..., et dynamique ; mot introduit par Daniel Bernoulli (Traité d'hydrodynamique).

_____

HYDRO-ENCÉPHALOCÈLE
	i-dro-an-sé-fa-losè-l' s. f.
Terme de médecine. Tumeur produite par l'hydrocéphale. On dit aussi hydrencéphalocèle.

ÉTYMOLOGIE
Hydro..., et encéphalocèle.

_____

HYDROFERROCYANIQUE
	i-dro-fè-rro-si-ani-k' adj.
Terme de chimie. Acide hydroferrocyanique, acide copulé, obtenu par action réciproque du cyanure rouge de fer, de l'acide chlorhydrique et de l'éther.

_____

HYDROFUGE
	i-dro-fu-j' adj.
Qui chasse l'humidité. Agents hydrofuges. Mastic hydrofuge.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, de hydro...., et lat. fugare, mettre en fuite.

_____

HYDROGASTRE
	i-dro-ga-str' s. f.
Terme de médecine. Synonyme inusité d'ascite.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant ventre.

_____

HYDROGÈNE
	i-dro-jè-n' s. m.

1° Terme de chimie. Corps simple, aériforme, dont la combinaison avec l'oxygène forme de l'eau.
On dit aussi gaz hydrogène.
Hydrogène sulfuré, arsénié, etc. hydrogène combiné avec du soufre, de l'arsenic etc.
Hydrogène bicarboné, produit de la décomposition de la houille par la chaleur, et formant en grande partie le gaz de l'éclairage.

2° Dans le langage ordinaire. l'hydrogène, l'hydrogène bicarboné qui sert à l'éclairage.

3° Hydrogène liquide, dit aussi gaz liquide, mélange pour l'éclairage qui se compose d'alcool et d'essence de térébenthine, et qu'on a abandonné parce qu'il était trop facilement explosible.

ÉTYMOLOGIE
Hydro..., et le suffixe gène.

_____

HYDROGÉNER
	i-dro-jé-né. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'hydrogène ; excepté au futur et au conditionnel : j'hydrogénerai, j'hydrogénerais v. a.
Terme de chimie. Combiner avec l'hydrogène.
S'hydrogéner, v. réfl. Se combiner avec l'hydrogène.

_____

HYDROGÉNIQUE
	i-dro-jé-ni-k' adj.
Qui appartient à l'hydrogène. Les raies hydrogéniques du spectre solaire. 
Les nuages hydrogéniques [dans l'atmosphère du soleil] sont très rares et très peu élevés, TACCHINI, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 1386.

_____

HYDROGLOSSE
	i-dro-glo-s' s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de grenouillette.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant langue.

_____

HYDROGNOSIE
	hy-drogh-no-zie s. f.
Étude des eaux répandues sur la terre.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant connaissance.

_____

HYDROGRAPHIE
	i-dro-gra-fie s. f.

1° Description des eaux éparses à la surface du globe.

2° Particulièrement. Science qui enseigne à mesurer et à connaître la mer, comme la géographie enseigne à connaître la terre. 
M. l'abbé Bignon, le protecteur général des lettres, le fit nommer en 1697 professeur royal d'hydrographie à Rochefort, FONTEN., Lagny.

ÉTYMOLOGIE
Hydrographe.

_____

HYDROGRAPHIQUE
	i-dro-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à l'hydrographie.
Carte hydrographique ou marine, relevé des côtes, mouillages, sondages et rumbs de vent.

_____

HYDROL
	i-drol s. m.
Terme de pharmacie. Nom proposé pour désigner tous les composés appelés eaux minérales.

ÉTYMOLOGIE
Mot fait de hydro...., sur le modèle d'alcool.

_____

HYDROLATURE
	i-dro-la-tu-r' s. f.
Terme de pharmacie. Nom donné aux teintures aqueuses, liquides, qui résultent de l'action de l'eau sur des substances végétales ou animales.

_____

HYDROLOGIE
	i-dro-lo-jie s. f.
Partie de l'histoire naturelle qui traite des eaux et de leurs différentes espèces.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant traité.

_____

HYDROLOGUE
	i-dro-lo-gh' s. m.
Celui qui sait, qui enseigne l'hydrologie.

_____

HYDROMANCIE
	i-dro-man-sie s. f.
Art prétendu de prédire l'avenir à l'aide de l'eau.
On trouve aussi hydromance et hydromantique.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et le suffixe mancie.

_____

HYDROMANIE
	i-dro-ma-nie s. f.

1° Terme de médecine. Délire avec penchant de se noyer.

2° Polydipsie, soif excessive.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et manie.

_____

HYDROMEL
	i-dro-mèl s. m.
Breuvage fait d'eau et de miel ; on fait fondre le miel dans dix ou douze fois son poids d'eau ; cette solution, n'étant pas susceptible de se conserver, se prépare au moment d'être bue.
Hydromel vineux, hydromel qui a éprouvé une espèce de fermentation.
Terme de pharmacie. Liquide sirupeux formé d'eau et de miel : 32 grammes pour 500 grammes de liquide.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et miel.

_____

HYDROMÉTÉORE
	i-dro-mé-té-o-r' s. m.
Terme de météorologie. Météore produit par l'eau à l'état de vapeur, de liquide ou de glace. On dit aussi météore aqueux.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et météore.

_____

HYDROMÈTRE
	i-dro-mè-tr' s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de la matrice, collection d'un liquide séreux dans l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant matrice.

_____

HYDROMÉTRIQUE
	i-dro-mé-tri-k' adj.
Qui appartient à l'hydrométrie.

_____

HYDROMPHALE
	i-dron-fa-l' s. f.
Tumeur qui se forme à l'ombilic chez quelques ascitiques.
Tumeur formée par un amas de sérosité, dans le sac d'une hernie ombilicale.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et terme grec signifiant nombril.

_____

HYDRONÉPHROSE
	i-dro-né-frô-z' s. f.
Terme de médecine. Distension lente du bassinet du rein, par une accumulation d'urine, qui résulte de l'interception de l'uretère.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant rein.

_____

HYDROPATHE
	i-dro-pa-t' s. m.
Terme vulgaire et de plaisanterie. Celui qui traite les maladies par l'hydrothérapie. 
Voici les hydropathes, nouvelle invention, école de Priessnitz l'allemand, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 11.

_____

HYDROPÉDÈSE
	i-dro-pé-dè-z' s. f.
Terme de médecine. Sueur excessive.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant jaillissement.

_____

HYDROPHANE
	i-dro-fa-n' adj.
Terme de minéralogie. Qui est translucide dans l'eau. Pierre hydrophane.
S. f. Nom d'une pierre siliceuse qui est translucide lorsqu'elle est imbibée d'eau. C'est l'opale hydrophane, variété d'opale.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant briller.

_____

HYDROPHILE
	i-dro-fi-l' adj.
Terme didactique. Qui aime l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant ami.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYDROPHILE. Ajoutez :
S. m. Nom d'une famille de coléoptères aquatiques, dont l'espèce la plus grande est l'hydrophilus piceus.

_____

HYDROPHOBE
	i-dro-fo-b' s. m. et f.
Terme de médecine. Celui, celle qui a les liquides en horreur ; et, par extension, comme l'horreur des liquides est un symptôme de la rage, enragé.
Adjectivement. Un malade hydrophobe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et craindre.

_____

HYDROPHOBIQUE
	i-dro-fo-bi-k' adj.
Qui a rapport à l'hydrophobie. Les accidents hydrophobiques.

_____

HYDROPHOSPHATE
	i-dro-fo-sfa-t' s. m.
Terme de minéralogie. Phosphate combiné avec de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et phosphate.

_____

HYDROPHRACTIQUE
	i-dro-fra-kti-k' adj.
Terme didactique. Imperméable à l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant qui empêche, fait obstacle à.

_____

HYDROPHTHORIQUE
	i-dro-fto-ri-k' adj.
Terme de chimie. Synonyme de fluorhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et phthore.

_____

HYDROPHYSOCÈLE
	i-dro-fi-zo-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie qui contient de l'eau et du gaz.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il y a du vent et de l'eau ensemble [dans la hernie des bourses], elle prendra le nom des deux, et se nommera hydrophysocele, PARÉ, VI, 14.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., termes grecs signifiant vent et hernie.

_____

HYDROPHYTOGRAPHIE
	i-dro-fi-to-gra-fie s. f.
Description des hydrophytes.

ÉTYMOLOGIE
Hydrophyte, et terme grec signifiant décrire.

_____

HYDROPIPER
	i-dro-pi-pèr s. m.
Terme de botanique. Plante nommée aussi poivre d'eau et curage, polygonum hydropiper, L.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et le lat. piper, poivre, à cause du goût très poivré de cette plante dès qu'on en a mâché une feuille, ou simplement dès qu'on porte à sa bouche un doigt qui en a touché.

_____

HYDROPISIE
	i-dro-pi-zie s. f.
Terme de médecine. Accumulation de sérosité dans une partie du corps (cavité ou tissu cellulaire). 
[Vous tomberez] de la dyssenterie dans l'hydropisie .... et de l'hydropisie dans la privation de la vie, MOL., Mal. imag. III, 6.
Hydropisie articulaire, voy. HYDARTHROSE.
Hydropisie enkystée, espèce d'hydropisie où les eaux sont renfermées dans une poche ou sac particulier.
Hydropisie de la trompe, oblitération d'une ou des deux trompes utérines, avec distension par le mucus qu'elles continuent à sécréter.
Hydropisie ventriculaire, production de sérosité en quantité trop grande dans les ventricules cérébraux.
Particulièrement, dans le langage ordinaire, l'ascite.
Fig. et vulgairement. Une hydropisie de neuf mois, une grossesse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un des convers as monies [moines], ne le m'unt pas nummé, Out mult esté grevé de grant enfermeté, E out d'idropisie le ventre mult enflé, , Th. le mart. 94.
XIIIe s. 
Biau conpere, venez avant, Et si veez ma maladie ; Je sui touz plains d'idropisie, , Ren. 19936.
XIVe s. 
Lequel Rolant, qui estoit infers [malade] d'une maladie nommée ytropice, DU CANGE, morbus S. Eutropii.
XVIe s. 
La royne d'Angleterre estoit decedée de sa maladie incurable, qui estoit hydropesie formée, CARLOIX, VII, 20.
Hydropisie humide du ventre ou ascites.... seiche ou tympanites.... generale ou anasarca ou leucophlegmasia, PARÉ, VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, hydropisie, même sens, qui vient du grec, eau.

_____

HYDROPNEUMATIQUE
	i-dro-pneu-ma-ti-k' adj.
Terme de chimie. Cuve hydropneumatique, appareil qui sert à recueillir, sur une cuve d'eau, les gaz insolubles dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et pneumatique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYDROPNEUMATIQUE. Ajoutez :
Terme de mécanique. Turbine hydropneumatique, turbine qui marche sous une cloche pleine d'air comprimé.

_____

HYDROPOTE
	i-dro-po-t' s. m.
Buveur d'eau, celui qui ne boit que de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et buveur, ce dernier provenant du verbe grec signifiant boire.

_____

HYDROPYRIQUE
	i-dro-pi-ri-k' adj.
Terme de géologie. Volcans hydropyriques, volcans qui lancent de l'eau et du feu.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant feu.

_____

HYDRORACHIS
	i-dro-ra-chis' s. m.
Terme de médecine. Hydropisie du canal rachidien.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et rachis.

_____

HYDROSCOPE
	i-dro-sko-p' s. m.

1° Celui qui pratique l'art de rechercher les sources, les eaux souterraines.

2° Particulièrement. Celui que l'on suppose avoir la faculté de sentir les émanations des eaux souterraines.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par eau et examiner.

_____

HYDROSÉLÉNIATE et HYDROSÉLÉNIQUE
Voy. SÉLENHYDRATE, SÉLENHYDRIQUE.

_____

HYDROSILICEUX, EUSE
	i-dro-si-li-seû, seûz' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient de l'eau et de la silice.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et siliceux.

_____

HYDROSTATIQUE
	i-dro-sta-ti-k' s. f.

1° Partie de la mécanique qui traite de l'équilibre des liquides, des conditions de leur équilibre et des pressions qu'ils exercent sur les parois des vases ; elle est opposée à l'hydrodynamique. 
Tous les corps vivants sont composés de leviers, de poulies qui agissent suivant les lois de la mécanique, de liqueurs que les lois de l'hydrostatique font perpétuellement circuler, VOLT., Dial. XXIV, 17.

2° Adj. Qui a rapport à l'hydrostatique. 
Vraie machine hydrostatique, le poisson fait voir mille phénomènes au moyen d'une simple vessie, CHATEAUBR., Génie, I, V, 3.
Balance hydrostatique, voy. BALANCE.
Lampe hydrostatique, voy. LAMPE.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et statique.

_____

HYDROTACHYMÈTRE
	i-dro-ta-ki-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer la vitesse de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., termes grecs signifiant vite et mesure.

_____

HYDROTHÉRAPEUTIQUE ou HYDROTHÉRAPIE
	i-dro-té-ra-peu-ti-k' ou i-dro-té-ra-pie s. f.
Terme de médecine. Mode de traitement des maladies, spécialement de certaines maladies chroniques, par l'usage de l'eau froide en applications extérieures diversement modifiées.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et thérapeutique ou thérapie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYDROTHÉRAPEUTIQUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Hydrotherapeutique des fonctions medicinales nouvellement decouvertes aux environs de Rouen, très et très profitables à un chacun, par noble homme M. Jacques du Val, à Rouen, , dans Journ. offic. 11 oct. 1872, p. 6439, 3e col.

_____

HYDROTHERMIQUE
	i-dro-tèr-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'eau et à la chaleur. L'origine hydrothermique de certaines roches.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant chaleur.

_____

HYDROTHIONIQUE
	i-dro-ti-o-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide hydrothionique, acide produit par la combinaison de l'hydrogène et du soufre.

ÉTYMOLOGIE
Hydro.... pour hydrogène, et terme grec signifiant soufre.

_____

HYDROTIMÈTRE
	i-dro-ti-mè-tr' s. m.
Instrument servant à l'hydrotimétrie, et consistant en un flacon gradué de telle sorte qu'on y puisse mesurer exactement le volume de l'eau soumise à l'expérience, et en une burette tubulaire, également graduée, contenant une solution d'un décigramme de savon par un litre d'eau distillée.

ÉTYMOLOGIE
Mot si mal fait qu'on n'en peut déterminer les éléments ; il faut peut-être y voir les termes grecs signifiant humidité et mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYDROTIMÈTRE. Ajoutez :
Il importait de constater avec soin quelles quantités de sels de chaux, et spécialement de sulfate ou de carbonate, renferment les sources du bassin de la Seine.... l'emploi d'un appareil ingénieux, récemment inventé par MM. Boutron et Boudet, et nommé par eux hydrotimètre, a singulièrement facilité ces recherches, Documents relatifs aux eaux de Paris, , Paris, 1861, petit in-8°, p. 125.

_____

HYDROTIMÉTRIQUE
	i-dro-ti-mè-tri-k' adj.
Qui a rapport à l'hydrotimétrie. Degrés hydrotimétriques.

_____

HYDROTITE
	i-dro-ti-t' s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de l'oreille moyenne ou cavité du tympan.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et terme grec signifiant oreille.

_____

HYDROTOMISER
	i-dro-to-mi-zé v. a.
Pratiquer l'hydrotomie. Un foie hydrotomisé.

_____

HYDRURE
	i-dru-r' s. m.

1° Terme de chimie. Composé, qui n'est ni gazeux ni acide, d'hydrogène et d'un autre corps simple non gazeux. L'hydrure de soufre.

2° Nom donné à certaines huiles volatiles, telles que celles d'amandes amères, de cannelle, etc. qui paraissent résulter de la combinaison de l'hydrogène avec un radical, le benzoyle, le cinnamyle, etc.

ÉTYMOLOGIE
Hydr.... pour hydrogène, et la finale chimique ure, qui désigne la combinaison de deux corps simples.

_____

HYÈNE
	i-è-n' ; quelques-uns aspirent l'h, à tort s. f.
Quadrupède de l'Asie et de l'Afrique, qui a beaucoup de rapport avec le loup par son naturel carnassier.
Genre de mammifères carnassiers digitigrades, selon Cuvier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hiene est une beste qui une foiz est masles et autre femele, et habite es cimetieres as homes, et manjue les cors des mors, BRUN. LATINI, Trés. p. 246.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. hiena, yenna, iana ; espagn. hiena ; ital. iena ; le terme grec est dérivé du mot traduit par porc, par assimilation de forme.

_____

HYÉTOMÈTRE
	i-é-to-mè-tr' s. m.
Synonyme peu usité de pluviomètre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pluie et mesure.

_____

HYÉTOMÉTRIQUE
	i-é-to-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à l'hyétométrie.

_____

HYGIE
	i-jie s. f.

1° Terme de mythologie. La déesse de la santé.

2° Terme d'astronomie. Planète télescopique découverte en 1849.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par sain, en santé ; comparez le sanscrit ugra, fort, ôjas, force, et le latin vigeo, vigor.

_____

HYGIÉNIQUE
	i-jié-ni-k' adj.

1° Qui a rapport à l'hygiène.

2° S. f. Médecine préservatrice.
Peu usité en ce sens ; on dit hygiène.

ÉTYMOLOGIE
Hygiène.

_____

HYGIÉNISTE
	i-jié-ni-st' s. m.
Médecin qui s'occupe d'hygiène.

_____

HYGIOLOGIE
	i-ji-o-lo-jie s. f.
Histoire de la santé, c'est-à-dire des actes normaux de l'économie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sain et doctrine.

_____

HYGROBATES
	i-gro-ba-t' s. m. pl.
Terme d'ornithologie. Famille de l'ordre des échassiers, comprenant les oiseaux auxquels leurs longues jambes permettent de marcher dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hygro...., et terme grec signifiant qui va, dérivé du verbe aller.

_____

HYGROBIÉES
	i-gro-bi-ée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes séparée des onagrariées.

_____

HYGROCOLLYRE
	i-gro-kol-li-r' s. m.
Terme de médecine. Collyre liquide.

ÉTYMOLOGIE
Hygro...., et collyre.

_____

HYGROMA et HYGROME
	i-grô-ma et i-grôm' s. m.
Terme de chirurgie. Hydropisie des bourses muqueuses sous-cutanées, particulièrement au genou, devant la rotule.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant humide, liquide.

_____

HYGROMÉTRICITÉ
	i-gro-mé-tri-si-té s. f.
Qualité de ce qui est hygrométrique ; propriété qu'offrent les solides de s'imbiber des liquides avec lesquels ils se trouvent en contact.

ÉTYMOLOGIE
Hygrométrique.

_____

HYGROMÉTRIQUE
	i-gro-mé-tri-k' adj.
Qui est sensible aux changements d'humidité de l'air.
Substances hygrométriques, substances susceptibles d'éprouver des changements proportionnés aux divers degrés de l'humidité de l'air atmosphérique.
État hygrométrique, quantité plus ou moins considérable de vapeur aqueuse qu'un corps contient.

ÉTYMOLOGIE
Hygromètre.

_____

HYGROPHOBIE
	i-gro-fo-bie s. f.
Terme de médecine. Aversion des liquides.

ÉTYMOLOGIE
Hygro...., et terme grec signifiant crainte.

_____

HYGRORNITHES
	i-gror-ni-t' s. m. pl.
Terme de zoologie. Ordre d'oiseaux vivant dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hygro...., et terme grec signifiant oiseau.

_____

HYGROSCOPICITÉ
	i-gro-sko-pi-si-té s. f.
Propriété d'être hygroscopique, d'indiquer l'humidité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYGROSCOPICITÉ. Ajoutez :

2° Faculté que possèdent un grand nombre de corps inorganiques et tous les corps organisés vivants ou morts, d'absorber et d'exhaler de l'humidité. 
Quant à l'eau qui pénètre dans le sol, elle peut également se partager en deux parties, dont l'une est retenue par l'hygroscopicité de la terre et servira à l'évaporation des feuilles...., ÉLIE DE BEAUMONT, Bullet. de la Soc. centrale d'Agric. 1872, p. 578.

_____

HYGROSCOPIQUE
	i-gro-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'hygroscopie. Observations hygroscopiques.

_____

HYLÉ
	i-lé s. f.
Terme philosophique employé quelquefois pour désigner la matière première.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matière.

_____

HYLOBATRACIEN, IENNE
	i-lo-ba-tra-siin, siè-n' adj.
Terme de zoologie. Se dit de reptiles batraciens qui vivent dans les taillis.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant bois, taillis, et batracien.

_____

HYLOBIENS
	i-lo-bi-in s. m.
Nom grec de certains philosophes indiens qui, vivant solitaires dans les bois, s'y livrent à la contemplation.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant bois et vie.

_____

HYLOTOMES
	i-lo-to-m' s. m. pl.
Terme d'entomologie. Genre d'hyménoptères qui, à l'aide d'une tarière en forme de scie, pratiquent des entailles dans le bois pour y déposer leurs oeufs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant bois et section.

_____

HYMEN
	i-mèn', d'après l'Académie et Chifflet au XVIIe siècle qui veulent qu'on prononce l'n ; d'autres prononcent i-min ; les deux prononciations sont usitées ; les poëtes le font rimer avec des rimes en in ou en ain s. m.

1° Nom de la divinité païenne qui présidait aux noces.

2° Par extension et dans le langage poétique ou élevé, mariage, union conjugale. 
L'hymen qui nous attache en une autre famille, CORN., Hor. III, 4.
Les flambeaux de l'hymen viennent de s'allumer, ID., Poly. I, 1.
Je ne demande plus d'où partait ce dédain, Quand j'ai voulu vous faire un hymen de ma main, ID., D. Sanche, IV, 5.
L'hymen sur un époux donne quelque puissance, ID., Othon, III, 1.
J'ai vu beaucoup d'hymens, aucuns d'eux ne me tentent, LA FONT., Fabl. VII, 2.
Comme il a volonté.... De me déterminer à l'hymen d'Hippolyte, MOL., l'Ét. II, 9.
Chercher dans l'hymen d'une douce et sage personne la consolation de quelque nouvelle famille, ID., l'Av. V, 6.
Ainsi que ses chagrins, l'hymen a ses plaisirs, BOILEAU, Sat. x.
Jamais hymen formé sous le plus noir auspice De l'hymen que je crains n'égala le supplice, RAC., Mithr. I, 2.
L'hymen n'est pas toujours entouré de flambeaux, ID., Phèdre V, 1.
Enfin l'hymen est fait, je suis dans l'esclavage, VOLT., Scythes, III, 4.
Et l'hymen le plus doux est toujours une chaîne, COLLIN D'HARLEVILLE, Chât. en Espagne, II, 3.
Plus loin on voit un cirque et le peuple romain, Des Sabines en pleurs l'involontaire hymen, DELILLE, Én. VIII.
Les fruits de l'hymen, les enfants.
Fig.
Toute l'année n'est qu'un heureux hymen du printemps et de l'automne, qui semblent se donner la main, FÉN., Tél. VIII.
Et la rose et le lis, qu'un doux hymen assemble, Animent son beau teint, y confondent ensemble Leur coloris vermeil et leur vive blancheur, BAOUR-LORM., Jér. déliv. VI.
La terre, après tant de désastres, Forme avec le ciel un hymen, Et la loi qui régit les astres Donne la paix au genre humain, BÉRANG., Fous.

3° Jeu de l'hymen, jeu analogue au jeu de l'oie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Hymen, terme grec signifiant dieu du mariage (mot qui, en grec, ne se trouve que dans une locution ), et chant de mariage. Parmi les étymologistes, les uns le rattachent à membrane, ce qui est peu probable, les autres à hymne.

_____

HYMÉNÉE
	i-mé-née s. m.

1° Nom de la divinité païenne qui présidait aux mariages. 
Hyménée et l'Amour, par des désirs constants, Avaient uni leurs coeurs dès leur plus doux printemps, LA FONT., Phil. et Baucis.

2° Mariage, union conjugale. 
Mais après l'hyménée ils [les hommes] sont rois à leur tour, CORN., Poly. I, 3.
Et ne savez-vous pas qu'il est des hyménées Que font sans nous au ciel les belles destinées ?, ID., Pulchér. V, 6.
Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée, RAC., Andr. V, 1.
[Lisette] Qui des chaînes de l'hyménée Veut charger mes bras caressants, BÉRANG., Indép.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chant de mariage, dieu du mariage, dérivé de hymen 1.

_____

HYMÉNIAL, ALE
	i-mé-ni-al, a-l' adj.
Qui a rapport à l'hyménion. La portion hyméniale ou les lamelles.

_____

HYMÉNOCARPE
	i-mé-no-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a le fruit membraneux.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant fruit.

_____

HYMÉNOLÉPIDOPTÈRE
	i-mé-no-lé-pi-doptè-r' adj.
Terme de zoologie. Insectes hyménolépidoptères, insectes qui ont des ailes membraneuses et couvertes d'une poussière écailleuse.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, termes grecs signifiant écaille et aile.

_____

HYMÉNOMYCES ou HYMÉNOMYCÈTES
	i-mé-no-mi-s' ou i-mé-no-mi-sè-t' s. m. pl.
Ordre de champignons qui ont un hyménium.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant champignon.

_____

HYMÉNOPHYLLÉES
	i-mé-no-fil-lée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une tribu de la classe des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant feuille.

_____

HYMÉNOPTÈRES
	i-mé-no-ptè-r' s. m. pl.
Terme d'entomologie. Ordre de la classe des insectes, comprenant ceux qui ont quatre ailes membraneuses et nues, telles que les abeilles, les guêpes, les fourmis, etc.
Adj. Insecte hyménoptère.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant aile.

_____

HYMÉNORRHIZE
	i-mé-no-rri-z' adj.
Terme de botanique. Qui a des racines membraneuses. L'ail hyménorrhize.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant racine.

_____

HYMÉNOTOMIE
	i-mé-no-to-mie s. f.
Dissection des membranes.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant dissection.

_____

HYMNE
	i-mn' s. m.

1° Chez les anciens, poëme en l'honneur des dieux ou des héros.

2° Cantique en l'honneur de la divinité. 
Peuples de toute la terre, poussez vers Dieu des cris d'allégresse ; chantez un hymne à la gloire de son nom, et relevez-la par vos louanges, SACI, Bible, psaume LXV, 2.

3° En général et poétiquement, chant. 
Ces bois vont retentir des hymnes du matin, C. DELAV., Paria, I, 3.
Dans l'hymne de la nature, Seigneur, chaque créature Forme à son heure en mesure Un son du concert divin, LAMART., Harm. I, 3.

4° S. f. Terme de liturgie. Prière en strophes conformes à la prosodie latine, que l'on chante dans l'église. Une belle hymne.

REMARQUE
La distinction qui fait hymne du féminin en parlant des hymnes de l'Église, n'a rien qui se justifie, soit dans l'étymologie, soit dans l'historique du mot.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bels sires, entend à l'ureisun de tun serf, et oi le ymne e la priere que jo te faz, , Rois, p. 261.
XVIe s. 
Vostre hynne est achevé, je ne vous lou'ray plus, RONS., 846.
Chanter l'hymne du cygne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. hymne ; esp. himno ; ital. inno ; du lat. hymnus, qui vient du grec. Les étymologistes le tirent du grec signifiant, chanter. Au contraire, d'après Curtius, le grec est de même racine que dans le verbe, tisser, et le mot, tissu ; à l'époque reculée où l'écriture était inconnue, la plupart des mots qui servent à indiquer une composition poétique étant empruntés à l'art du tisserand, du constructeur, etc.

_____

HYMNODE
	i-mno-d' s. m. et f.
Terme d'antiquité. Celui, celle qui chantait des hymnes dans les solennités religieuses.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par hymne et chant.

_____

HYMNOGRAPHIE
	i-mno-gra-fie s. f.
Genre de poésies qui comprend les hymnes.
Traité bibliographique des hymnes.

ÉTYMOLOGIE
Hymne, et terme grec signifiant décrire.

_____

HYMNOLOGUE
	i-mno-lo-gh' s. m.
Auteur d'une hymnologie.

_____

HYO-ÉPIGLOTTIQUE
	i-o-é-pi-glo-tti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'hyoïde et à l'épiglotte. Muscle hyo-épiglottique, ou, substantivement, l'hyo-épiglottique, muscle impair fixé sur le milieu du corps de l'hyoïde, et s'insérant à la base de l'épiglotte.

ÉTYMOLOGIE
Hyoïde, et épiglotte.

_____

HYOÏDE
	i-o-i-d' adj.
Terme d'anatomie. L'os hyoïde, et, substantivement, l'hyoïde, os situé entre la base de la langue et le larynx.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La figure de cet os est telle que de la lettre grecque[upsilon], au moyen de quoy il est appellé hyoïde, PARÉ, IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
La lettre grecque v, et terme grec signifiant forme.

_____

HYO-PHARYNGIEN, ENNE
	i-o-fa-rin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'hyoïde et au pharynx. Muscle hyo-pharyngien, et, substantivement, l'hyo-pharyngien, le constricteur moyen du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Hyoide, et pharyngien.

_____

HYOSPONDYLOTOMIE
	i-o-spon-di-lo-to-mie s. f.
Terme de vétérinaire. Ponction des poches gutturales.

ÉTYMOLOGIE
Hyoïde, termes grecs signifiant vertèbre et incision.

_____

HYP- ou HYPO-
 préfixe
Préfixe qui vient d'une préposition grecque qui signifie sous (voy. SOUS), et exprime souvent une diminution ; il est opposé à hyper...., voy. ce mot.

_____

HYPALLAGE
	i-pal-la-j' s. f.
Terme de grammaire. Figure par laquelle on paraît attribuer à certains mots d'une phrase ce qui appartient à d'autres mots de cette phrase, sans qu'il soit possible de se méprendre au sens. Exemple : Enfoncer son chapeau dans sa tête, pour enfoncer sa tête dans son chapeau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, changer.

_____

HYPANTHÉ, ÉE
	i-pan-té, tée adj.
Terme de botanique. Dont le calice et la corolle s'insèrent sous l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Hypanthe.

_____

HYPER-
 préfixe
Préfixe qui représente une préposition grecque qui signifie au-dessus, au delà (voy. SUR, prép.) ; il exprime en général l'excès, le plus haut degré ; il est opposé à hypo. Dans le langage chimique, ces deux prépositions portent non sur l'élément exprimé qui les suit, mais sur l'oxygène qui est sous-entendu ; ainsi hypoazotique veut dire non qu'il y a moins d'azote, mais moins d'oxygène que dans l'azotique ; et hyperchlorique veut dire non qu'il y a plus de chlore, mais plus d'oxygène dans le chlorique.

_____

HYPERALBUMINOSE
	i-pèr-al-bu-mi-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Augmentation de la quantité d'albumine du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et albumine.

_____

HYPERBOLE
	i-per-bo-l' s. f.

1° Figure de rhétorique qui consiste à augmenter ou à diminuer excessivement la vérité des choses pour qu'elle produise plus d'impression. 
Parlons sans hyperbole et sans plaisanterie, ID., Sat. X.
Et bientôt vous verrez mille auteurs pointilleux, Pièce à pièce épluchant vos sons et vos paroles, Interdire chez vous l'entrée aux hyperboles, BOILEAU, Épître X.
Juvénal, élevé dans les cris de l'école, Poussa jusqu'à l'excès sa mordante hyperbole, ID., Art p. II.
L'hyperbole exprime au delà de la vérité pour ramener l'esprit à la mieux connaître, LA BRUY., I.
Les esprits vifs, pleins de feu, et qu'une vaste imagination emporte hors des règles et de la justesse, ne peuvent s'assouvir de l'hyperbole, ID., I.
Le cynisme des moeurs doit salir la parole, Et la haine du mal enfante l'hyperbole, BARBIER, Iambes, prologue.

2° Terme de mathématique. Courbe telle qu'en menant d'un quelconque de ses points des rayons à deux points fixes nommés foyers, la différence de ces rayons est toujours la même ; elle est une des sections coniques, celle qui est engendrée par un plan coupant obliquement un cône droit, de manière à pouvoir couper aussi un second cône semblable au premier et qui lui serait opposé ; elle est formée de deux branches indéfiniment ouvertes et se tournant mutuellement leur convexité. 
Nicolas Mercator publia en 1668 sa logarithmotechnie, ou il donnait, par une suite ou série infinie, la quadrature de l'hyperbole, FONTEN., Newton.
Hyperbole équilatère, celle dont les axes sont égaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hyperbole ; en grec, le terme est un dérivé de deux mots se traduisant par : au delà et jeter.

_____

HYPERBOLIQUE
	i-pèr-bo-li-k' adj.

1° Qui exagère beaucoup. 
Je dois rejeter tous les doutes de ces jours passés, comme hyperboliques et ridicules, particulièrement cette incertitude si générale touchant le sommeil, que je ne pouvais distinguer de la veille, DESC., Médit. VI, 23.
Après tout, son français [de Balzac], combien que trop hyperbolique, est encore meilleur et plus agréable que son latin, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 25.
Il se dit des personnes dans le même sens. Homme, personne hyperbolique.

2° Terme de mathématique. Qui a la forme de l'hyperbole, ou qui dépend de ses propriétés. Figure hyperbolique. 
Après avoir traversé le verre hyperbolique, DESC., Dioptr. 8.
Il [Descartes] conclut que les verres elliptiques et hyperboliques sont les meilleurs de tous pour rassembler les rayons, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuvres, t. VII, p. 185.

REMARQUE
J. J. Rousseau a cru, à tort, hyperbolique un mot nouveau et créé par lui : Les louanges hyperboliques et outrées dont vos deux lettres sont remplies, Lett. à Mme de Boufflers, 23 mai 1766. Le mot est en italiques, et Rousseau dit dans une note : Voici encore un mot pour le dictionnaire ; hélas ! pour parler de ma destinée, il faudrait un vocabulaire tout nouveau qui n'eût été composé que pour moi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Maintenant il convient parler de meslinges hyperboliques, c'est-à-dire excessifs, que la superstition a mis sus, CALV., Instit. 1102.

ÉTYMOLOGIE
Hyperbole.

_____

HYPERBOLISER
	i-pèr-bo-li-zé v. n.
Parler par hyperboles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand on vient à contempler celles [les dames] qu'ils ont tant hyperbolisées (pour user du mot de leur plus riche figure et sans laquelle leur poesie demeure fort seiche), CARLOIX, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Hyperbole.

_____

HYPERBOLOÏDE
	i-pèr-bo-lo-i-d' adj.
Terme de géométrie. Qui se rapproche de l'hyperbole. Courbes hyperboloïdes.
S. m. Solide produit par la révolution d'une hyperbole.

ÉTYMOLOGIE
Hyperbole, et terme grec signifiant forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYPERBOLOÏDE. Ajoutez :

2° S. m. Surface du second degré pouvant être engendrée par une ellipse qui se transporte parallèlement à elle-même, en s'appuyant toujours par deux de ses sommets sur une hyperbole, et en se déformant de manière que le rapport de ses axes soit constant. On obtient un hyperboloïde à une nappe, lorsque le centre de l'ellipse se meut le long de l'axe non-transverse de l'hyperbole, et un hyperboloïde à deux nappes, lorsque le centre de l'ellipse se meut le long de l'axe transverse de l'hyperbole.
Hyperboloïdes de révolution à une ou deux nappes, surfaces obtenues dans le cas particulier où l'ellipse génératrice est un cercle ; on peut aussi les considérer comme résultant de la rotation d'une hyperbole autour d'un de ses axes.

_____

HYPERBORÉEN, ENNE
	i-pèr-bo-ré-in, è-n' adj.

1° Synonyme d'hyperborée. 
On ne comprit plus sous la dénomination de Scythie que les régions hyperboréennes situées aux extrémités de l'Europe, DIDER., Opin. des anc. philos. (Scythes).
Plantes hyperboréennes, plantes qui croissent dans des lieux très froids.

2° S. m. pl. Les Hyperboréens, nom, chez les Grecs, d'un peuple mythique, vivant dans l'extrême septentrion, aimé d'Apollon, et renommé pour sa piété et son bonheur.

_____

HYPERCATALECTIQUE
	i-pèr-ka-ta-lè-kti-k' adj.
Vers hypercatalectique, synonyme d'hypercatalecte.

_____

HYPERCHLORATE
	i-pèr-klo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide hyperchlorique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et chlorate.

_____

HYPERCRINIE
	i-per-kri-nie s. f.
Terme de médecine. Augmentation plus ou moins considérable d'une secrétion.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant secréter, séparer.

_____

HYPERCRITIQUE
	i-pèr-kri-ti-k' s. m.
Censeur outré, critique qui ne pardonne rien.
À nosseigneurs académiques, Nosseigneurs les hypercritiques, Souverains arbitres des mots, MÉNAGE, Requête des dictionnaires à l'Académie.
L'affiche des comédiens du Petit Bourbon qui marquait qu'après les Précieuses ridicules on devait jouer : Ménage hypercritique, le faux savant et le pédant coquet, , Antimenagiana, p. 170.
La lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, monsieur, doit vous valoir le nom d'hypercritique qu'on donnait à Scaliger ; vous me paraissez bien redoutable, VOLT., Mérope, Lettre.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et critique.

_____

HYPERDORIEN
	i-pèr-do-riin adj. m.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hyperdorien, mode qui était d'une quarte au-dessus du dorien.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et dorien.

_____

HYPERDULIE
	i-per-du-lie s. f.
Terme de théologie. Culte qu'on rend à la sainte Vierge, par opposition à dulie, le culte que l'on rend aux saints.
Fig. et en plaisantant. 
La nôtre [famille] se met toujours à l'ombre de vos ailes, et je vous adore du culte d'hyperdulie ; et, si les roués [le Triumvirat] réussissent, j'irai jusqu'à latrie, VOLT., Lett. d'Argental, 15 déc. 1763.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et dulie.

_____

HYPERÉMIE
	i-pèr-é-mie s. f.
Terme de médecine. Surabondance de sang dans une partie quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant sang.

_____

HYPERÉMIER
	i-pèr-é-mi-é v. a.
Produire une hyperémie.
S'hyperémier, v. réfl. Devenir hyperémié.

_____

HYPERENCÉPHALIE
	i-pèr-an-sé-fa-lie s. f.
Anomalie qui caractérise les hypérencéphales.

_____

HYPERÉOLIEN
	i-pèr-é-o-liin adj.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hyperéolien, mode qui était d'une quarte au-dessus de l'éolien.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et éolien.

_____

HYPERGENÈSE
	i-pèr-je-nè-z' s. f.
Terme de médecine. Altération caractérisée par un excès dans la production des parties constituantes du corps.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant production.

_____

HYPERGÉOMÉTRIQUE
	i-pèr-jé-o-mé-tri-k' adj.
Terme de mathématique. Série hypergéométrique, série dont les termes se déduisent les uns des autres suivant une loi plus compliquée que celle qui donne naissance à la progression géométrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au-dessus, et géométrique.

_____

HYPÉRICON
	i-pèr-i-kon s. m.
Nom moderne du genre mille-pertuis.

ÉTYMOLOGIE
En grec. L'hypericum de Pline est l'ajuga reptans, L.

_____

HYPERIDROSE
	i-pèr-i-drô-z' s. f.
Terme de médecine. Supersécrétion de sueur.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant sueur.

_____

HYPERIODATE
	i-pèr-i-o-da-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels d'acide hyperiodique.

_____

HYPÉRION
	i-pé-ri-on s. m.
Nom du 7e satellite de la planète Saturne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, un des noms du Soleil, dans Homère.

_____

HYPERLYDIEN
	i-pèr-li-diin adj. m.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hyperlydien, mode qui était d'une quarte au-dessus du lydien.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et lydien.

_____

HYPERMÉTAMORPHOSE
	i-pèr-mé-ta-mor-fô-z' s. f.
Changement que subissent certains insectes (sitaris, meloë, etc.), passant par l'état de première larve, de deuxième larve, puis de pseudochrysalide, à laquelle succède une troisième larve analogue à la deuxième, et enfin arrivant à l'état de nymphe, tandis que les autres insectes n'ont que trois états : oeuf, chenille, chrysalide.

ÉTYMOLOGIE
Hyper..., et métamorphose.

_____

HYPERMÉTROPE
	i-pèr-mé-tro-p' adj.
Synonyme de presbyte.

_____

HYPERMIXOLYDIEN
	i-pèr-mi-kso-li-diin adj.
Terme de musique ancienne. Le plus aigu des modes de la musique grecque. 
L'opinion qui commence à prévaloir admet treize modes à un demi-ton de distance l'un de l'autre, rangés dans cet ordre en commençant par l'hypodorien qui est le plus grave : hypodorien, si.... hypermixolydien, si (à l'octave du premier), BARTHÉLEMY, Anachars. ch. 27.

_____

HYPEROPIE
	i-pèr-o-pie s. f.
Vision d'un objet au delà de l'accommodation naturelle de l'oeil, elle est dite ordinairement presbytie.
Hyperopie artificielle, essai de voir un objet au delà de l'accommodation naturelle de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant vue.

_____

HYPEROSTOSE
	i-pèr-o-stô-z' s. f.
Terme de médecine. Développement anomal et excessif de certaines parties osseuses.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant os.

_____

HYPERPHRYGIEN
	i-pèr-fri-jiin adj. m.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hyperphrygien, mode qui était d'une quarte au-dessus du phrygien.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et phrygien.

_____

HYPERPLASIE
	i-pèr-pla-zie s. f.
Terme de médecine. Synonyme plus précis d'engorgement.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant formation.

_____

HYPERPRESBYOPIE
	i-pèr-prè-sbi-o-pie s. f.
Presbyopie très prononcée.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et presbyopie.

_____

HYPERSARCOSE
	i-pèr-sar-kô-z' s. f.
Terme de médecine. Développement trop rapide et trop considérable des bourgeons charnus d'une plaie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hypersarcose ou chair supercroissante, PARÉ, XVI, 40.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme dérivé du mot grec se traduisant : chair.

_____

HYPERSONORITÉ
	i-pèr-so-no-ri-té s. f.
Défaut de ce qui est hypersonore.

_____

HYPERSTHÉNIE
	i-pèr-sté-nie s. f.
Terme de médecine. Exaltation des forces qui, dans le système du brownisme, accompagne les maladies sthéniques.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant force.

_____

HYPERSTYLIQUE
	i-pèr-sti-li-k' adj.
Terme de botanique. Qui s'insère au-dessus du style.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et style.

_____

HYPERTHERMIE
	i-pèr-tèr-mie s. f.
Terme de médecine. Chaleur du corps portée à un degré supérieur à la chaleur normale, particulièrement dans la fièvre.
L'hyperthermie, point de départ de la méthode de Brandt [l'emploi des bains froids dans la fièvre typhoïde], , le Progrès médical, 24 mars 1877, p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au delà, et, chaleur.

_____

HYPERTONIE
	i-pèr-to-nie s. f.
Terme de médecine. Excès de ton dans les solides organiques.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et ton, s. m.

_____

HYPERTROPHIÉ, ÉE
	i-pèr-tro-fi-é, ée part. passé d'hypertrophier
Qui a pris trop d'accroissement, de volume. Le coeur hypertrophié.

_____

HYPERTROPHIQUE
	i-pèr-tro-fi-k' adj.
Qui se rapporte à l'hypertrophie.

_____

HYPHASME
	i-fa-sm' s. m.
Terme de botanique. Portion étalée et floconneuse de certains champignons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tissu ; sanscr. Vabha ( 1er a avec un accent long), tisseur, radical vabh, tisser ; allem. weben, tisser.

_____

HYPHEN
	i-fèn' s. m.
Chez les Grecs, trait en forme d'arc renversé indiquant la réunion de deux mots en un seul composé. Comme les anciens ne séparaient pas leurs mots, s'il y avait par exemple antevolans, on pouvait croire qu'il y avait deux mots, ante et volans ; l'hyphen indiquait que c'était un seul mot ; il était opposé à la diastole.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sous et un.

_____

HYPHOSPORES
	i-fo-spo-r' adj.
Terme de botanique. Se dit des lichens qui ont la forme de filaments.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tissu, filament, et spore.

_____

HYPNAGOGIQUE
	i-pna-go-ji-k' adj.
Qui conduit au sommeil.
Hallucinations hypnagogiques, visions que l'on a lorsque, moitié éveillé, moitié endormi, on est près d'entrer dans le sommeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sommeil et qui amène.

_____

HYPNIATRIE
	i-pni-a-trie s. f.
Traitement des maladies par un hypniatre.

_____

HYPNOBATÊSE
	i-pno-ba-tè-z' s. f.
Synonyme peu usité de somnambulisme.

ÉTYMOLOGIE
Hypnobate.

_____

HYPNOGRAPHIE
	i-pno-gra-fie s. f.
Description du sommeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sommeil et décrire.

_____

HYPNOLOGIQUE
	i-pno-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'hypnologie.

_____

HYPNOPHONE
	i-pno-fo-n' s. m.
Celui qui parle dans le sommeil magnétique.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sommeil et voix.

_____

HYPNOTIQUE
	i-pno-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui procure le sommeil.
Substantivement. Les hypnotiques.

2° Qui a rapport à l'hypnotisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des juleps hypnotiques.... il n'est pas à propos de donner toujours des hypnotiques, PARÉ, XXI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec se traduisant par endormir, qui vient du mot signifiant sommeil (voy. HYPN....).

_____

HYPNOTISER
	i-pno-ti-zé v. a.
Jeter dans l'hypnotisme.

_____

HYP-
Pour l'emploi de hypo...., en chimie, voy. HYPER-.

_____

HYPOAZOTITE
	i-po-a-zo-ti-t' s. m.
Terme de chimie. Synonyme d'azotite.

_____

HYPOBOLE
	i-po-bo-l' s. f.
Terme de rhétorique. Figure plus connue sous le nom de subjection ou anticipation.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant sous, et verbe grec traduit par jeter.

_____

HYPOCALICIE
	i-po-ka-li-sie s. f.
Terme de botanique. État des plantes dont le calice est inférieur à l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Hypo ..., et calice.

_____

HYPOCARPOGÉ, ÉE
	i-po-kar-po-jé, jée adj.
Terme de botanique. Plantes hypocarpogées, plantes dont les fruits mûrissent sous la terre : tels sont l'arachide, le trèfle souterrain.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., termes grecs signifiant fruit et terre.

_____

HYPOCAUSTE
	i-po-kô-st' s. m.
Terme d'antiquité. Fourneau souterrain, dans les thermes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant sous, et verbe grec traduit par brûler.

_____

HYPOCHILE ou HYPOCHILION
	i-po-ki-l' ou i-po-ki-li-on s. m.
Terme de botanique. Partie inférieure du tablier des orchidées.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant lèvre.

_____

HYPOCHLOREUX
	i-po-klo-reû adj. m.
Terme de chimie. Acide hypochloreux, un des oxacides du chlore.

_____

HYPOCHLORITE
	i-po-klo-ri-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par l'acide hypochloreux, dont plusieurs sont employés pour désinfecter.
Hypochlorite ou chlorite de potasse, eau de Javelle.
Hypochlorite, ou chlorite de chaux, ou chlorure de chaux, ou poudre de Tennant, composé complexe de chlorite et de chlorate de chaux, de chlorure de calcium et de chaux hydratée, qui se prépare en grand dans le commerce.
Hypochlorite, chlorite ou chlorure de soude, dit aussi liqueur de Labarraque, liquide désinfectant.

_____

HYPOCONDRE
	i-po-kon-dr' s. m.

1° Terme d'anatomie. Chacune des parties latérales de l'abdomen situées sous les fausses côtes.

2° Homme mélancolique, ainsi nommé parce que l'hypocondrie était supposée avoir son siége dans les hypocondres. 
Des biens que l'hypocondre en ses vapeurs promet, RÉGNIER, Sat. X.
Adj. Il devient hypocondre.
Fou, extravagant. 
Jamais la dame la plus belle Ne charma tant son favori Que fait cette épouse nouvelle Son hypocondre de mari, LA FONT., Fabl. II, 18.
Non, mais cent fois la bête a vu l'homme hypocondre Adorer le métal que lui-même il fit fondre, BOILEAU, Sat. VIII.
Est-ce par goût hypocondre que cette femme aime un valet ?, LA BRUY., III.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie a supprimé l'h étymologique en ce mot qui devrait s'écrire hypochondre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En l'epigastre faut considerer deux parties laterales, les hypochondres dextre et senestre.... sous l'hypochondre droit, la plus grande partie du foie, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant : sous et les cartilages des côtes.

_____

HYPOCONDRIE
	i-po-kon-drie s. f.

1° Terme de médecine. Sorte de maladie nerveuse qui, troublant l'intelligence des malades, leur fait croire qu'ils sont attaqués des maladies les plus diverses, de manière qu'ils passent pour malades imaginaires tout en souffrant beaucoup, et qu'ils sont plongés dans une tristesse habituelle.

2° En général, tristesse, mélancolie.

ÉTYMOLOGIE
Hypocondre, parce qu'on supposait que la cause de l'hypocondrie dépendait des viscères logés dans les hypocondres.

_____

HYPOCOROLLÉ, ÉE
	i-po-ko-rol-lé, lée adj.
Terme de botanique. Dont la corolle s'insère sous l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et corolle.

_____

HYPOCOTYLÉDONAIRE
	i-po-ko-ti-lé-do-nêr' adj.
Terme de botanique. Qui est placé sous les cotylédons. Caudex hypocotylédonaire.

_____

HYPOCRAS
	i-po-kras' s. m.
Infusion de cannelle, d'amandes douces, d'un peu de musc et d'ambre, dans du vin édulcoré avec du sucre.
Que vous m'embarrassez avec votre grenouille Qui traîne à ses talons le doux nom d'hypocras, MOL., Bouts-rimés commandés sur le bel air.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour trois chopines d'ipocras, neuf sols, , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 226.
Après il print les esguieres, Le vin, le clairé, l'ypocras, VILLON, Franches repues.
XVIe s. 
Il fut six sepmaines prisonnier dans un engein de bois pointu par le bas, que les questionnaires [bourreaux] appellent chausse d'hypocras, D'AUB., Hist. I, 75.

ÉTYMOLOGIE
Cette préparation étant appelée vinum hippocraticum (vin d'Hippocrate) dans les anciens lexiques médicaux, hypocras, malgré la fausse orthographe, doit venir de hippocraticus, dérivé de Hippocrates, nom du fameux médecin grec qui vivait dans le Ve siècle avant l'ère chrétienne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYPOCRAS. Ajoutez :
Fig.
M. Bautru le connaissait mal [Voiture], quand il disait que, s'il eût été de la profession de son père [marchand de vin], le vinaigre fût devenu hypocras entre ses mains, BALZAC, Lett. inédites, CIX (éd. Tamizey-Larroque).

_____

HYPOCRISER
	i-po-kri-zé v. a.
Donner le caractère hypocrite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous les philosophes anciens furent hommes, consequemment attrempans ou, pour mieux dire, hypocrisans et desguisans leurs passions, selon qu'ils estoient plus discrets, PASQUIER, Pour-parler de la loy.

_____

HYPOCRITE
	i-po-kri-t' adj.

1° Qui a de l'hypocrisie, qui affecte des apparences de piété, de probité, de douceur, etc. 
Quoi ! la feinte douceur de cette âme hypocrite Vous fera démentir..., MOL., Tart. III, 6.
Ô ciel ! qu'entends-je ici ! il ne vous manquait plus que d'être hypocrite pour vous achever de tout point, et voilà le comble des abominations, ID., D. Juan, V, 2.
Se dit aussi des choses. 
Ce doucet.... sous son minois hypocrite Contre toute ta parenté D'un malin vouloir est porté, LA FONT., Fabl. VI, 5.
De ces femmes pourtant l'hypocrite noirceur Au moins pour un mari garde quelque douceur, BOILEAU, Sat. X.
Assez longtemps l'étiquette des cours a proclamé des deuils hypocrites, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 394.
D'une bouche hypocrite il regrettait son fils, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 3.

2° Substantivement. Un hypocrite, une hypocrite, un homme, une femme hypocrite. 
Lorsque vous priez, ne ressemblez pas aux hypocrites, qui affectent de prier en se tenant debout dans les synagogues et aux coins des rues pour être vus des hommes, SACI, Bible, Évang. St Math. VI, 5.
Notre ermite Les renvoya, fit le bon hypocrite, LA FONT., Herm.
La profession d'hypocrite a de merveilleux avantages : c'est un art de qui l'imposture est toujours respectée, et, quoiqu'on la découvre, on n'a rien à dire contre elle, MOL., D. Juan, V, 2.
Les hypocrites n'ont point entendu raillerie ; ils se sont effarouchés d'abord, et ont trouvé étrange que j'eusse la hardiesse de jouer leurs grimaces, ID., Préf. du Tart.
Il y a des hypocrites qui ont dessein de tromper ; il y a des hypocrites qui trompent et n'en ont pas précisément le dessein, mais qui agissent par bienséance et ne veulent point donner de scandale ; les premiers sont plus dangereux pour les autres, et les seconds pour eux-mêmes, BOSSUET, Pensées détachées, 4.
Un homme [Cromwell] s'est rencontré d'une profondeur d'esprit incroyable, hypocrite raffiné autant qu'habile politique, ID., Reine d'Anglet.
J'appelle hypocrite quiconque, sous de spécieuses apparences, a le secret de cacher les désordres d'une vie criminelle, BOURDAL., Jugem. dern. 2e Av. p. 358.
Un dangereux hypocrite, s'il écrit ce qu'il ne pense pas, DIDEROT, Claude et Nér. II, 4.
Par antiphrase. Hypocrite de vice, celui qui feint d'avoir un vice qu'il n'a pas. 
On ne voyait jadis que des hypocrites de vertu ; on trouve aujourd'hui des hypocrites de vice, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une ymage ot emprès escrite Qui sembloit bien estre ypocrite ; Papelardie est apelée, , la Rose, 408.
Li papelart et li faus ypocrite, qui monstrent ce que il ne sont, por decevoir Dieu et le monde, BRUN. LATINI, Trésor, p. 423.
XVe s. 
Combien que le faulx hypocrite que les cardinaux de la partie de là eslurent dernierement, se monstra bonne et sainte personne, , Bouciq. III, 5.
XVIe s. 
Nictatio, clignement d'oeil, oeil d'hypocrite, PARÉ, XV, 5.
La nuict est plus propre pour les hypocrites de guerre que le jour qui de son beau soleil esclaire nos vices et vertus, BRANT., Marignan.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ypocrita ; espagn. et ital. ipocrita ; du lat. hypocrita, qui vient du terme grec signifiant comédien, dérivé du verbe grec traduit par jouer un personnage, répondre, verbe provenant de deux mots : sous et juger. Marot a dit hypocritique.

_____

HYPOCYCLOÏDAL, ALE
	i-po-si-klo-i-dal, da-l' adj.
Qui appartient à l'hypocycloïde.
Engrenage hypocycloïdal, engrenage où une roue dentée, armée d'un bouton à manivelle poussant en droite ligne une bielle, roule intérieurement à une roue pareille d'un diamètre double.

_____

HYPODACTYLE
	i-po-da-kti-l' s. m.
Terme de zoologie. Le dessous de chaque doigt de la patte d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant doigt.

_____

HYPODERME
	i-po-dèr-m' s. m.

1° Terme d'entomologie. Peau qui garnit les élytres des coléoptères.

2° Adj. Qui vit sous la peau.
S. m. pl. Les hypodermes, les oestres cuticoles.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et derme.

_____

HYPODERMIQUE
	i-po-dèr-mi-k' adj.
Terme de chirurgie. Qui se pratique sous la peau. Injection hypodermique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sous, et, peau.

_____

HYPODIOECÈTE
	i-po-di-è-sè-t' s. m.
Nom, sous les Ptolémées, en Égypte, des fonctionnaires provinciaux chargés de la surveillance des travaux agricoles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sous-administrateur, du grec, sous, et, administrateur.

_____

HYPOÉMA
	i-po-é-ma s. m.
Terme de chirurgie. Épanchement de sang dans les chambres de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant sang.

_____

HYPOGALA
	i-po-ga-la s. m.
Collection d'un liquide blanc comme du lait dans les chambres de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant lait.

_____

HYPOGASTRIQUE
	i-po-ga-stri-k' adj.
Qui appartient à l'hypogastre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'action desdits muscles est d'approcher les parties hypogastriques aux precordiales ou hypochondriales, PARÉ, I, 11.

_____

HYPOGASTRODIDYME
	i-po-ga-stro-di-di-m' s. m.
Terme de tératologie. Nom des monstres doubles soudés par l'hypogastre.

ÉTYMOLOGIE
Hypogastre, et terme grec signifiant jumeau.

_____

HYPOGÉE
	i-po-jée s. m.
Terme d'architecture. Excavation, construction souterraine où les anciens déposaient leurs morts. Les hypogées des environs de Thèbes en Égypte.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots signifiant sous et terre.

_____

HYPOGLOBULIE
	i-po-glo-bu-lie s. f.
Terme de médecine. Diminution des globules du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hypo..., et globule.

_____

HYPOGLOTTIDE
	i-po-glo-tti-d' s. f.
Préparation pharmaceutique, pilule ou tablette, qu'on tenait sous la langue jusqu'à ce qu'elle fût fondue.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs traduits par : sous et langue.

_____

HYPOGNATHIE
	i-pogh-na-tie s. f.
État des monstres hypognathes.

_____

HYPOGYNIE
	i-po-ji-nie s. f.
Terme de botanique. État d'une partie de la fleur qui s'insère sous l'ovaire.

_____

HYPOIONIEN
	i-po-i-o-niin adj. m.
Terme de musique ancienne. Mode hypoionien, mode qui est d'une quarte au-dessous de l'ionien ; c'était la même chose que l'hypophrygien grave ; il répondait au ton d'ut selon Barthélemy.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et ionien.

_____

HYPOLYMPHIE
	i-po-lin-fie s. f.
Terme de médecine. Diminution de la lymphe.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et lymphe.

_____

HYPONIOBIQUE
	i-po-ni-o-bi-k' adj.
Terme de chimie. Acide hyponiobique, acide moins oxygéné que l'acide niobique.

_____

HYPONITRITE
	i-po-ni-tri-t' s. m.
Terme de chimie. Synonyme d'hypoazotite.

_____

HYPOPÉTALIE
	i-po-pé-ta-lie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante dont la corolle s'insère sous l'ovaire.
Classe de plantes comprenant les dicotylédones polypétales à étamines hypogynes, d'après la terminologie de A. P. de Candolle.

_____

HYPOPHASE
	i-po-fa-z' s. f.
Terme de médecine. Espèce de clignement ou état des yeux dans lequel ils sont presque entièrement fermés, de manière qu'on n'aperçoit qu'une partie du blanc.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant sous, un peu, et paraître.

_____

HYPOPHORE
	i-po-fo-r' s. f.
Terme de rhétorique. Partie de la figure dite prolepse ou antéoccupation, et dans laquelle on cite et énumère les objections.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant sous et porter, action de présenter.

_____

HYPOPHOSPHATE
	i-po-fo-sfa-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide hypophosphorique avec une base.

_____

HYPOPHOSPHOREUX
	i-po-fo-sfo-reû adj. m.
Terme de chimie. Se dit du premier des oxacides du phosphore.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et phosphoreux.

_____

HYPOPHRYGIEN
	i-po-fri-jiin adj. m.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hypophrygien, mode qui est à une quarte au-dessous du mode phrygien ; il y en avait deux, selon Barthélemy, Anach. ch. XXVII : le grave qui répondait à notre ton d'ut, et l'aigu qui répondait à notre ton d'ut dièze.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et phrygien.

_____

HYPOPHYLLE
	i-po-fi-l'
1° Adj. Terme de botanique. Qui est situé ou inséré sous la feuille.

2° S. m. Petite gaîne représentant la véritable feuille, comme dans l'asperge.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant feuille.

_____

HYPOPHYSE
	i-po-fi-z' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné quelquefois à la glande pituitaire.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant production ; ainsi dite à cause de son siége à la face inférieure du cerveau.

_____

HYPOPYON
	i-po-pi-on s. m.
Terme de chirurgie. Épanchement de pus ou de matière puriforme dans la chambre antérieure de l'oeil, et fréquemment aussi dans la postérieure.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant sous et pus.

_____

HYPORRHYTHME
	i-po-rri-tm' s. m.
Terme d'ancienne métrique. Vers hexamètre sans césure, ou dont tous les pieds tombent un à un, comme ce vers d'Ennius : Sparsis hastis longis campus splendet et horret.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant rhythme : rhythme diminué, insuffisant.

_____

HYPOSCÉNIUM
	i-po-ssé-ni-om' s. m.
Terme d'antiquité. Le dessous de la scène.
Le mur à hauteur d'appui qui supportait le plancher du théâtre ou le proscénium.
La place située au pied de ce mur où l'on plaçait les musiciens.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et scène.

_____

HYPOSPADIAS
	i-po-spa-di-as' s. m.
Terme de médecine. Vice de conformation des parties génitales du sexe masculin, consistant en ce que l'urètre s'ouvre au-dessous de la verge, en un point quelconque.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme dérivé du mot signifiant au-dessous, et le radical qui signifie espace, ouverture, et qui vient du verbe déchirer : qui a une ouverture à la face inférieure de la verge.

_____

HYPOSPHAGME
	i-po-sfagh-m' s. m.
Terme de chirurgie. Épanchement de sang sous la conjonctive ; ecchymose de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme signifiant sang épanché, et verbe grec traduit par verser le sang.

_____

HYPOSTAMINIE
	i-po-sta-mi-nie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante à étamines hypogynes.
Classe de plantes comprenant les dicotylédones monopétales à étamines hypogynes, d'après la terminologie de A. P. de Candolle.

_____

HYPOSTASE
	i-po-sta-z' s. f.
Terme de médecine. Dépôt, sédiment dans les urines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au commencement distillera une eau claire aceteuse, à laquelle ordinairement se concret une hypostase, PARÉ, XXVI, 14.

ÉTYMOLOGIE
En grec, dépôt, terme dérivé de sous et être, se tenir.

_____

HYPOSTATIQUE
	i-po-sta-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'hypostase.
Congestion hypostatique, celle qui se produit par accumulation du sang dans les capillaires, alors que, cessant d'être suffisamment soumis à l'action du coeur et de la contraction des vaisseaux, il cède aux lois de la pesanteur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de hypostase 2.

_____

HYPOSTERNAL
	i-po-stèr-nal s. m.
Terme d'anatomie. Pièce du sternum des tortues.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et sternal.

_____

HYPOSTHÉNIQUE
	i-po-sté-ni-k' adj.
Terme de médecine. Qui est relatif à l'hyposthénie.
Substances hyposthéniques, substances auxquelles les rasoristes supposent la propriété de rabaisser l'énergie des forces vitales.

_____

HYPOSTHÉNISER
	i-po-sté-ni-zé v. a.
Terme de médecine. Procurer l'hyposthénie.

_____

HYPOSTROME
	i-po-stro-m' s. m.
Terme de botanique. Base sur laquelle reposent les pédoncules supportant les corpuscules reproducteurs dans certaines plantes cryptogames.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant lit, couche.

_____

HYPOSULFATE
	i-po-sul-fat-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide hyposulfurique avec une base.

_____

HYPOSULFUREUX
	i-po-sul-fu-reux adj. m.
Terme de chimie. Se dit du premier des oxacides du soufre.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et sulfureux.

_____

HYPOTÉNUSE
	i-po-té-nu-z' s. f.
Terme de géométrie. Le côté qui est opposé à l'angle droit dans un triangle rectangle. 
Pythagore a démontré qu'en tout triangle rectangle le carré de l'hypoténuse est égal au carré des deux autres côtés, FÉN., Pythag.
Pythagore immola cent boeufs pour avoir découvert la propriété du carré de l'hypoténuse, DIDER., Opin. des anc. phil. (Égyptiens).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant proprement ligne sous-tendante, et dérivé de deux mots traduits par : sous et tendre (voy. TENDRE, V. a.).

_____

HYPOTHALLE
	i-po-ta-l' s. m.
Terme de botanique. Couche interne ou inférieure des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et thalle.

_____

HYPOTHÉCAIRE
	i-po-té-kê-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui a droit d'hypothèque. Créancier hypothécaire.
Dette hypothécaire, dette qui donne hypothèque.
Inscription hypothécaire, inscription d'hypothèque.
Caisse hypothécaire, caisse fondée pour venir au secours de la propriété foncière, moyennant hypothèque, et procurer ainsi aux capitalistes un placement sûr.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'effet de l'obligation personnelle est que le detenteur en peut estre executé en tous ses biens ; et de l'hypothecaire, que l'heritage obligé peut estre saisi et adjugé, sans qu'il soit besoin de discuter ceux du principal obligé, LOYSEL, 519.
Sur les immeubles, les premiers [créanciers] hypothecaires sont devant, ID., 686.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hypothecarius, de hypotheca, hypothèque.

_____

HYPOTHÉCION
	i-po-té-si-on s. m.
Terme de botanique. Base du thalame des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant loge.

_____

HYPOTHÈQUE
	i-po-tè-k' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Droit réel qui grève les immeubles affectés à la sûreté, à l'acquittement d'une obligation, d'une dette et qui les suit en quelque main qu'ils passent. Consentir une hypothèque. Hypothèque privilégiée. 
Sur quelle vigne à Reims nous avons hypothèque, BOILEAU, Lutr. IV.
L'hypothèque est un droit réel sur les immeubles affectés à l'acquittement d'une obligation, , Cod. Nap. art. 2114.
L'hypothèque légale est celle qui résulte [directement et immédiatement] de la loi ; l'hypothèque judiciaire est celle qui résulte des jugements ou actes judiciaires ; l'hypothèque conventionnelle est celle qui dépend des conventions, et de la forme extérieure des actes et des contrats, , ib. art. 2117.
Première hypothèque, celle qui prime les autres.
Hypothèque générale, hypothèque qui frappe tous les biens présents du débiteur, ainsi que ses biens à venir.

2° Populairement. Se dit de quelque maladie chronique. Mauvaise hypothèque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les mineurs et les femmes ont hypotheque taisible et privilegiée sur les biens de leurs tuteurs et maris, du jour de la tutele et du contrat de mariage, LOYSEL, 497.
Adjudication par decret, faite pour nettoyer les hypotheques, ID., 539.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. hypoteca, ypotheca ; espagn. hipoteca ; ital. ipoteca ; du lat. hypotheca, qui est le terme grec provenant du verbe mettre en gage, dérivé de deux mots traduits par sous et mettre.

_____

HYPOTHÉQUÉ, ÉE
	i-po-té-ké, kée part. passé d'hypothéquer

1° Soumis à une hypothèque. Biens hypothéqués.
Fig.
Il est hypothéqué à mes consultations ; et un malade ne se moquera pas d'un médecin, MOL., Pourc. II, 2.

2° Fig. et familièrement. Être hypothéqué, être mal hypothéqué, et, ironiquement, être bien hypothéqué, avoir une santé délabrée, des infirmités ; et aussi être dans l'embarras.

_____

HYPOTHÈSE
	i-po-tè-z' s. f.

1° Terme de philosophie. Supposition d'une chose possible ou non de laquelle on tire une conséquence. 
Aristote, aussi grand philosophe que Platon et bien meilleur physicien, au lieu de se perdre comme lui dans la région des hypothèses, BUFF., Hist. anim. ch. V, Oeuv. t. III, p. 117.
Pour ébranler une hypothèse, il ne faut quelquefois que la pousser aussi loin qu'elle peut aller, DIDER., Interprét. de la nat. n° 50.
Hypothèses vérifiables, celles que l'on prend dans un domaine où l'expérience, l'observation, l'induction peuvent pénétrer, s'assurant de la sorte si l'hypothèse proposée est réelle ou fausse.
Hypothèses invérifiables, celles qui appartiennent à un domaine où ne peuvent pénétrer ni l'expérience ni l'observation.
Par extension, dans le langage général. Je fais mes préparatifs dans l'hypothèse que vous viendrez.

2° L'assemblage de plusieurs choses imaginées pour parvenir à l'explication de certains phénomènes. L'hypothèse de Ptolémée. L'hypothèse des tourbillons.

3° Proposition particulière comprise sous la thèse générale. Réduire la thèse à l'hypothèse.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par : sous et thèse.

_____

HYPOTHÉTIQUEMENT
	i-po-té-ti-ke-man adv.
Par hypothèse, par supposition.

ÉTYMOLOGIE
Hypothétique, et le suffixe ment.

_____

HYPOTRACHÉLION
	i-po-tra-ké-li-on s. m.
Ancien terme d'architecture. Le col d'une colonne, c'est-à-dire l'endroit le plus menu qui touche au chapiteau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par : sous et cou.

_____

HYPOTYPOSE
	i-po-ti-pô-z' s. f.
Terme de rhétorique. Description animée, vive et frappante, qui met, pour ainsi dire, la chose sous les yeux. 
L'hypotypose est un mot grec qui signifie image, tableau ; c'est lorsque, dans les descriptions, on peint les faits dont on parle comme si ce qu'on dit était actuellement devant les yeux, DUMARSAIS, Tropes, II, 9.
Poussez à Marcassus, poussez à Marcellus [députés attachés au parti royaliste sous la Restauration] la métaphore, l'antithèse, l'hypotypose, P. L. COUR., Lett. X.
Les Hypotyposes, titre d'un livre de Sextus Empiricus. 
Tout ce que Sextus Empiricus et Huet disent contre la raison, l'un dans ses Hypotyposes, l'autre dans son traité de la faiblesse de l'esprit humain, ne vaut pas un article choisi du dictionnaire de Bayle, DIDER., Opin. des anc. philos. (phil. pyrrhonienne).

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par sous et type.

_____

HYPOXYDE
	i-po-ksi-d' s. m.
Terme de chimie. Oxyde au plus bas degré, sous-oxyde.

ÉTYMOLOGIE
Hyp...., et oxyde.

_____

HYPOXYLÉS
	i-po-ksi-lé s. m. pl.
Terme de botanique. Nom d'un groupe de champignons se développant spécialement sous l'écorce du bois mort.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant bois.

_____

HYPSOGRAPHIE
	i-pso-gra-fie s. f.
Terme technique. Description des lieux élevés.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hauteur et décrire.

_____

HYPSOMÉTRIE
	i-pso-mé-trie s. f.
Art de mesurer la hauteur d'un lieu quelconque par des nivellements ou des observations barométriques, ou des opérations géodésiques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HYPSOMÉTRE.

_____

HYPSOPTÉNES
	i-pso-ptè-n' s. m. pl.
Nom d'un ordre en ornithologie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant hauteur et qui vole.

_____

HYSOPE ou HYSSOPE
	i-zo-p' ou i-so-p' s. f.
Terme de botanique. Plante aromatique, hyssopus officinalis, L. labiées. 
Et traita aussi de tous les arbres, depuis le cèdre qui est sur le Liban, jusqu'à l'hyssope qui sort de la muraille, SACI, Bible, Rois, III, IV, 33.
Fig.
Mes petites affaires me paraissent de l'hysope en comparaison de vos grands cèdres, SÉV., 597.
Fig. Depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, ou depuis l'hysope jusqu'au cèdre, depuis ce qu'il y a de plus grand jusqu'à ce qu'il y a de plus petit. 
Les comédiens et les auteurs, depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, sont diablement animés contre lui, MOL., Impr. 3.
Depuis l'hysope jusqu'au cèdre et depuis la terre jusqu'au ciel, est-il rien de si secret, soit dans l'art, soit dans la nature, où l'on n'ait pénétré ?, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 215.
Fig. Il sait tout depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, c'est un homme fort instruit dans les sciences naturelles, connaissant les plus petites choses comme les plus grandes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et aumaires [armoires] de sapience, Et ysopes d'umilitei, RUTEB., II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, izibe, lizibe, lizipe ; provenç. isop, ysop ; espagn. hisopo ; ital. isopo ; du lat. hyssopus, de l'hébreu ezob, qui signifie plutôt origan.

_____

HYSSON
	hi-son s. m.
Voy. THÉ.
Peau d'hysson, les feuilles de rebut du thé hysson.

_____

HYSTÉRALGIE
	i-sté-ral-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur plus ou moins vive, mais non inflammatoire, qui se fait sentir à la matrice.

ÉTYMOLOGIE
En grec, matrice et douleur.

_____

HYSTÉRANDRIQUE
	is-té-ran-dri-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à l'hystérandrie.

_____

HYSTÉRICISME
	i-sté-ri-si-sm' s. m.
Terme de médecine. Grande susceptibilité aux attaques d'hystérie.

ÉTYMOLOGIE
Hystérique.

_____

HYSTÉRIQUE
	i-sté-ri-k' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport à la matrice. Les parois hystériques.

2° Terme de médecine. Qui appartient à l'hystérie.
Clou hystérique, douleur très vive qui se fait sentir à la tête dans l'hystérie, comme un clou qu'on enfonce.

3° Qui est attaqué de l'hystérie. Une femme hystérique.
S. f. Une hystérique, une femme atteinte d'hystérie.

ÉTYMOLOGIE
Hystérie.

_____

HYSTÉRO-CATALEPSIE
	i-sté-ro-ka-ta-lè-psie s. f.
Terme de médecine. Attaque d'hystérie compliquée de symptômes de catalepsie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice, et catalepsie.

_____

HYSTÉROCYSTIQUE
	i-sté-ro-si-sti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la matrice et à la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et vessie.

_____

HYSTÉRO-ÉPILEPSIE
	i-sté-ro-é-pi-lè-psie s. f.
Terme de médecine. Hystérie compliquée d'accès épileptiformes.

_____

HYSTÉROGRAPHIE
	i-sté-ro-gra-fie s. f.
Description de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et décrire.

_____

HYSTÉROLOGIE
	i-sté-ro-lo-jie s. f.
Terme de rhétorique. Défaut d'arrangement dans le discours, qui fait placer d'abord la circonstance ou le détail qui devrait être après. Virgile a fait une hystérologie, quand il a dit (Aen. II, V. 353) : Moriamur et in media arma ruamus. Moriamur devrait être placé après ruamus, puisqu'on ne peut pas s'élancer après qu'on est mort.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en dernier lieu, et discours. Cette figure se nomme aussi hystéro-proton.

_____

HYSTÉROMALACIE
	i-sté-ro-ma-la-sie s. f.
Terme de médecine. Ramollissement des tissus de la matrice, lequel rend l'organe sujet à se rompre durant l'accouchement.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice et mou.

_____

HYSTÉROMÈTRE
	i-sté-ro-mè-tr' s. m.
Sonde utérine, instrument destiné à sonder l'utérus et à le ramener à sa direction normale, lorsqu'il est dévié.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice, et mètre.

_____

HYSTÉRO-PROTON ou HYSTÉRO-PROTERON
	i-sté-ro-prô-ton ou i-sté-ro-pro-té-ron s. m.
Terme de rhétorique. Synonyme d'hystérologie.
Il ne fallait pas qu'un cardinal envoyé par le pape pour faire rentrer le duc de Bourgogne dans mes bonnes grâces allât le voir avant que de venir chez moi. - J'avais cru pouvoir suivre l'usteron-proteron des Grecs, FÉNEL., Dial. des morts, Louis XI et le card. Bessarion.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dernier et premier.

_____

HYSTÉRORRHÉE
	i-sté-ro-rrée s. f.
Terme de médecine. Synonyme inusité de leucorrhée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice, et couler.

_____

HYSTÉROSTOMATOME
	i-sté-ro-sto-ma-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Nom de deux instruments pour fendre le col de la matrice, qui ne permet pas à l'accouchement de s'opérer.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice, orifice, incision.

_____

HYSTÉROTOME
	i-sté-ro-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument propre à pratiquer l'hystérotomie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice, et section.

_____

HYSTÉROTOMOTOCIE
	i-sté-ro-to-mo-to-sie s. f.
Terme de chirurgie. Accouchement procuré par l'incision de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice, incision, et accouchement.

_____

I
	i s. m.

1° La neuvième lettre de l'alphabet et la troisième des voyelles. Un i. Deux i. La lettre i. Un ï tréma. Un î circonflexe. La voyelle i. Un i long. Un i bref. 
C'était, dans la nuit brune, Sur le clocher jauni, La lune, Comme un point sur un i, A. DE MUSSET, Ball. à la lune.
Droit comme un i, très droit. Malgré son grand âge, cet homme est encore droit comme un i.
Fig. Il n'est bon qu'à mettre les points sur les i, c'est un homme qui ne s'attache qu'aux minuties dans les oeuvres d'esprit, et aussi qui n'a qu'une exactitude minutieuse et inutile.
Fig. Il faut avec cet homme mettre les points sur les i, c'est-à-dire il exige une exactitude scrupuleuse, et aussi il importe de prendre avec lui des précautions minutieuses. 
Le régent était importuné des entraves continuelles que le duc de Noailles mettait aux opérations de Law, et des points sur les i qu'y mettait son ami le chancelier, SAINT-SIMON, 479, 191.
Mettre les points sur les i, expliquer les choses dans les détails les plus minutieux. On dit d'une façon analogue : Mettre les points sur les i, s'expliquer de façon qu'il n'y ait pas d'erreur possible.

2° Dans la logique scolastique, l'i était le signe des propositions particulières et affirmatives entrant dans les syllogismes.

3° I, dans les chiffres romains, signifie un et s'additionne avec les lettres numérales à la suite desquelles on l'écrit ; mais, placé devant un nombre plus grand, il marque un à retrancher : IV vaut quatre ; IX vaut neuf.

4° Sur les anciennes monnaies de France, I indique qu'elles ont été frappées à Limoges.

REMARQUE
1. On met un point au-dessus de l'i, excepté quand il est majuscule : Isaac, Italie.
2. On met un tréma sur l'ï, pour indiquer que, dans la prononciation, il doit se séparer de la voyelle qui précède : Achaïe, faïence, Moïse, ambiguïté.
3. Lorsque, dans une syllabe, l'i se joint à la consonne qui le suit, sans être précédé d'une autre voyelle, il conserve sa prononciation naturelle, à moins que la consonne avec laquelle il se trouve joint ne soit une m ou une n illustre, irrégulier, issue. Mais dans impression, imprudent, impassible, printemps, brin, fin, lin, et autres semblables, le son de l'i se perd et il se forme une voyelle nasale dont le son ne peut être figuré et doit être perçu directement par l'oreille. Cependant, si l'm auquel i est joint se trouve redoublée, cette voyelle reprend sa prononciation naturelle, comme dans immédiat, immersion, immense, etc. Il en est de même lorsque l'n qui se trouve après l'i est suivie d'une voyelle ou d'une h non aspirée, comme dans inaction, inattendu, inexorable, inouï, inusité, inhabile, etc.
4. I s'unit avec a, e, u et ou pour former des diphtongues, comme dans : mail. bataille, pied, premier, nuit, buis, oui, etc.
5. Il se joint souvent aux voyelles a, e et o pour représenter des sons très différents du son qui lui est propre. Ainsi dans : faire, peine, ai et ei se prononcent ê, è.
6. I au milieu d'un mot est remplacé par y : 1° dans les mots où il se dédouble, comme dans payer, où l'on entend pè-ier ; 2° dans les mots dérivés du grec, où il exprime l'upsilon de cette langue, comme dans hymen, martyr.
7. La lettre i s'élide dans la conjonction si avant le pronom masculin il, ils, tant au singulier qu'au pluriel : Il viendra s'il veut ; ils auront tort s'ils se fâchent.
8. Autrefois on admettait deux i, l'i voyelle qui est notre i, et l'i consonne qui est notre j. C'est avec toute raison qu'on a fait cesser cette confusion.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après vous conterai de l'i ; N'i a meillor lettre de li ; Plus est au mont [monde] li delis cors [le plaisir court], Que de l'i n'est petis li cors, Senefiance de l'ABC, JUBINAL, t. II, p. 278.

ÉTYMOLOGIE
I latin, qui est l'iota grec, lequel provient de l'i, des alphabets semitiques, de iod, la main.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
I. - REM. Ajoutez :
9. Dans immanquable et quelques autres, les deux m ne se dédoublent pas et l'on prononce in-manquable, et non i-mmanquable, comme on prononce i-mmense.

_____

ÏAMBE
	i-an-b' s. m.

1° Terme de versification grecque et de versification latine. Pied dont la première syllabe est brève et la seconde longue. Ce vers n'est composé que d'ïambes.

2° Vers dont le second, le quatrième et le sixième pied sont ordinairement des ïambes. Les poëtes grecs et les poëtes latins ont employé les ïambes dans leurs drames.
Adj.
Le poëte Archiloque, natif de Paros, inventeur des vers ïambes, vivait du temps de Candaule, roi de Lydie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 601, dans POUGENS.

3° Au plur. Dans la littérature française, pièce de vers satirique d'un caractère acerbe, composée d'un alexandrin et d'un octosyllabe, à rimes croisées, et dont le premier modèle se trouve dans les poésies d'André Chénier ; il intitula ainsi ces pièces, par allusion aux ïambes mordants du poëte Archiloque, dont l'antiquité nous a transmis le souvenir. Les ïambes d'André Chénier. 
L'auteur a compris sous la dénomination générale d'ïambes toute satire d'un sentiment amer et d'un mouvement lyrique ; cependant ce titre n'appartient réellement qu'aux vers satiriques composés à l'instar de ceux d'André Chénier ; le mètre employé par ce grand poëte n'est pas précisément l'ïambe des anciens, mais quelque chose qui en rappelle l'allure franche et rapide : c'est le vers de douze syllabes, suivi d'un vers de huit, avec croisement de rimes ; cette combinaison n'était pas inconnue à la poésie française, l'élégie s'en était souvent servie, mais en forme de stances ; c'est ainsi que Gilbert a exhalé ses dernières plaintes, BARBIER, ïambes.

REMARQUE
L'Académie met un tréma sur l'i de iambe ; mais ce tréma est tout à fait inutile pour la prononciation, seul objet qu'il pourrait avoir ; d'autant plus que l'Académie ne met point de tréma à ionique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lancer, frapper ; Le grec au sens propre signifie coup, jet, vers satirique.

_____

ÏAMBIQUE
	i-an-bi-k' adj.

1° Composé d'ïambes. Vers ïambique.
Substantivement. Un ïambique, un vers composé d'ïambes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ïambe.

_____

IANTHÉ
	i-an-té s. f.
La 98e planète télescopique, découverte en 1868 par M. Peters.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, une des Océanides.

_____

IATR- ou IATRO-
Ces termes entrent en des composés avec le sens de médecin, médecine.

_____

IATRALIPTIQUE
	i-a-tra-li-pti-k' s. f.
Partie de la médecine qui guérit par les frictions, les fomentations, les emplâtres et autres remèdes extérieurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IATRALIPTE.

_____

IATRIQUE
	i-a-tri-k' adj.
Qui appartient à l'art du médecin.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médecin.

_____

IATROCHIMIQUE
	i-a-tro-chi-mi-k' adj.
Qui appartient à l'iatrochimie.

_____

IATROMATHÉMATICIEN
	i-a-tro-ma-té-mati-siin s. m.
Médecin qui, cherchant à expliquer tous les phénomènes de l'économie par les principes de l'hydraulique et de la mécanique, soumettait ces phénomènes aux calculs mathématiques. Ces médecins, dont la secte prit naissance en Italie vers le milieu du XVIIe siècle, ont aussi reçu le nom de mécaniciens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médecin, et mathématicien.

_____

IATROMÉCANIQUE
	i-a-tro-mé-ka-ni-k' adj.
Synonyme de iatromathématique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médecin, et mécanique.

_____

IBA
	i-ba s. m.
Nom du fruit de l'oba, arbre du Gabon, en Afrique ; c'est une drupe jaune, de la grosseur d'un oeuf de cygne, comestible pour les naturels.

_____

IBÉRIEN, ENNE
	i-bé-riin, riè-n' adj.
Synonyme d'ibérique. Les populations ibériennes.

_____

IBIDEM
	i-bi-dèm', mot latin dont on se sert, dans les citations, pour rappeler, sans le répéter, le nom de l'auteur, le titre d'un ouvrage.
On écrit souvent, par abréviation, ibid. ou ib.
Substantivement. Un ibidem. Des ibidem.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ibi, ici, là, et idem, même (voy. IDEM).

_____

IBIS
	i-bis' s. m.
Terme de zoologie. Oiseau échassier longirostre, vivant d'insectes, de mollusques et de plantes fluviatiles tendres, ibis religiosa, Cuvier. Dans l'ancienne Égypte l'ibis était un oiseau sacré. 
Hérodote avait très bien caractérisé l'ibis, en disant qu'il a le bec fort arqué et la jambe haute comme la grue ; il en distingue deux espèces, BUFF., Ois. t. XV, p. 9.
On a dit à tort que l'ibis vivait de serpents et qu'il cassait les oeufs des crocodiles.
Fig.
Il n'y a que la philosophie qui puisse triompher du fanatisme ; c'est l'ibis qui vient casser les oeufs du crocodile, VOLT., Lett. Marmontel, 25 mars 1705.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En la riviere du Nit naissent oisiau qui sont resemblable as cigoignes, lesquels on apele ibes, qui ne quierent se petit poisson non, ou oes [oeufs] de serpens et autres bestes morticines qui soient entor la riviere, BRUN. LATINI, Trés. p. 212.
XVIe s. 
L'ibis, semblable à la cicongne, nous a montré l'usage des clysteres, PARÉ, Animaux, 1.

ÉTYMOLOGIE
Egypt. phib.

_____

IBYCTER
	i-bi-ktèr s. m.
Terme de zoologie. Genre de rapaces formé du seul ibycter leucogaster (petit aigle d'Amérique de Buffon), appelé rancanca, à la Guiane, d'après son cri.

_____

ICAQUIER
	i-ka-kié s. m.
Terme de botanique. Arbrisseau de la famille des rosacées, qui produit la prune d'icaque, chrysobalanus icaco, L.

_____

ICARIE
	i-ka-rie s. f.
Nom donné par Cabet à l'espèce d'eldorado qu'il avait rêvé en Amérique pour y transporter les sectateurs de ses idées, qui sont des idées communistes.

ÉTYMOLOGIE
Icaria, nom ancien d'une île de la mer Égée, située dans la partie de cette mer qui fut ainsi nommée, d'après Icare, qui y tomba.

_____

ICEBERG
	aï-se-berk' s. m.
Montagne de glace. 
M. Francisque Michel adresse une note sur un appareil destiné à signaler automatiquement la présence autour des navires de blocs de glace flottants ou icebergs.... le jour, à moins d'un brouillard intense, les icebergs, frappés par les rayons du soleil, se voient à de grandes distances, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 16 avr. 1874, p. 2769, 1re col.
Durant tout le mois de juillet, elle [la Germania] se heurta vainement contre d'infranchissables agglomérations d'icebergs et de champs soudés l'un à l'autre, J. GOURDAULT., Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1875, p. 712.

ÉTYMOLOGIE
Mot anglais hybride, de l'angl. ice, glace, et de l'allem. Berg, montagne. Les Allemands disent Eisberg, de Eis, glace, et Berg, montagne.

_____

ICHNEUMON
	i-kneu-mon s. m.

1° Quadrupède, dit aussi rat de Pharaon et mangouste, de la taille d'un chat et de la forme d'une martre, que les Égyptiens révéraient parce qu'il détruit les serpents et les jeunes crocodiles, viverra ichneumon, L. ordre des carnassiers, famille des civettes. 
Ses oeufs [du crocodile], de la grosseur de ceux d'une oie et au nombre de cinquante ou soixante, multiplieraient trop la race redoutable de cet énorme amphibie, si l'ichneumon, qui est très friand de ces oeufs, n'en détruisait un grand nombre, BONNET, Contempl. nat. XI, 5, note 1.

2° Nom d'un genre d'insectes hyménoptères, qui sont pourvus d'un aiguillon comme les abeilles, et qui déposent leurs oeufs dans le corps des chenilles. 
Notre guêpe-ichneumon creuse dans un sable bien dur un trou d'environ deux pouces de profondeur ; son travail ne se borne point à excaver ce trou, à lui donner une forme cylindrique, à en polir les parois, à transporter au dehors le sable qu'elle en tire, ID., ib. XII, 41.
Bonnet a dit, au féminin, une ichneumone, et, adjectivement, une mouche ichneumone. 
Je renfermai ces coques dans une boîte, et, vers la mi-mai, il en sortit de petites ichneumones, semblables à celles dont M. de Réaumur a donné la description, ID., Observ. 7e, Insect.
Dans quelques chardons que j'avais ouverts suivant leur longueur, je trouvai une mouche ichneumone, longue d'environ quatre lignes..., ID., Observ. 19, Insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fureter, suivre la piste, du grec, piste.

_____

ICHNOGRAPHIE
	i-kno-gra-fie s. f.
Terme d'architecture. Plan horizontal et géométral d'un édifice.
Plan de la coupe parallèle d'un fort un peu au-dessus du rez-de-chaussée, et plan des dimensions horizontales d'une forteresse.

ÉTYMOLOGIE
Ichnographe.

_____

ICHNOGRAPHIQUEMENT
	i-kno-gra-fi-ke-man adv.
D'une manière ichnographique.

_____

ICHOREUX, EUSE
	i-ko-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Qui contient de l'ichor, qui est de la nature de l'ichor. Pus ichoreux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jettant une sanie ichoreuse, sereuse et très puante, PARÉ, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Ichor.

_____

ICHTHYO-
 préfixe
Préfixe qui signifie poisson.

_____

ICHTHYODONTE
	i-kti-o-don-t' s. m.
Synonyme de glossopètre.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyo...., et, dent.

_____

ICHTHYOGRAPHE
	i-kti-o-gra-f' s. m.
Auteur qui écrit sur les poissons.

_____

ICHTHYOÏDE
	i-kti-o-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un poisson.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyo...., et du grec, forme.

_____

ICHTHYOLITHOLOGIE
	i-kti-o-li-to-lo-jie s. f.
Histoire des poissons fossiles.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyolithe, et du grec, traité.

_____

ICHTHYOLOGIQUE
	i-kti-o-lo-gi-k' adj.
Qui appartient, qui a rapport à l'ichthyologie ou aux poissons.

_____

ICHTHYOMORPHE
	i-kti-o-mor-f' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un poisson.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyo...., et du grec, forme.

_____

ICHTHYOPHAGIE
	i-kti-o-fa-jie s. f.
Habitude de se nourrir de poisson.

_____

ICHTHYOPHILE
	i-kti-o-fi-l' adj.
Terme didactique. Qui aime le poisson.

ÉTYMOLOGIE
Ichtyo...., et du grec, ami.

_____

ICHTHYOSAURE ou ICHTHYOSAURUS
	i-kti-o-sô-r' ou i-kti-o-sô-rus' s. m.
Genre de reptiles appartenant aux époques antédiluviennes.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyo...., et du grec, lézard.

_____

ICHTHYOSE
	i-kti-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Maladie de la peau caractérisée par des écailles épidermiques plus ou moins épaisses et comme imbriquées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poisson, et la finale médicale ose, qui s'applique surtout aux maladies chroniques

_____

ICHTHYS
	i ktis' s. m.
Terme d'archéologie chrétienne. Mot que l'on trouve sur quelques monuments chrétiens, et qui est fait des premières lettres de Jésus-Christ, fils de Dieu, Sauveur. Les chrétiens se désignaient très souvent sous l'emblème et le nom de poisson, par une espèce de jeu de mots.

_____

ICICANE
	i-si-ka-n' s. f.
Terme de chimie. Corps cristallisable retiré de la résine de l'icica aracouchini, Aubl., arbuste de Cayenne, de la famille des térébinthacées.

_____

ICONARITHME
	i-co-na-ri-tm' s. m.
Instrument inventé par le docteur Monoyer et destiné à faciliter l'étude des images fournies par les lentilles ; il se compose de deux cadrans circulaires, l'un fixe, l'autre mobile, sur chacun desquels sont tracés deux échelles logarithmiques et des secteurs de couleur différente, , Journ. offic. 4 avril 1872, p. 2337, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, nombre.

_____

ICONIQUE
	i-ko-ni-k' adj.
Terme d'antiquité grecque. Statue iconique, statue de grandeur naturelle qu'on érigeait à celui qui avait été trois fois vainqueur dans les jeux sacrés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image.

_____

ICONOCLASTE
	i-ko-no-kla-st' s. m.

1° Briseur d'images, nom d'une secte d'hérétiques du VIIIe siècle qui firent la guerre aux saintes images. 
Le pape y envoya ses légats [au concile de 787] ; le concile des iconoclastes fut condamné ; ils sont détestés comme gens qui, à l'exemple des Sarrasins, accusaient les chrétiens d'idolâtrie, BOSSUET, Hist. I, 11.
Adj. La persécution iconoclaste.

2° Par extension, il se dit de tous ceux qui sont ennemis de la représentation des personnes divines. 
Cette race [les Juifs] est en horreur aux Russes, peut-être parce qu'elle est presque iconoclaste, tandis que les Moscovites poussent l'adoration des images jusqu'à l'idolâtrie, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 1.
Adj. La fureur iconoclaste des huguenots.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, briser.

_____

ICONOGRAPHE
	i-ko-no-gra-f' s. m.
Celui qui est savant en iconographie, qui s'occupe d'iconographie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, écrire.

_____

ICONOGRAPHIQUE
	i-ko-no-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à l'iconographie.

_____

ICONOLÂTRIE
	i-ko-no-lâ-trie s. f.
Adoration des images.

_____

ICONOLOGIE
	i-ko-no-lo-jie s. f.
Explication des images, des monuments antiques.
Explication des figures allégoriques et de leurs attributs
Terme de peinture. L'art de représenter les êtres de raison par des emblèmes, par des figures allégoriques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, discours.

_____

ICONOLOGISTE ou ICONOLOGUE
	i-ko-no-lo-ji-st' ou i-ko-no-lo-gh' s. m.
Auteur d'une iconologie.

_____

ICONOMAQUE
	i-ko-no-ma-k' s. m.
Celui qui combat le culte des images.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, combattre.

_____

ICONOSCOPE
	i-ko-no-sko-p' s. m.
Instrument destiné à donner du relief aux images planes examinées avec les deux yeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, examiner.

_____

ICONOSTROPHE
	i-ko-no-stro-f' s. m.
Terme de physique. Instrument d'optique qui, renversant les objets à la vue, sert aux graveurs pour copier leur modèle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, tourner.

_____

ICOSANDRE
	i-ko-zan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a vingt étamines ou plus insérées sur le calice.
S. f.
Genre de sapotacées où l'on distingue l'icosandre gutte ; elle croît à Bornéo, et fournit la gutta-percha qui nous vient de Singapore, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vingt, et, mâle, étamine.

_____

ICOSANDRIQUE
	i-ko-zan-dri-k' adj.
Qui appartient à l'icosandrie.

_____

ICTÈRE
	i-ktè-r' s. m.
Terme de médecine. Maladie caractérisée par la couleur jaune que prennent les téguments, la conjonctive et l'urine.
Ictère grave, maladie aiguë, caractérisée par la coloration jaune, la fièvre, des symptômes cérébraux et la destruction des cellules hépatiques.
Ictère bleu, synonyme impropre de cyanose.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaunisse ; origine inconnue.

_____

ICTÉRIQUE
	i-kté-ri-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui tient de l'ictère. Affection ictérique.

2° Qui est affecté d'ictère. 
S'il est ictérique et qu'il voie tout jaune, comment s'empêchera-t-il de jeter sur sa composition le même voile jaune que son organe vicié jette sur les objets de la nature ?, DIDER., Essai sur la peint. ch. II.
Substantivement. Un ictérique, un homme affecté d'ictère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le goust et savourer naturel est mué es icteriques, auxquels toutes choses semblent ameres, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Ictère.

_____

ICTÉRODE
	i-kté-ro-d' adj.
Terme de médecine. Fièvre ictérode, typhus ictérode, noms donnés par quelques auteurs à la fièvre jaune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui tient de l'ictère.

_____

ICTUS
	i-ktus' s. m.

1° Terme d'ancienne métrique. Coup frappé en marquant la mesure d'un pied.

2° L'accentuation forte d'un mot.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ictus, coup, part. passif d'icere, frapper.

_____

IDE
.... IDE, suffixe
.... IDE, suffixe
qui signifie en forme de, et qui vient du mot grec signifiant forme (voy. IDÉE), par ex. sphéroïde, qui ressemble à une sphère ; cuboïde, qui ressemble à un cube ; il indique aussi la descendance : Héraclide.

_____

IDÉAL, ALE
	i-dé-al, a-l' adj.

1° Qui n'a d'existence que dans l'idée, dans l'esprit. Des êtres idéaux. 
Plus une philosophie est subtile et idéale, plus elle est vaine et inutile pour expliquer des choses qui ne demandent qu'un sens droit pour être connues, LA BRUY., XVI.
Ne voyant rien d'existant qui fût digne de mon délire, je le nourris dans un monde idéal que mon imagination eut bientôt peuplé d'êtres selon mon coeur, J. J. ROUSS., Confess. IX.
L'hypothèse de Ptolémée cesse alors d'être purement idéale et propre uniquement à représenter à l'imagination les mouvements célestes, LA PLACE, Expos. I, 11.
Le langage idéal de la musique, STAËL, Corinne, XV, 4.
Chimérique. Richesses idéales.

2° Par extension, qui réunit toutes les perfections que l'esprit peut concevoir, indépendamment de la réalité. 
Cet état idéal d'innocence, de haute tempérance, d'abstinence entière de la chair, de tranquillité parfaite, de paix profonde a-t-il jamais existé ?, BUFF., Quadrup. t. II, p. 166.
Malheur à qui du fond de l'exil de la vie Entendit ces concerts d'un monde qu'il envie ! Du nectar idéal sitôt qu'elle a goûté, La nature répugne à la réalité, LAMART., Méd. I, 2.
Là je m'enivrerais en la source où j'aspire ; Là je retrouverais et l'espoir et l'amour, Et ce bien idéal que toute âme désire, Et qui n'a pas de nom au terrestre séjour, ID., ib. I, 1.
Ce qu'il sait, ce qu'il voit des choses de la vie, Tout le porte, l'entraîne à son but idéal, A. DE MUSSET, La coupe et les lèvres, IV, 1.

3° S. m. Assemblage abstrait de perfections dont l'âme se forme l'idée, mais sans pouvoir y atteindre complétement. 
Des traits qui portent l'empreinte des passions, mais ne retracent point l'idéal de la beauté, STAËL, Corinne, XVIII, 3.
Il règne ici [dernière scène d'Alzire] un idéal de vérité au-dessus de tout idéal poétique, CHATEAUBR., Génie, II, II, 7.
Le modèle intérieur du poëte, de l'artiste. 
Le sujet de ce tableau n'est pas clair ; l'idéal n'en est pas assez caractéristique, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 198, dans POUGENS.
Scène froide et mauvaise, où la misère de l'idéal n'est point rachetée par le faire, ID., Salon de 1767, t. XIV, p. 364.
Il y a entre le mérite du faire et le mérite de l'idéal la différence de ce qui attache les yeux et de ce qui attache l'âme, ID., ib. p. 421.
Quel que soit le faire, point de vraie beauté sans l'idéal, ID., ib. p. 421.
Le beau, celui même qu'on appelle idéal, en sculpture, comme en peinture, doit être un résumé du beau réel de la nature, FALCONET, Réflex. sur la sculpture, t. III, p. 5.
Au plur. Faut-il dire des idéals, comme on dit des chorals, ou des idéaux ? L'usage n'a pas prononcé. L'adjectif fait idéaux au pluriel. Le substantif peut le suivre ; cependant il semble que les idéals conserve mieux le sens du mot et a une forme moins lourde ; en traduisant la pièce de Schiller intitulée die Ideale, ne vaudrait-il pas mieux dire les Idéals que les Idéaux ?

SYNONYME
IDÉAL, CHIMÈRE, UTOPIE. Gardons-nous de confondre l'idéal et la chimère ; la chimère est une fantaisie, une imagination sans raison, une conception contre nature ; les anciens en donnaient bien l'idée quand ils formaient leurs chimères de parties qui ne peuvent aller ensemble, le corps d'une chèvre, la tête d'un lion et la queue d'un dragon ; l'idéal n'est point cela : il n'est rien de monstrueux ; c'est proprement une chose existante prise dans sa perfection ; sans doute cette perfection n'est pas actuellement réalisée, mais la réalité y tend, c'est sa destinée, sa règle, l'ordre le meilleur où elle puisse être, et où elle s'efforce de se placer, c'est, dans la vie privée, la sainteté, dans la vie publique, la justice et la fraternité la plus complète, c'est-à-dire la perfection ; et il est également sûr que l'homme y tend et qu'il n'y arrivera jamais. 
On reconnaît ici quelle ligne délicate sépare l'idéal et l'utopie : il s'agit de décider à quel point de perfection il est permis d'atteindre, et de ne pas passer au delà ; or il n'est pas aisé de marquer ce point, car l'homme et la société ont causé et réservent encore plus d'une surprise à ceux qui prétendent les borner, E. BERSOT, J. Débats du 22 oct. 1864.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leur forme idéale [des beaux pensers], DESPORTES, Cléonice, XX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. idealis, de idea, idée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IDÉAL.

3° Ajoutez : Sur la question, discutée au Dictionnaire, de savoir s'il faut dire, au pluriel, idéaux ou idéals, voici des exemples contradictoires. 
On ne les aperçoit pas [le Christ et la Vierge] à la façon des personnages idéaux, reculés dans une antiquité lointaine, ou confinés dans un ciel supérieur : on les sent corporels, H. TAINE, Journ. des Débats, 18 nov. 1866.
Cette tendance réaliste..., qui consiste à déshabiller familièrement les idéals les mieux gardés par le charme ou le respect, AUBRYET, Monit. univ. 30 sept. 1867, p. 1257, 4e col. En prenant en considération les exemples du Dictionnaire et ceux du Supplément, on peut penser qu'il est préférable de dire, comme M. Taine, idéaux au pluriel de l'adjectif ; mais que, au pluriel du substantif, les idéals est admissible comme présentant plus rapidement à l'esprit le sens de ce mot, qui, en cet emploi, n'est pas ancien.

REMARQUE
On voit à l'historique que Desportes a employé le mot idéal. Malherbe l'en blâme, comme d'un mot d'école (Lexique, éd. L. Lalanne). Ce blâme est malheureux ; car idéal est excellent et il a eu une grande fortune.

_____

IDÉALISATION
	i-dé-a-li-za-sion s. f.
Action d'idéaliser ; la chose idéalisée.

_____

IDÉALISME
	i-dé-a-li-sm' s. m.

1° Terme de philosophie. Nom commun des doctrines philosophiques qui considèrent l'idée soit comme principe de la connaissance, soit comme principe de la connaissance et de l'être tout à la fois. 
Se lassant de cette doctrine trop étroite de la sensation, il [Hume] se jette dans un idéalisme illimité, qui, pour lui, n'est qu'un scepticisme plus complet ; il arrive à la négation des effets extérieurs et à la négation de la cause, VILLEMAIN, Littér. fr. 18e siècle, 2e part. 3e leçon.
Système dans lequel, ne regardant comme certaines que les idées du moi, on regarde l'existence du monde corporel comme une pure apparence. 
Je faisais ici allusion à l'ingénieux système de l'idéalisme du profond et pieux Berkley, que je n'entreprenais pas de combattre, BONNET, Ess. analyt. âme. ch. I, note *.
Quand le pur idéalisme serait rigoureusement démontré, rien ne changerait encore dans l'ordre de nos idées sensibles et dans les jugements que nous portons sur ces idées, ID., Paling. XVIII, 6.
Idéalisme subjectif, idéalisme de Kant, celui où l'on considère que la connaissance de l'essence et de la raison dernière des choses n'est possible que par les idées.
Idéalisme absolu, système que Fichte tira du criticisme de Kant, en considérant toutes les réalités comme les créations du moi.
Idéalisme absolu, se dit aussi de l'idéalisme de Hegel, celui où l'on admet l'identité entre le sujet et l'objet.

2° Terme de littérature et de beaux-arts. Tendance vers l'idéal, recherche de l'idéal. 
La mélancolie fut une sorte d'idéalisme tourné en religion, exaltant l'âme sans la guider, lui donnant des émotions si prolongées, qu'elles devenaient monotones et semblaient bientôt factices, VILLEM., Litt. fr. 18e siècle, 2e partie, 2e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Idéaliser.

_____

IDÉALISTIQUE
	i-dé-a-li-sti-k' adj.
Terme de philosophie. Qui a rapport à l'idéalisme, qui est propre à la doctrine idéaliste.

ÉTYMOLOGIE
Idéaliste.

_____

IDÉATION
	i-dé-a-sion s. f.
Terme de philosophie employé par Georges Lewes. Faculté d'avoir des idées ; formation des idées. 
Condillac a confondu sous le nom de sensation deux choses en réalité différentes : la sensation proprement dite et l'idéation, RIBOT, Psychol. anglaise, p. 345.

ÉTYMOLOGIE
Le mot serait barbare si on ne considérait que le côté grec avec un suffixe latin ; mais les Romains avaient latinisé le grec sous la forme idea, tellement qu'ils y avaient joint un suffixe de leur propre idiome dans idealis. Idéation est fait aussi régulièrement que idéal.

_____

IDEM
	i-dèm' adv.
Mot latin, qui signifie le même, et qu'on emploie pour éviter de répéter ce qui vient d'être dit ou écrit. Il est principalement en usage dans les comptes, les inventaires, les tables, les citations, etc. Table en sapin, 10 francs ; idem en chêne, 25 francs.
Familièrement. Vous partez pour la campagne, et moi idem, c'est-à-dire et moi aussi.
Idem numéro, s'est dit pour même numéro. 
La même rivière qui coule là est idem numéro que celle qui court en même temps à la Chine, PASC., Relig. chrét. 36, édit. FAUGÈRE.
Par abréviation, on écrit souvent id.

ÉTYMOLOGIE
Lat. idem, de is, ce, et la particule dem, qui, suivant Corssen, est pour diem, jour : de sorte que idem signifierait ce jour, et, par suite, alors, au moment même, le même. Comparez pridem, la veille, de pri, et dem, jour, tandem, enfin, de tam, tant, et dem, jour.

_____

IDENTIFICATION
	i-dan-ti-fi-ka-sion s. f.
Terme didactique. Action d'identifier, de s'identifier. 
Cette troisième personne [le Saint-Esprit] vient-elle par infusion, par identification, ou par spiration ?, VOLT., Jenni, 3.

ÉTYMOLOGIE
Identifier.

_____

IDENTIFIER
	i-dan-ti-fi-é, j'identifiais, nous identifiions, vous identifiiez ; que j'identifie, que nous identifiions, que vous identifiiez
 v. a.

1° Rendre identique. Identifier les noms anciens des localités gauloises avec leurs noms modernes.

2° S'identifier, v. réfl. Être identifié. La définition doit s'identifier avec le défini. 
Adam s'identifie avec ses descendants, VOLT., Philosophie, Exam. de milord Bolingbr. ch. 20.
Fig. En parlant des personnes, se pénétrer de. L'auteur dramatique doit s'identifier avec les personnages qu'il fait agir et parler.
Mon coeur, errant d'objet en objet, s'unit, s'identifie à ceux qui le flattent, J. J. ROUSS., Conf. IV.

ÉTYMOLOGIE
Identique, et le suffixe ... fier, faire.

_____

IDENTIQUEMENT
	i-dan-ti-ke-man adv.
D'une manière identique. Deux objets identiquement semblables.

ÉTYMOLOGIE
Identique, et le suffixe ment.

_____

IDÉOGÉNIE
	i-dé-o-jé-nie s. f.
Terme de philosophie. Science qui traite de l'origine des idées.

ÉTYMOLOGIE
Idée...., et le suffixe génie.

_____

IDÉOGRAMME
	i-dé-o-gra-m' s. m.
Nom donné aux signes qui n'expriment ni une lettre ni un son quelconque, mais une idée, abstraction faite du son par lequel cette idée est rendue dans telle ou telle langue. Les chiffres sont des idéogrammes.
Dans les écritures hiéroglyphiques, signes présentant des images d'idées et de choses.

ÉTYMOLOGIE
Idée, et du grec, chose écrite.

_____

IDÉOGRAPHIQUE
	i-dé-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'idéographie.
Dans l'écriture hiéroglyphique des anciens Égyptiens, signes idéographiques, synonyme d'idéogrammes.
Dans l'écriture assyrienne cunéiforme, signes idéographiques, signes exprimant, comme nos chiffres ou comme les figures conventionnelles de nos éphémérides astronomiques, une idée ou une notion complète tout à fait indépendante de la prononciation.
En général, écriture idéographique, signe idéographique, se dit par opposition à phonétique.

_____

IDÉOGRAPHISME
	i-dé-o-gra-fi-sm' s. m.
Système consistant à exprimer une idée par un signe, à la peindre. 
Comme toutes les écritures hiéroglyphiques, le cunéiforme anaryen a débuté par l'idéographisme pur, et en a gardé, jusqu'à la fin de son existence, de nombreux vestiges, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. II, p. 158, 4e édit.
Chez nous, les chiffres arabes et les signes de ponctuation appartiennent à l'idéographisme.

_____

IDÉOLOGIQUE
	i-dé-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport, qui appartient à l'idéologie. Connaissances, vérités idéologiques.

ÉTYMOLOGIE
Idéologie.

_____

IDÉOLOGUE
	i-dé-o-lo-gh' s. m.

1° Celui qui s'occupe d'idéologie. Un profond idéologue. 
Tel ou tel écrivain sera un subtil idéologue, CHATEAUB., Gén. III, II, 2.
Particulièrement. Celui qui est de l'école de Condillac.
En général, métaphysicien.

2° En un sens défavorable. Rêveur philosophique et politique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IDÉOLOGIE.

_____

IDIO-
 préfixe
Préfixe qui signifie propre, spécial.

_____

IDIO-ÉLECTRICITÉ
	i-di-o-é-lè-ktri-si-té s. f.
Qualité de ce qui est idio-électrique.

_____

IDIOGYNE
	i-di-o-ji-n' adj.
Terme de botanique. Plantes idiogynes, plantes dont les étamines ne sont pas placées dans la même fleur que le pistil.

ÉTYMOLOGIE
Idio...., et du grec, femelle, pistil.

_____

IDIOMATIQUE
	i-di-o-ma-ti-k' adj.
Qui appartient aux idiomes.

_____

IDIO-MÉTALLIQUE
	i-di-o-mé-tal-li-k' adj.
Terme de physique. Phénomènes idio-métalliques, phénomènes électriques qui se manifestent d'eux-mêmes au contact de deux métaux.

ÉTYMOLOGIE
Idio...., et métallique.

_____

IDIOMOGRAPHIQUE
	i-di-o-mo-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'idiomographie.

_____

IDIOPATHIE
	i-di-o-pa-tie s. f.

1° Terme de médecine. Maladie qui existe par elle-même, et ne dépend pas d'une autre affection.

2° Terme de morale. Inclination particulière qu'on a pour une chose.

ÉTYMOLOGIE
Idio...., et du grec, maladie, affection.

_____

IDIOSYNCRASIE
	i-di-o-sin-kra-zie s. f.
Terme de médecine. Disposition qui fait que chaque individu ressent d'une façon qui lui est propre les influences des divers agents.

ÉTYMOLOGIE
Idio...., et du grec, mélange, tempérament, du grec, avec, et, crase.

_____

IDIOT, OTE
	i-di-o, o-t' adj.

1° Dépourvu d'intelligence. 
Ils rejetèrent cette friponnerie sur Ésope, ne croyant pas qu'il se pût jamais justifier, tant il était bègue et paraissait idiot !, LA FONT., Vie d'Ésope.
Ce n'est point du tout pour faire une mauvaise plaisanterie qu'on a remarqué qu'idiot signifiait autrefois isolé, retiré du monde, et ne signifie aujourd'hui que sot, VOLT., Quelq. niais, ch. XX.
Se dit aussi en parlant des choses. 
Les lois des Wisigoths sont puériles, gauches, idiotes, MONTESQ., Espr. XXVIII, 1.
Quand je dirai que parmi les chrétiens il y a eu plus de cent mille victimes de cette jurisprudence idiote et barbare [les procès faits aux prétendus sorciers], et que la plupart étaient des femmes et des filles innocentes, je ne dirai pas encore assez, VOLT., Polit. et législat. Avis au public, Exemples de fanatisme.
Le dévouement doit toujours être un peu idiot ; cela plaît bien plus à un maître que ces gens qui tranchent du capable, P. L. COUR., Livret I, n° 3.

2° Substantivement. Celui, celle qui manque d'intelligence. 
Pauvres gens ! idiots ! couple ignorant et rustre, LA FONT., Fabl. III, 1.
Cet idiot, qui, de sa vie, n'a fait à propos une démarche pour lui, donnait les meilleurs conseils du monde, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 333.
C'est un vieux idiot, un homme qui végète, Qui ne sait ce que c'est que de rien refuser, Et dont, comme il lui plaît, elle peut disposer, DESTOUCHES, Diss. V, 9.
Taisez-vous, idiote, lui dit Mme Dutoux, qui vit que j'étais fâchée, MARIV., Marianne, 1re part.
En médecine, celui qui est affecté d'idiotie.
S. m. pl. Nom que l'on donnait aux frères convers qui ne savaient pas lire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Le moine] Qui tous est soz et ydiotes, G. DE COINSI, Du cierge.
XIVe s. 
Et pour ce nul ne peut ignorer, se il n'est insensible ou ydiot, que universellement touz habiz [habitudes] sont faiz et causez par ouvrer, ORESME, Eth. 77.
Ydiot et non advenable en gouvernement du royaume, , Chr. de St Denis, t. II, f° 60, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il n'y a rien en quoy tant les savans que les idiots soyent plus discordans, CALV., Instit. 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. idiota, ignorant, sans instruction, dérivé d'un terme grec qui, signifiant particulier, par opposition à magistrat, a fini par signifier homme du peuple, homme ignorant, et vient du grec, particulier.

_____

IDIOTIE
	i-di-o-sie s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'idiotisme 2.

_____

IDIOTIQUE
	i-di-o-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui appartient à l'idiot. État idiotique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IDIOTISME 2 ; lat. idioticus, ignorant, du grec.

_____

IDIOTISME
	i-di-o-ti-sm' s. m.

1° État d'un idiot, d'une personne dépourvue d'intelligence. 
Il pense que l'idiotisme est l'état d'un idiot, comme le pédantisme est l'état d'un pédant, VOLT., Lett. Le jeune de la Croix, 28 juin 1773.

2° Terme de médecine. Absence congénitale de l'intelligence, presque toujours concomitante d'un défaut de développement du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Idiot.

_____

IDOCRASE
	i-do-krâ-z' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de pierre précieuse, silicate alumineux double anhydre, espèce de grenat.

_____

IDOLÂTRE
	i-do-lâ-tr' adj.

1° Qui adore les idoles, qui rend un culte divin à des créatures. 
Peuple idolâtre, ROTROU, St Genest, V, 2.
On devient idolâtre [disent les protestants] en faisant paraître par quelque posture de respect le sentiment de vénération vraiment sainte qu'on a dans le coeur, BOSSUET, Var. XIV, § 104.
Fig.
Comme un joug importun les règles rejetées, Le Parnasse idolâtre adorant de faux dieux, GILBERT, 18e siècle.
Il se dit également du culte même. Rendre un culte idolâtre. 
Jusque sur notre autel votre injuste marâtre Veut offrir à Baal un encens idolâtre, RAC., Athal. I, 2.
Substantivement. Un idolâtre, une idolâtre. 
Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien, CORN., Poly. IV, 3.
Mon père, en ce jour solennel, De l'idolâtre impur fuit l'aspect criminel, RAC., Athal. III, 2.

2° Fig. Qui ressent un amour passionné ou servile pour une personne ou pour des choses. 
Le voilà donc [le prince] engagé dans l'agrandissement du sujet qu'il aime [un favori].... le voilà idolâtre sans y penser ; il adore ce qu'il a fait..., BALZAC, De la cour, 7e disc.
Et cette vieille erreur, que Cinna veut abattre, Est une heureuse erreur dont il [le peuple romain] est idolâtre, CORN., Cinna, II, 1.
À faire, aux nouveautés dont je suis idolâtre, Figure de savant sur les bancs du théâtre, MOL., Mis. III, 1.
Cette femme, idolâtre d'elle-même et toute occupée des vanités du siècle, a pris le parti de la retraite, BOURDAL., Dim. de la Sexagés. Dominic. t. I, p. 440.
Un avare, idolâtre et fou de son argent, BOILEAU, Sat. IV.
Je ne prends pas pour juge une cour idolâtre, RAC., Bérén. II, 2.
Pour bannir l'ennemi dont j'étais idolâtre, ID., Phèdre, I, 3.
Pouvez-vous être idolâtre d'une chair qui... ?, MASS., Carême, Jeûne.
Un peuple opiniâtre, De ses liens sacrés imbécile idolâtre, VOLT., Oed. III, 5.
Périsse le coeur dur, de soi-même idolâtre, ID., Mérope, I, 1.
Jamais peut-être aucune nation ne fut idolâtre de ses préjugés au point où l'étaient alors, où le sont peut-être encore aujourd'hui les Espagnols, RAYNAL, Hist. phil. VI, 9.
Qui a pour quelqu'un un respect outré, qu'on peut comparer à l'idolâtrie. 
Les grands pour la plupart sont masques de théâtre, Leur apparence impose au vulgaire idolâtre, LA FONT., Fabl. IV, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit cil de la province du Catay sont tretouz ydolatres, MARC POL, p. 360.
Orguilleus est [l'homme], murdriers, et lerres [voleur], Et inconstans et foloiables, Idolastres, desagreables, , la Rose, 19432.
Diex hait avers [les avares] les vilainastres, Et les dampne comme idolastres, , ib. 5268.
XVe s.
Doulx Diex, ce m'est le cuer grevant Que les gens de ce païs voy Vivre ydolatres sans ta foy Tenir ne croire en toy, doulx Diex, , Myst. de Barl. et Josaphat, dans GUI DE CAMBRAI, p. 370.
XVIe s. 
Un dieu le plus puissant s'estimeroit heureux D'estre de vos beaux yeux idolatre amoureux, RONSARD, Élég. 7.
Ainsi dites vous idolatre pour idololatre, RABEL., IV, 40.

ÉTYMOLOGIE
Lat. idololatra, idololatres, (voy. IDOLÂTRIE). Marc Pol a dit aussi ydle et ydre (p. 450), par confusion entre idole et idolâtre.

_____

IDOLÂTREMENT
	i-do-lâ-tre-man adv.
D'une manière idolâtre. Aimer idolâtrement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ayse enivroit mon ame, et m'estimois heureux D'estre idolatrement de vos yeux amoureux, DESPORTES, Élégies, I, 7.

_____

IDOLÂTRIE
	i-do-lâ-trî s. f.

1° Adoration des idoles ; culte rendu aux créatures.
Réduite à balancer son esprit agité Entre l'idolâtrie et l'impudicité, CORN., Théod. III, 1.
Après, on voit le voyage [des Israélites] continué dans le désert, les révoltes, les idolâtries, les châtiments, les consolations du peuple de Dieu, que ce législateur tout-puissant forme peu à peu par ce moyen, BOSSUET, Hist. I, 4.
Il [Salomon] s'abandonne à l'amour des femmes, son esprit baisse, son coeur s'affaiblit, et sa piété dégénère en idolâtrie, ID., ib. I, 6.
Le sens humain, abruti, ne pouvait plus s'élever aux choses intellectuelles ; et, les hommes ne voulant plus adorer que ce qu'ils voyaient, l'idolâtrie se répandait par tout l'univers, ID., ib. II, 2.
Il y a des erreurs où nous tombons en raisonnant ; car l'homme s'embrouille souvent à force de raisonner ; mais l'idolâtrie était venue par l'extrémité opposée : c'était en éteignant tout raisonnement et en laissant dominer les sens qui voulaient tout revêtir des qualités dont ils sont touchés, ID., ib. II, 11.
La plus ancienne et la plus générale idolâtrie a été celle qui a eu le soleil et la lune pour objet, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 438, dans POUGENS.
Il y a mille témoignages que les sages abhorraient non-seulement l'idolâtrie, mais encore le polythéisme, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Acte d'idolâtrie. 
Si l'Église est vivante malgré les idolâtries dont on l'accuse, ces idolâtries n'empêchent pas que la foi et la charité ne s'y trouvent, ni par conséquent qu'on ne s'y sauve, BOSSUET, 3e avert. 4.

2° Fig. Amour excessif. 
Aimer nos ennemis avec idolâtrie, CORN., Hor. V, 3.
Ainsi nous ferons voir l'amour de la patrie, Pour qui vont les grands coeurs jusqu'à l'idolâtrie, ID., Sert. III, 2.
Des femmes en qui le démon habite, qui font à de misérables hommes mille plaies mortelles ; et des hommes qui percent le coeur de ces femmes par leurs criminelles idolâtries, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. 3.
Antoine, qui l'aima jusqu'à l'idolâtrie, RAC., Bérén. II, 2.
Cher Corasmin, je l'aime avec idolâtrie, VOLT., Zaïre, I, 5.
On peut juger avec quelle idolâtrie il [Pierre le Grand] fut reçu par un peuple de commerçants et de gens de mer dont il avait été le compagnon, ID., Russie, II, 7.
D'un peuple adulateur l'ardente idolâtrie, C. DELAV., Paria, I, 1.

REMARQUE
L'Académie écrit latrie sans accent ; on lui a reproché cela comme une inconséquence ; mais elle n'a voulu sans doute que noter la prononciation, qui diffère en effet dans latrie et idolâtrie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E le altel ki fud en Bethel, e la ydolatrie que Jeroboam out faite, , Rois, p. 428.
XIIIe s. 
Idolatrie vault autant com mescreance, C'est cil qui en avoir met toute sa creance, Quí tant le croit et aime qu'ailleurs n'a sa beance [désir], J. DE MEUNG, Test. 1717.
XVIe s. 
Et nous chantons la vanité de l'idolatrie ancienne, DU BELLAY, III, 89, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ydolatria : ospagn et ital. idolatria, du lat. idololatria, qui vient du grec, idole, et, latrie. La forme complète serait idololatrie ; mais depuis longtemps les langues romanes ont raccourci ce moi.

_____

IDOLE
	i-do-l' s. f.

1° Figure, statue représentant une divinité et exposée à l'adoration. Une idole de pierre, de bois. Les prêtres des idoles. 
Si nous ne courbons les genoux Devant une muette idole, RAC., Esth. II, 9.
Si personne ne sait quand les hommes commencèrent à se faire des idoles, on sait qu'elles sont de l'antiquité la plus haute, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Fig.
Ces pasteurs cruels.... qui font servir les trésors du sanctuaire à des décorations profanes, qui érigent des idoles des débris de l'autel..., MASS., Or. fun. Villars.
La divinité même que l'idole représente. 
Jusque à quand, trompeuse idole [Fortune], D'un culte honteux et frivole Honorerons-nous tes autels ?, J. B. ROUSS., Ode à la Fortune.
Fig. Fléchir le genou devant l'idole, se courber devant une personne riche, puissante, etc. 
On crut que tout fléchirait devant cette idole de la cour, PATRU, Plaid. 13, dans RICHELET.
On ne sait pas combien il reste de bonnes gens qui n'ont pas fléchi le genou devant l'idole, J. J. ROUSS., Ém. V.
Dans le style élevé. Idole d'iniquité, l'iniquité considérée comme une idole que l'on sert. 
Elle renonce à cette idole d'iniquité qu'elle s'est faite dans sa colère, PATRU, Plaid. 2, dans RICHELET.

2° Fig. Personne à qui on prodigue les honneurs, les louanges. 
Il y a toujours eu, dans les cours, des idoles et des idolâtres, BALZ., le Prince, 5.
Au premier imposteur.... Qui.... Voudra servir d'idole à son zèle charmé, CORN., Héracl. I, 1.
Quelle erreur à une chrétienne, et encore à une chrétienne pénitente, d'orner ce qui n'est digne que de son mépris, de peindre et de parer l'idole du monde, de retenir comme par force et avec mille artifices autant indignes qu'inutiles, ces grâces qui s'envolent avec le temps ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quelle créature fut jamais plus propre à être l'idole du monde ? mais ces idoles que le monde adore, à combien de tentations délicates ne sont-elles pas exposées ?, ID., Duch. d'Orl.
Ces petites délicatesses qu'on remarque en la plupart des grands, auprès de qui un simple oubli est un crime qu'à peine mille soins et de longues assiduités peuvent expier ; vaines idoles qu'on ne peut aborder qu'en rampant..., MASS., Villars.
Il n'est point de prince ni de grand, malgré la bassesse et le déréglement de ses moeurs et de ses penchants, à qui de vaines adulations ne promettent la gloire.... il est vrai que le monde, qui avait élevé ces idoles de boue, les renverse lui-même le lendemain, ID., Petit carême, Gloire.
L'idole du jour, de la veille, personne qui excite l'enthousiasme, l'admiration aujourd'hui, qui l'excitait hier.

3° Personne qui est l'objet d'une affection excessive. 
Que je faisais de vous une idole dans mon coeur, SÉV., 48.
Le prince [le duc du Maine] est l'idole du roi ; plus sa tendresse pour le fils augmente, plus il semble que son amour pour la mère [Mme de Montespan] diminue, MAINTENON, Lett à Mme de St Géran, 28 oct. 1679.
Te voilà seul avec toi-même qui étais ton idole, FÉN., Tél. XVIII.
Quand je fus de retour auprès de ma mère, j'avais tellement l'air de la cour et du monde qu'elle eut du respect pour moi, au lieu de me gronder de mon entêtement pour les armes ; j'étais son idole, HAMILT., Gramm. 9.
Le coeur.... se lasse de ses propres idoles, MASS., Carême, Pécheresse.
Le duc de Guise était l'idole des troupes et du parti catholique, SAINT-SIMON, 374, 3.
Gustave Vasa, le héros et l'idole de la Suède, VOLT., Moeurs, 119.
Blanca de Sivar était l'idole de son père, CHATEAUB., Dern. Abenc.

4° Ce qui fait le sujet de l'affection, de la passion de quelqu'un. 
Cet honneur a toujours été l'idole des hommes, PASC., Prov. 14.
Je veux me faire une idole de la réputation et de l'amitié, FÉN., t. XVIII, p. 36.
Il y a longtemps que les hommes, toujours vains, font leur idole de la gloire, MASS., Petit car. Gloire.

5° Il se dit d'un homme qui se tient à ne rien faire. Il est là comme une idole. 
D'abord nous n'avons su non plus que d'une idole Lui tirer de la bouche une seule parole, MAIRET, Soliman, III, 8.
Et de n'entrevoir point de plaisirs plus touchants Qu'une idole d'époux et des marmots d'enfants, MOL., Femmes sav. I, 1.
Lysimon : Le second de mes fils n'est qu'une franche idole ; Vous le savez. - Pyrante : Eh bien ? - Lysimon : J'en ai fait un abbé, DESTOUCHES, Irrésolu, I, 1.
Une idole, en parlant d'une femme, celle qui n'a guère d'esprit et qui paraît insensible comme une statue. Elle est belle, mais c'est une idole, une vraie idole. 
Poppée est bien [dans son buste] la jolie idole que devait élever puis briser un caprice de Néron, AMPÈRE, Hist. rom. à Rome, Introd. p. LV.

6° Idole des Maures, poisson de la mer des Indes.
Idole des nègres, boa devin.
Coquille univalve.

REMARQUE
Le genre de ce mot a varié ; idole est masculin dans Corneille, dans la Fontaine :
Et Pison ne sera qu'un idole sacré Qu'ils tiendront sur l'autel pour répondre à leur gré, CORN., Othon, III, 1.
Jamais idole, quel qu'il fût, N'avait eu cuisine si grasse, LA FONT., Fabl. IV, 8. Chifflet disait qu'idole était mieux au masculin, Gramm. p. 249. Il est féminin dans Malherbe : Telle qu'une plaintive idole, III, 1. C'est ce genre qui a prévalu. Ceux qui faisaient idole masculin obéissaient à l'étymologie (latin idolum) ; ceux qui le faisaient féminin obéissaient à la terminaison, qui est féminine.

HISTORIQUE
XIe s. 
Touz les yd les que il seult adorer, , Ch. de Rol. CLXXXV.
[Ils] Froissent ymages et toutes les ydeles, , ib. CCLXVIII.
XIIe s. 
Li pecchiez de ydle aürer [adorer], , Rois, p. 56.
XIIIe s. 
Ne ne revoil dire, biau prestre, Où tex [telles] ydoles ont lor estre, , la Rose, 18460.
Et dès ce commencement les gens aorerent les ydles, BRUN. LATINI, Trés. p. 31.
XVIe s. 
Si un homme se pouvoit nourrir d'or, o que ce seroit un bel idole !, PALISSY, 226.
Ore en mes bras, ore devant mes yeux, Tu fais errer l'idole [l'image] de ma dame, RONS., 17.
Brisant les idoles feints De tes mains, De leurs dieux tu seras maistre, ID., 443.
Masques de rois, idoles animées, Et non pasteurs ny princes des armées, ID., 652.
Embrassant pour le vrai l'idole du mensonge, ID., 256.
Ignorez-vous que, quand cette idole de M. l'eschevin aura donné le mot, qu'ils ne le changent pas entre eux ?, CARLOIX, IV, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. idola ; espagn. et portug. idolo ; du lat. idolum ; qui vient du grec, image, statue, idole ; de même radical que le grec, forme, idée (voy. IDÉE). Dans idolum ( o long), l'accent est sur do, et la forme régulière est, en français, idole ; cependant, en de très anciens textes, on trouve idle ; il faut donc admettre qu'il y a eu, dans la latinité, du moins à l'époque de formation des langues romanes, une prononciation avec accent sur i conforme à l'accentuation grecque ; comparez ENCRE, qui offre un cas pareil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IDOLE. - REM. Corneille qui a fait idole du masculin, l'a fait aussi du féminin : Angélique n'a point de charmes Pour me défendre de vos coups ; Ce n'est qu'une idole mouvante, Place Royale, II, 3. Malherbe, qui l'a fait féminin, l'a fait aussi masculin : Votre honneur, le plus vain des idoles, t. I, p. 227, éd. Regnier.

_____

IDOSCOPIQUE
	i-do-sko-pi-k' adj.
Terme de zoologie. 
Yeux idoscopiques, chez les invertébrés, yeux fournissant des images, par opposition à yeux photoscopiques, JOURDAIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LX, p. 103.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, voir.

_____

IDRYLE
	i-dri-l' s. m.
Corps obtenu par distillation des minerais bitumineux mercurifères des mines d'Idria.

_____

IDYLLIQUE
	i-dil-li-k' adj.
Qui appartient à l'idylle.

_____

HEXAGONAL, ALE
	è-gza-go-nal, na-l' adj.
Qui se rapporte à l'hexagone. Terrain hexagonal. Figure hexagonale.
Il se dit d'un solide dont la base est un hexagone. Pyramide hexagonale. Prismes hexagonaux.
Terme de minéralogie. Cristaux hexagonaux, cristaux prismatiques ayant pour base un hexagone. 
Quelques autres de ces officiers [dans la retraite de Moscou] remarquaient avec une curieuse attention la cristallisation régulière et hexagonale de chacune des parcelles de neige qui couvraient leurs vêtements, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 10.

_____

HEXAGRAMME
	è-gza-gra-m' s. m.

1° Terme didactique. Assemblage de six lettres ou caractères.

2° Terme de mathématique. Hexagramme mystique, nom d'un certain théorème de Pascal : si un hexagramme est inscrit dans une section conique, les points de rencontre des côtés opposés sont en ligne droite.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant lettre dans le premier sens, ligne dans le deuxième.

_____

HEXAGYNIE
	è-gza-ji-nie s. f.
Terme de botanique. Classe comprenant les plantes qui ont six pistils.

_____

HEXANDRE
	è-gzan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a six étamines.

ÉTYMOLOGIE
Hex...., et termes grecs signifiant mâle, étamine.

_____

HEXANDRIQUE
	è-gzan-dri-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à l'hexandrie.

_____

HEXAPHYLLE
	è-gza-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a six feuilles ou folioles. Calice hexaphylle.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant feuille.

_____

HEXAPODE
	è-gza-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a six pattes.
S. m. Nom d'un groupe d'insectes aptères.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant pied.

_____

HEXAPTÈRE
	è-gza-ptè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni de six ailes.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant aile.

_____

HEXASÉPALE
	è-gza-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Qui est formé de six sépales.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et sépale.

_____

HEXASTIQUE
	è-gza-sti-k' adj.
Terme de littérature. Qui est composé de six vers. Épigramme hexastique, et, substantivement, un hexastique.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant rangée, vers.

_____

HEXASTYLE
	è-gza-sti-l' adj.
Terme d'architecture. Portique hexastyle, portique à six colonnes de face.

ÉTYMOLOGIE
Hexa...., et terme grec signifiant colonne.

_____

HEXODON
	è-gzo-don s. m.
Genre de coléoptères de Madagascar.

ÉTYMOLOGIE
En grec, six et dent.

_____

HI
HI, HI, HI, sorte d'interjection qui exprime tantôt le rire, tantôt les pleurs. 
Hi, hi, hi, comme vous voilà bâti, MOL., Bourg. gent. III, 2.
De grâce, monsieur, je vous prie de me laisser rire ; hi, hi, hi, ID., ib. III, 2.
La C.... passa devant la B.... : Ah ! dit la B...., voilà une mijaurée qui a eu pour plus de cent mille écus de nos hardes ; la C.... se retourne, et, comme Arlequin : hi, hi, hi, hi, hi, lui fit-elle en lui riant au nez, voilà comme on répond aux folles, SÉV., 129.
Faire des hi et des ho, témoigner un grand étonnement.
Point de hi, point de ha, point de souffrance, d'obstacle. 
La mienne [santé] est parfaite ; point de main extravagante ; point de hi, point de ha, une machine toute réglée, SÉV., 6 déc. 1688.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

HIATUS
	i-a-tus' s. m.

1° Terme de versification grecque et latine. Rencontre de voyelles. Quand deux voyelles se rencontraient dans un vers, l'une à la fin d'un mot, l'autre au commencement du mot suivant, la première ne comptait pas dans la mesure du vers ; c'était la règle chez les Romains, et elle était beaucoup plus étroite que chez les Grecs ; mais, quand les poëtes avaient besoin, pour la mesure du vers, de compter cette dernière syllabe, on disait qu'ils faisaient un hiatus.

2° Dans la langue française, son produit par la rencontre, sans élision possible, de deux voyelles dont l'une finit un mot, et l'autre commence le mot suivant. Il y a des hiatus choquants, il y en a d'agréables. 
Notre poésie même me paraît ridicule sur ce point ; on rejette : j'ai vu mon père immolé à mes yeux ; et on admet : j'ai vu ma mère immolée à mes yeux, quoique l'hiatus du second vers soit beaucoup plus ridicule, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 11 mars 1770.
Ne devrait-on pas dire que c'est une puérilité, et souvent un défaut contraire à la simplicité et à la naïveté du style, que le soin minutieux d'éviter les hiatus dans la prose comme le pratique l'abbé de la Bletterie ?, ID., ib.
Vous serez bien aises de savoir que j'arrivai ici hier (voilà un affreux hiatus dont je vous demande pardon), P. L. COUR., Lett. I, 305.
Demi-hiatus, rencontre de deux voyelles dissimulée par une élision ; par exemple, la joie éclate en ses yeux.

3° Fig. Lacune dans un ouvrage.
Endroit d'une pièce de théâtre où la scène reste vide.
Interruption dans une généalogie.

4° Nom donné par les anatomistes à quelques ouvertures.

REMARQUE
Dans la Comédie des Académiciens, I, 2, Saint-Évremond fait dire à Godeau, à propos de ses vers : Manqué-je en quelque endroit à garder la césure ? Y peut-on remarquer une seule hiature ? dans l'édition revue par l'auteur ; la première, celle de 1650, donne rature au lieu de hiature.

SYNONYME
HIATUS, BÂILLEMENT. Hiatus signifie, en latin, bâillement. Dumarsais a donc eu raison de dire que ces deux mots étaient synonymes. La seule différence, c'est qu'aujourd'hui hiatus est plus en usage que bâillement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hiatus, de hiare, être béant, parce que la bouche s'ouvre dans l'hiatus.

_____

HIBERNAL, ALE
	i-bèr-nal, na-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a lieu pendant l'hiver. Le repos hibernal des plantes.
Terme de botanique. Qui fleurit en hiver.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hibernalis (QUICHERAT, Addenda), dérivé de hibernus, qui appartient à l'hiver (voy. HIVER). Est-ce à hibernal qu'il faut rapporter habernau, nom donné, en Dauphiné, aux porcs nés au mois d'octobre ?

_____

HIBERNATION
	i-bèr-na-sion s. f.
Terme de zoologie. Engourdissement ou sommeil d'hiver de certains animaux.

ÉTYMOLOGIE
Hiberner.

_____

HIBERNIE
	i-bèr-nie s. m.
Insecte dont la chenille est très nuisible aux arbres fruitiers.

_____

HIBISCUS
	i-bi-skus' s. m.
Terme de botanique. Nom scientifique du genre ketmie (malvacées).
On y distingue l'hibiscus abelmoschus, L., dit graine de musc ou graine musquée, ambrette et guimauve veloutée ; l'hibiscus tiliaceus, L., dit cotonnier de Mahot, bois de flot, bois siffleux, bois à fléau, bois liége ; l'hibiscus syriacus, L., nommé aussi guimauve royale et althaea, qu'il ne faut pas confondre avec la guimauve officinale (malvacées) appelée également althaea ; cet hibiscus, ketmie des jardins de certains auteurs, porte encore les noms vulgaires de guimauve en arbre, mauve royale et mauve en arbre, LEGOARANT, . ; l'hibiscus mutabilis, L., la fleur éphémère en est blanche le matin, rose à midi, ponceau le soir ; enfin l'hibiscus rosa sinensis, L., dit rose de Chine à fleurs rouges.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hibiscum.

_____

HIC
	ik ; mais, bien que l'h ne soit pas aspirée, on n'élide pas l'e muet de l'article s. m.
Terme familier. Le noeud ou la principale difficulté d'une affaire. Voilà le hic. 
Ils ont connu mon innocence, ils m'ont remis en liberté : oui, mais répliqua-t-il, vous ont-ils restitué vos effets ? c'est là le hic, LE SAGE, Est. Gonz. ch. 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hic, ici, c'est-à-dire hic est quaestio, là est la question. Dans l'ancien français on s'est servi de hic, hec pour dire l'homme et la femme :
La gramaire hic à hec accouple, Mais nature mal dit la cople, Quant hic et hic joignent ensemble [il s'agit de sodomie], , Hist. de Ste-Leoc. f° 30, dans LACURNE.

_____

HIC ET NUNC
	hi-kè-tnunk'Terme de pratique et de langage familier. Sans délai.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hic, ici, et nunc, maintenant.

_____

HIDALGO
	i-dal-go s. m.
Titre des nobles espagnols qui se prétendent descendus d'ancienne race chrétienne, sans mélange de sang juif ou maure. Les hidalgos.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. hidalgo, de hijo, fils (voy. FILS), et de de algo, de quelque chose (algo répondant à l'ancien français alque, auque, de même radical que aucun) : fils de quelque chose, de bonne maison.

_____

HIDEUSEMENT
	hi-deû-ze-man adv.
D'une manière hideuse. Elle est hideusement défigurée. 
Aux crins de ses coursiers hideusement traînée, LEMERC., Frédég. et Br. III, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En l'autre nuit après, se l'histoire ne ment, Descendi uns orages de devers ocident, En l'ost aus Sarrasins cheï [tomba] hidousement, , Ch. d'Ant. VIII, 549.
XIVe s. 
Li païsant s'enfuient, n'i font arrestement, Entré sont en la ville, criant hideusement, , Baud. de Seb. X, 118.
XVIe s. 
Elle hurle fort hideusement, PARÉ, Mumie et licorne, dédic.

ÉTYMOLOGIE
Hideuse, et le suffixe ment.

_____

HIDROTIQUE
	i-dro-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui provoque la sueur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec venant d'un mot traduit par sueur, qui répond au sanscrit svid, lat. sudare, suer, et n'a rien de commun avec le terme grec signifiant eau.

_____

HIÈBLE
	iè-bl' s. f.
Sureau à tige herbacée, sambucus ebulus, L., caprifoliacées.

REMARQUE
L'Académie fait hièble du féminin ; mais, à yèble, d'où elle renvoie à hièble, elle le fait masculin ; il y a à hièble ou à yèble une faute d'impression. Le fait est que hièble est féminin dans Richelet, dans Paré et dans le langage des botanistes ; et c'est cela qu'il faut suivre. Castel dans son poëme des plantes, l'a fait masculin : Et l'hièble touffu domine dans les plaines. Il y a une faute à partager la diphthongue iè en deux syllabes, car elle répond à la syllabe unique eb dans le latin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en doit querir les perdris es grans chaumes et yebles et bruieres, , Menagier, III, 2.
XVIe s. 
N'adjoustant de rechef des hiebles, après que les premieres seront desseichées, PARÉ, XXI, 22.
L'herbe de hieble, qu'en Languedoc on appelle augue et eue, croit es champs estans en friche, et sa graine est meure en mesme temps que les raisins, O. DE SERRES, 954.

ÉTYMOLOGIE
Berry, zièble, zioble, jèble, rieube ; provenç. evol ; ital. ebbio ; du lat. ebulum.

_____

HIÉMATION
	i-é-ma-sion s. f.
Terme didactique. Action de passer l'hiver.
Propriété des plantes qui croissent en hiver.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hiemationem, de hiemare, passer l'hiver, de hiems (voy. HIVER).

_____

HIER
	bi-é
1° V. a. Enfoncer avec la hie. Hier des pilotis.

2° V. n. Faire entendre le bruit appelé hiement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À la tour sont venu ; chascuns i fiert et hie, Tant que par force en ont la porte peçoïe, , Ch. d'Ant. III, 514.

ÉTYMOLOGIE
Hie.

_____

HIÉRACITE
	i-é-ra-si-t' s. m.
Membre d'une secte chrétienne fondée en Égypte (IIIe siècle) par un certain Hiérax, qui niait la résurrection des corps, improuvait le mariage et prétendait que les enfants morts avant l'âge de raison n'étaient pas héritiers de la vie éternelle.

_____

HIÉRARCHIE
	i-é-rar-chie ; bien que l'i ne soit pas aspiré, on n'élide pas l'a de l'article : la hiérarchie ; on ne lie pas les consonnes : les troî hiérarchies, et non les troî-z hiérarchies. Chifflet et Bouhours remarquent qu'on prononce de leur temps jérarchie ; c'était l'ancienne prononciation ; voy. l'historique s. f.

1° L'ordre des divers degrés de l'état ecclésiastique. La hiérarchie de l'Église. La hiérarchie ecclésiastique.

2° Particulièrement. L'ordre et la subordination des différents choeurs des anges. Il y a trois hiérarchies d'anges : la première contient les séraphins, les chérubins et les trônes ; la seconde est composée des dominations, des puissances et des principautés ; la troisième, des vertus, des archanges et des anges. 
Après cela, Ô Marie, quand j'aurais l'esprit d'un ange et de la plus sublime hiérarchie, mes conceptions seraient trop ravalées, pour comprendre l'union très parfaite du Père éternel avec vous, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la sainte Vierge, 1.
Il [Dieu] a créé, dans le ciel, des esprits dégagés de toute matière, qui vivent et se nourrissent d'une pure contemplation ; c'est ce que nous appelons les anges, que Dieu a divisés en leurs ordres et hiérarchies ; et c'est de cette race que sont les démons, ID., 1er serm. Démons, 2.

3° Par extension, subordination de pouvoirs, d'autorités, de rangs. La hiérarchie sociale.

4° Fig. Subordination de certaines choses les unes aux autres. 
Deux expressions qui conviennent à la même chose ne conviennent pas au même ordre de choses ; et c'est à travers cette hiérarchie des styles que le bon goût sait marcher, RIVAROL, Dict. univ. de la langue franç. p. 25.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les escuyers en une chambre premiere, les chevaliers après en une autre chambre seconde et les grans chambelans les plus prochains qui entroient en sa chambre : c'estoient les trois gerarcies, CHASTEL., Chron. de Bourg. III, 144.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ierarchia, gerarchia ; espagn. gerarquia ; portug. jerarquia ; ital. gerarchia ; du lat. hierarchia, qui vient d'un terme grec dérivé de deux mots signifiant saint (voy. HIÉRATIQUE), et commander (voy. ARCHONTE).

_____

HIÉRARCHIQUEMENT
	i-é-rar-chi-ke-man adv.
D'une manière hiérarchique.

ÉTYMOLOGIE
Hiérarchique, et le suffixe ment.

_____

HIÉRARCHISER
	i-é-rar-chi-zé v. a.
Néologisme. Établir une hiérarchie. Administration hiérarchisée.

ÉTYMOLOGIE
Hiérarchie.

_____

HIÉRATIQUE
	i-é-ra-ti-k' adj.
Qui concerne les choses sacrées, qui appartient aux prêtres.
Terme de sculpture et de peinture. Style hiératique, style dans lequel la religion impose à l'artiste des formes traditionnelles.
Écriture hiératique, signes hiératiques, écriture cursive, qui est une abréviation de l'écriture hiéroglyphique et dont les signes sont dérivés, signe à signe, des caractères hiéroglyphiques.
S'est dit, dans l'antiquité, d'une des espèces de papier d'Égypte.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de, sacré, qui paraît avoir eu primitivement le sens de fort ; d'où, par extension, divin, sacré ; sanscrit, ishara, fort ; l'esprit rude serait inorganique.

_____

HIÉRATISME
	i-é-ra-ti-sm'. Bien que l'h ne soit pas aspirée, cependant on traite, avec l'article, ce mot comme si elle l'était, et l'on dit le hiératisme s. m.
Caractère hiératique, esprit hiératique.
On peut d'autant mieux se fier aux indications historiques de nos statues [de l'ancien empire, en Égypte] que toutes sont visiblement des portraits ; le hiératisme... n'a pas encore immobilisé les faces : elles sont parlantes, DE VOGÜÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1877, p. 340.
On ne revient pas [au Vatican] que, dans Rome même, il se soit parlé des choses hiératiques romaines avec cette allure entièrement dégagée, comme s'il se fût agi du hiératisme turc ou indien, , le Temps, 12 fév. 1877, 2e p. 6e col. (Pour la locution on ne revient pas que, voy. REVENIR, remarque 2 au Supplément).

_____

HIÉRODRAME
	i-è-ro-dra-m' s. m.
Représentation des actions d'un dieu qui se donnait dans les temples des païens.
S'est dit quelquefois d'un oratorio ou d'un drame dont le sujet est emprunté à l'histoire sainte.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sacré, et drame.

_____

HIÉROGLYPHE
	i-é-ro-gli-f' s. m.
Nom donné aux signes que les Égyptiens employaient pour exprimer leurs idées par l'écriture. 
Les caractères qui, dès l'origine, composèrent le système entier de l'écriture sacrée, furent des imitations plus ou moins exactes d'objets existants dans la nature ; ces caractères, consistant en images de choses réelles, reproduites dans leur ensemble ou dans quelques-unes de leurs parties, reçurent des anciens auteurs le nom de caractères sacrés, et, plus particulièrement, celui de caractères sacrés sculptés ; de là est dérivé le nom d'hiéroglyphes ou de caractères hiéroglyphiques qu'on leur a conservé jusqu'à notre temps, CHAMPOLLION, Gramm. égypt. p. 1.
Le nom d'hiéroglyphes ne doit, à la rigueur, être appliqué qu'aux seuls caractères sacrés, sculptés ou peints, représentant des objets naturels dessinés ou sculptés avec quelque soin, ID., ib.
Hiéroglyphes linéaires, méthode abréviative de figurer les hiéroglyphes, qui consiste à réduire le dessin de l'objet à de simples lignes.
Par extension. 
À M. M. M. M. madame.... ces quatre lettres hiéroglyphiques vous embarrasseront aussi bien que les autres...., CORN., Andr. Dédic.
Fig. Ce sont des hiéroglyphes pour moi, c'est-à-dire c'est une chose à laquelle je ne comprends rien.

REMARQUE
Chateaubriand a aspiré l'h, mais à tort.
Une statue de bronze.... dont la base soit chargée de hiéroglyphes, CHATEAUBRIAND, Gén. I, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant sacré, et verbe grec traduit par graver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HIÉROGLYPHE. Ajoutez :

2° Il s'est dit pour symbole. 
Les lis, qui sont des hiéroglyphes de la pureté, GUILLET DE ST-GEORGES, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peint. publ. par Dussieux, etc. t. II, p. 72.

3° Nom donné à des taches sur la tête des vipères ; ces taches imitent des lettres.

REMARQUE
L'exemple cité de l'Andromède de Corneille appartient à hiéroglyphique et non à hiéroglyphe.

_____

HIÉROGLYPHIQUE
	i-é-ro-gli-fi-k' adj.

1° Qui appartient aux hiéroglyphes. Figure hiéroglyphique.
Écriture hiéroglyphique, écriture des anciens Égyptiens, qui est composée de signes idéographiques, de signes valant une syllabe et de lettres simples.
Fig.
C'est la connaissance ou plutôt le sentiment vif de nos expressions hiéroglyphiques de la poésie, perdues pour les lecteurs ordinaires, qui décourage les imitateurs du génie, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets, Oeuv. t. II, p. 325, dans POUGENS.

2° Terme de zoologie. Se dit d'un corps qui est marqué de lignes colorées sinueuses.

3° S. f. Hiéroglyphique, système d'écriture qui emploie les hiéroglyphes. 
Les Phéniciens qui, plus tard, employèrent les lettres de leur alphabet comme signes numériques, eurent d'abord une hiéroglyphique des nombres, très comparable à l'hiéroglyphique égyptienne, DARESTE, Hist. de la numération, Rev. german. t. XXI, p. 228.

4° S. m. Les lignes et les autres parties de la paume de la main, que l'on consulte dans la chiromancie.

REMARQUE
On trouve, substantivement, hiéroglyphiques, au lieu de hiéroglyphes, dans une lettre de Ch. de Sévigné. Ce n'est plus de l'écriture [une lettre de Mme de Grignan], ce sont des figures tantôt d'une façon, tantôt d'une autre ; ce sont des hiéroglyphiques d'une si grande et si belle variété.... Tel est le texte de la lettre 557, éd. de 1737 ; mais l'édition de Régnier a hiéroglyphes.

ÉTYMOLOGIE
Hiéroglyphe.

_____

HIÉROGRAMMATE ou HIÉROGRAMMATISTE
	i-é-ro-gra-mma-t' ou i-é-ro-gra-mma-ti-st' s. m.
Terme d'antiquité. Scribe égyptien.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme dérivé de sacré, et verbe grec traduit par écrire.

_____

HIÉROGRAMME
	i-é-ro-gra-m' s. m.
Caractère propre à l'écriture hiératique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sacré et écriture.

_____

HIÉROGRAPHIQUE
	i-é-ro-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'hiérographie.

_____

HIÉROLOGIQUE
	i-é-ro-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à l'hiérologie.

_____

HIÉRONYMIQUE
	i-é-ro-ni-mi-k' adj.
Qui appartient à saint Jérôme.

ÉTYMOLOGIE
En grec, Jérôme, de saint et nom.

_____

HIÉROPÉ
	i-é-ro-pé s. m.
Terme d'antiquité. Nom, à Athènes, d'un officier chargé de veiller à ce que, dans les sacrifices publics, les victimes fussent irréprochables. À Éleusis a été trouvée une inscription relative au sacrifice que les dix hiéropés officiels y accomplissaient tous les cinq ans, au nom de la république.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sacré, et, faire. On écrit hiéropée.

_____

HIÉROPHANTIDE
	i-é-ro-fan-ti-d' s. f.
Terme d'antiquité. Prêtresse de Cérès à Athènes, subordonnée à l'hiérophante.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HIÉROPHANTE).

_____

HIGHLAND
	haïe-land', h aspirée s. m.
Nom anglais des hautes terres d'Écosse. Sir H. 
Maine a constaté que dans les highlands de l'ouest les communautés de village, dissoutes en ces derniers temps, partageaient périodiquement les terres entre les habitants par un tirage au sort, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1875, p. 794.

ÉTYMOLOGIE
Angl. high, haut, et land, terre.

_____

HIGOUMÈNE
	i-gou-mè-n' s. m.
Nom grec des abbés de monastères. 
La communauté [d'Inkermann] est peu considérable ; elle ne se compose que de six personnes, et n'a que des revenus médiocres : aussi l'higoumène est-il fort occupé de sa terre et de son bétail, A. RAMBAUD, Revue des Deux-Mondes, 15 nov. 1874, p. 364.

ÉTYMOLOGIE
En grec, celui qui est à la tête.

_____

HILARANT, ANTE ou HILARIANT, ANTE
	i-la-ran, ran-t' ou i-la-ri-an, an-t' adj.
Terme de chimie. Gaz hilarant ou hilariant, protoxyde d'azote. 
Le protoxyde d'azote est impropre à la respiration ; introduit dans les organes respiratoires, il produit une sorte d'ivresse qui lui a fait donner le nom de gaz hilariant, PELOUZE et FRÉMY, Abrégé de chimie.
Dans le langage ordinaire et néologique. Qui égaye. Voilà qui est hilarant.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HILARITÉ.

_____

HILARITÉ
	i-la-ri-té s. f.

1° Joie douce et calme. Une physionomie pleine d'hilarité. 
Contentez-vous de lui souhaiter, du fond du coeur, prospérité, hilarité, succès en tout, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 20 mai 1769.
Dans l'asile voluptueux qu'il s'était fait, il nous reçut avec cette hilarité gasconne à laquelle contribuait l'aisance d'une fortune honnête, MARMONTEL, Mém. VII.

2° Gaieté subite. Un mouvement d'hilarité. Ces paroles excitèrent l'hilarité de l'assemblée.

HISTORIQUE
XVe s. 
La voix de joie se nomme autrement liesse, volupté, jocondité, hilarité, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Hilarité [personnage allégorique], CARTHENY, Voy. du chev. errant, f° 39, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hilaritatem ; terme grec signifiant favorable.

_____

HILE
	hi-l' s. m.

1° Terme de botanique. Le point d'attache par où la graine adhère au funicule, et en reçoit les sucs nourriciers.

2° Terme d'anatomie. Le point généralement déprimé où un viscère parenchymateux reçoit ses vaisseaux. Hile du foie, du rein, du poumon, du placenta, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hilum, petit point noir au bout des fèves.

_____

HILIFÈRE
	hi-li-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte un hile.

ÉTYMOLOGIE
Hile, et le lat. ferre, porter.

_____

HILON
	hi-lon s. m.
Terme de chirurgie. Hernie de l'iris au travers de la cornée perforée, ainsi nommée de son analogie grossière avec le hile noir de la fève de marais.

_____

HILOTE
	i-lo-t'Voy. ILOTE.

_____

HIMANTOCÈRE
	i-man-to-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Dont les antennes sont en forme de lanière.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lanière, et, corne. Le grec tient au sanscrit si, lier ; comparez l'allem. Seil, corde.

_____

HIMATION
	i-ma-ti-on s. m.
Terme d'antiquité grecque. Vêtement de dessus. 
Elle [la statue de Minerve] est vêtue d'une tunique d'un rouge vif, sur laquelle est jeté un himation vert, DE WITTE, Journ. offic. 21 mars 1876, p. 1975, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, manteau.

_____

HIMYARITE
	i-mi-a-ri-t' s. m.
Ancien idiome de l'Arabie méridionale, dont nous ne possédons plus que quelques inscriptions, et qui appartient au groupe sémitique.

ÉTYMOLOGIE
Les Himyarites étaient une tribu de l'Arabie méridionale.

_____

HINDI ou HINDOUSTANI ou HINDOUVI
	in-di ou in-dou-sta-ni ou in-dou-vi s. m.
Langue dérivée du sanscrit et qui se parle dans les villes principales de l'Inde ; elle est aussi employée comme langue littéraire.

ÉTYMOLOGIE
Hindous tan, Hinde, Hindou, écrit aussi Indoustan, Inde, Indou.

_____

HINDOUSTANI
	in-dou-sta-ni s. m.
Langue vulgaire de l'Inde, dérivée du sanscrit.
Adj. Qui a rapport à l'hindoustani. Littérature hindoustanie.

_____

HINGUET
	hin-ghè s. m.
Terme de marine. Voy. LINGUET.

_____

HIPP- ou HIPPO-
 préfixe
Mot qui signifie cheval ; il sert de préfixe en beaucoup de mots.

_____

HIPPANTHROPIE
	i-ppan-tro-pie s. f.
Terme de médecine. Espèce de monomanie dans laquelle le malade se croit métamorphosé en cheval.

ÉTYMOLOGIE
Hipp...., et terme grec signifiant homme.

_____

HIPPARQUE
	i-ppar-k' s. m.
Terme d'antiquité. Nom, chez les Grecs, des généraux de cavalerie.

ÉTYMOLOGIE
Hipp...., et terme grec signifiant commander.

_____

HIPPÉE
	i-ppée s. f.
Terme d'astronomie. Comète chevelue.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cheval.

_____

HIPPIATRE
	i-ppi-a-tr' s. m.
Celui qui exerce l'art de guérir les maladies des chevaux et des bestiaux ; synonyme de vétérinaire.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot (grec) cheval, et dont l'autre signifie médecin.

_____

HIPPIATRIQUE
	i-ppi-a-tri-k' s. f.
Médecine des chevaux, art de connaître et de traiter leurs maladies.
Adj. Qui a rapport à l'hippiatrie.

ÉTYMOLOGIE
Le grec, sous-entends, l'art de soigner les maladies des chevaux (voy. HIPPIATRE).

_____

HIPPIEN, IENNE
	i-ppiin, ppiè-n' adj.
Terme d'antiquité. Qui a rapport aux chevaux.
Neptune hippien, Neptune considéré comme le dieu qui inventa l'art de dompter les chevaux.
Minerve hippienne, Minerve considérée comme ayant inventé l'art d'atteler les chevaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cheval.

_____

HIPPIUS
	i-ppi-us' s. m.
Terme de métrique ancienne. Le pied nommé plus souvent épitrite.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hippius.

_____

HIPPOBOSQUE
	i-ppo-bos-k' s. f.
Espèce de mouche nuisible aux chevaux, aux boeufs, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant celui qui fait paître les chevaux, et qui est dérivé du mot (grec) cheval et du verbe traduit par faire paître ; la mouche est ainsi dite parce qu'elle accompagne, comme un pasteur, le cheval dans la prairie.

_____

HIPPOCASTANÉES
	i-ppo-ka-sta-née s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes dont le type est le marronnier d'Inde, qui comprend les marronniers d'Inde et les pavia, et qui est voisine des acérinées (érables).

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et terme grec signifiant châtaigne : châtaigne de cheval.

_____

HIPPOCOLLE
	i-ppo-ko-l' s. f.
Gélatine qu'on extrait de la peau de cheval ou d'âne et qui fait la base de plusieurs médicaments.

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et colle.

_____

HIPPOCRATÉE
	i-ppo-kra-tée s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes des deux Indes et de l'Afrique.

_____

HIPPOCRATISER
	i-ppo-kra-ti-zé v. n.
Suivre le système d'Hippocrate.

ÉTYMOLOGIE
Hippocrate.

_____

HIPPOCRATISTE
	i-ppo-kra-ti-st' s. m.
Celui qui adopte l'hippocratisme.

_____

HIPPODROME
	i-ppo-dro-m' s. m.

1° Chez les anciens, lieu, cirque disposé pour les courses de chevaux et de chars.

2° Aujourd'hui, terrain sur lequel se font les courses plates des chevaux.

3° Terme d'architecture. Espace oblong, dressé à peu près de niveau, et terminé aux deux bouts par deux hémicycles, comme les hippodromes qui servaient aux courses des chevaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot cheval, et dont l'autre signifie course.

_____

HIPPOGLOSSE
	i-ppo-glo-s' s. m.
Poisson du genre des pleuronectes. 
L'hippoglosse vulgaire, dit plie rude, et connu aussi sous le nom de plétau, c'est le pleuronecte limandoïde de certains auteurs, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et terme grec signifiant langue.

_____

HIPPOLITHE
	i-ppo-li-t' s. f.
Pierre jaune qui se trouve dans les intestins et dans la vessie du cheval.

REMARQUE
L'Académie fait hippolithe du féminin ; mais la plupart des composés de lithe sont masculins ; il n'y a point de raison pour faire ici une exception.

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et terme grec signifiant pierre.

_____

HIPPOLOGIQUE
	i-ppo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'hippologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HIPPOLOGIQUE. Ajoutez : 
Nous trouvons un dernier et récent témoignage de l'utilité des études hippologiques dans la circulaire adressée en mars 1864 par le directeur des haras à MM. les préfets,

_____

HIPPOMANCIE
	i-ppo-man-sie s. f.
Prétendue divination par le hennissement et les mouvements des chevaux consacrés.

ÉTYMOLOGIE
Hippo..., et le suffixe mancie.

_____

HIPPOMANE
	i-ppo-ma-n' s. m.
Terme de botanique. Nom du mancenillier, hippomane mancinella, L. euphorbiacées.

_____

HIPPOMANÉES
	i-ppo-ma-née s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une tribu de la famille des euphorbiacées, qui a pour type le mancenillier.

ÉTYMOLOGIE
Hippomane 2.

_____

HIPPONACTE ou HIPPONACTÉEN
	i-ppo-na-k-t' ou i-ppo-na-kté-in adj.
masc. Vers hipponacte, espèce de vers ïambique trimètre dont le dernier pied, au lieu d'être un ïambe, est un spondée. On l'appelle plus souvent scazon ou choliambe.
Se dit d'un vers ïambique auquel on ajoute un antibacchique, c'est-à-dire une brève et deux longues.
S. m. Un hipponacte.

ÉTYMOLOGIE
Hipponax, poëte grec, qui est regardé comme l'inventeur de ce vers.

_____

HIPPOPATHOLOGIE
	i-ppo-pa-to-lo-jie s. f.
Pathologie du cheval.

ÉTYMOLOGIE
Hippo...., et pathologie.

_____

HIPPOPHAÉ
	i-ppo-fa-é s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes appartenant à la famille des éléagnées ; l'unique espèce en est l'hippophae rhamnoïdes, L., dit vulgairement argousier.

ÉTYMOLOGIE
Linné a pris soit, la traduction grecque, plante inconnue, soit, sorte de plante épineuse.

_____

HIPPOPHAGIE
	i-ppo-fa-jie s. f.
Alimentation par la viande de cheval.

ÉTYMOLOGIE
Hippophage.

_____

HIPPOPOTAME
	i-ppo-po-ta-m' s. m.
Nom d'un genre de mammifères pachydermes, dans lequel on connaît deux espèces vivantes : l'hippopotame amphibie et l'hippopotame du Sénégal. 
Federico Zerenghi, chirurgien de Narni en Italie, fit imprimer à Naples l'histoire de deux hippopotames qu'il avait pris vivants et tués lui-même en Égypte, dans une grande fosse qu'il avait fait creuser aux environs du Nil, BUFF., Quadrup. t. V, p. 189.
On a vu des hippopotames de seize ou dix-sept pieds de longueur, sur sept de hauteur et quinze de circonférence, BONNET, Contempl. nat. III, 26.
Il y a des hippopotames fossiles. 
L'hippopotame de cette époque [antédiluvienne] est assez commun dans les pays qui forment aujourd'hui la France, l'Allemagne et l'Angleterre ; il l'était surtout en Italie ; sa ressemblance avec l'espèce actuelle de l'Afrique était telle qu'il faut une comparaison attentive pour en saisir les distinctions, CUVIER, Révol. p. 331.
Fig. et familièrement. C'est un hippopotame, se dit d'un homme très pesant.
Souffler comme un hippopotame, se dit d'un gros homme qui respire péniblement et bruyamment.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ypotame est un peissons qui est apelez cheval fluviel, porce que il naist el flun de Nile, BRUN. LATINI, Trés. p. 189.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant cheval, et terme grec traduit par fleuve.

_____

HIPPOSANDALE
	i-ppo-san-da-l' s. f.
Terme d'antiquité. Chaussure pour les chevaux.
M. Delfortrie... a envoyé une Notice sur quatre hipposandales de l'époque romaine, et en même temps deux de ces curieux monuments en nature, , Journ. offic. 1er avril 1875, p. 2390, 2e col.
La ferrure connue sous le nom d'hipposandale, qui enveloppait tout le sabot et s'attachait au membre par des courroies et des anneaux, , ib. 4 juill. 1876, p. 4832, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheval, et sandale.

_____

HIPPURATE
	i-ppu-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par l'acide hippurique.

_____

HIPPURIE
	i-ppu-rie s. f.
Terme de médecine. Nom donné à la présence accidentelle de l'acide hippurique ou des hippurates dans l'urine de l'homme.

ÉTYMOLOGIE
En grec, cheval et queue : queue de cheval.

_____

HIPPURITE
	i-ppu-ri-t' s. f.
Genre de coquilles univalves qui n'ont encore été trouvées qu'à l'état fossile.

_____

HIRCINE
	ir-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe qui est dans les graisses de bouc et de mouton.

ÉTYMOLOGIE
Hircin.

_____

HIRCIQUE
	ir-si-k' adj.
Terme de médecine. Acide hircique, produit de la saponification de l'hircine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hircus, bouc.

_____

HIRCOCERF
	ir-ko-serf s. m.

1° Animal fabuleux, moitié bouc et moitié cerf. 
Vous voilà tombé dans la possibilité ; dans cette possibilité, vous trouverez les choses de raison, les hircocerfs, les hippocentaures et mille autres figures bizarres, FÉN., t. XIX, p. 442.

2° Fig. Chose qui n'existe pas. 
Il [Alberoni] était persuadé que la cour de Londres, ayant mis toute son étude à tromper le roi d'Espagne par un projet idéal que le cardinal nommait un hircocerf, attendait seulement le moment de se déclarer en faveur de l'empereur, SAINT-SIMON, 495, 221.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hircus, bouc, et cerf.

_____

HIRONDELLE
	i-ron-dè-l' s. f.

1° Oiseau de passage qui paraît au printemps. 
Je m'en vais passer l'été en un pays [l'Afrique] où les hirondelles passent l'hiver, VOIT., Lett. 30.
Une hirondelle en ses voyages Avait beaucoup appris, LA FONT., Fabl. I, 8.
Autrefois Progné l'hirondelle De sa demeure s'écarta, Et loin des villes s'emporta Dans un bois où chantait la pauvre Philomèle, ID., ib. III, 15.
Vos hirondelles auront beau m'appeler, SÉV., 92.
M. Adanson a vu et tenu, à la côte du Sénégal, des hirondelles arrivées le 9 octobre, c'est-à-dire huit ou neuf jours après leur départ d'Europe, BUFF., Ois, t. I, p 44.
Une mère hirondelle, revenant au nid chargée de provisions, et trouvant la maison où elle l'avait bâti, embrasée, se précipita au travers des flammes pour nourrir et secourir ses petits, BONNET, Contempl. nat. XI, 7, note 5.
Captif au rivage du Maure, Un guerrier, courbé sous ses fers, Disait : je vous revois encore, Oiseaux ennemis des hivers ; Hirondelles que l'espérance Suit jusqu'en ces brûlants climats, Sans doute vous quittez la France ; De mon pays ne me parlez-vous pas ?, BÉRANG., Hirond.
Voilà l'errante hirondelle Qui rase du bout de l'aile L'eau dormante des marais, LAMART., Harm. II, 1.
La vie a dispersé, comme l'épi sur l'aire, Loin du champ paternel les enfants et la mère ; Et ce foyer chéri ressemble aux nids déserts D'où l'hirondelle a fui pendant de longs hivers, ID., ib. III, 2.
Venir avec les hirondelles, venir au printemps ; partir avec les hirondelles, partir en automne.
Pierre d'hirondelle, pierre trouvée dans le nid d'une hirondelle et qu'on croyait bonne pour les yeux, parce qu'on s'imaginait que les yeux des petits des hirondelles se guérissaient après avoir été crevés.
Terme de zoologie. Genre de la famille des hirondinées, dans la grande section des passereaux daeodactyles et fissirostres ; on y distingue surtout l'hirondelle de cheminée, hirundo rustica, L. ; l'hirondelle des fenêtres ou petite hirondelle, hirundo urbica, L. ; l'hirondelle de rivage, hirundo riparia, L.
Hirondelle esculente ou hirondelle comestible, hirundo esculenta, L., dite surtout salangane, celle dont les nids se mangent en Chine, et qui appartient au genre hirondelle.

2° Hirondelle de mer, se dit de certains oiseaux de mer qui ont de la ressemblance avec l'hirondelle. 
Dans le grand nombre des noms transportés, pour la plupart sans raison, des animaux de la terre à ceux de la mer, il s'en trouve quelques-uns d'assez heureusement appliqués, comme celui d'hirondelle qu'on a donné à une petite famille d'oiseaux pêcheurs qui ressemblent à nos hirondelles par leurs ailes et leur queue fourchue, BUFF., Ois. t. XVI, p. 67.
Hirondelle de mer, nom d'un oiseau, le sterne, sterna arctica, Temminck, famille des larides.
Hirondelle de Ternate, l'oiseau de paradis, paradisea apoda, L.

3° Hirondelle de mer, nom de quelques poissons volants.
Coquille bivalve des pays chauds, avicula hirundo.

4° Rond de fer plat et mobile qui entoure l'essieu.

5° Hirondelle de carême, nom donné autrefois aux soeurs converses de la congrégation de Sainte-Claire, qui, parcourant la France pendant le carême, quêtaient pour leur couvent.

6° Nom de navires, probablement à rames, qui figurèrent au siége de la Rochelle dans la flotte de Richelieu, et sur lesquels on ne sait rien de plus. 
À Fécamp, le sieur du Mé a fait bâtir deux vaisseaux pour le roi, de 300 tonneaux, et deux hirondelles,

PROVERBE
Une hirondelle ne fait pas le printemps, c'est-à-dire il n'y a pas de conséquence à tirer d'un seul cas, d'un fait isolé.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, on variait entre diverses formes : Arondelle, hirondelle, herondelle sont tous trois bons ; herondelle est le meilleur, MARG. BUFFET, Observ. p. 63. Vos esprits étant plus légers Que les volages arondelles, Puisque nous sommes infidèles, Nous ne sommes pas étrangers, PORCHÈRES D'ARBAUD, dans JAUBERT, Glossaire. Cette variété de forme existe encore dans aronde (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XIe s. 
Plus est isnels qu'esprevier ne arrunde, , Ch. de Rol. CXV.
XIIe s. 
Se de ta char ne fas [je ne fais] vilain maisel, Je ne me pris vaillant un arondel, , Raoul de C. 183.
XIIIe s. 
Il [Tobie] ensevelissoit les mors de sa main ; puis avugla par le fien d'une arondele, qui li chaï ès els [yeux], BRUN. LATINI, Trés. p. 60.
XVIe s. 
Ils puputent comme les huppes, ils gazouillent comme hirondelles, PARÉ, animaux, 25.
Les poules et les arondelles mangent les abeilles, O. DE SERRES, 433.
Le printemps ne se fait d'une seule arondelle, RONS., 279.
C'est toy, courtois et gentil, Qui d'exil Retire ces passageres, Ces arondelles qui vont Et qui sont Du printemps les messageres, R. BELLEAU, dans JAUBERT, Glossaire.

ÉTYMOLOGIE
Berry, aronde, arondelle, harondelle ; bourg. airondelle ; picard, haroudelle ; wallon, aronde, aronge ; Hainaut, arondiele ; provenç. hyrunda, irunda, yrundre, irondella, ysrundella, randola ; espagn. golondrina ; portug. andorinha ; ital. rondine. Hirondelle et les formes congénères sont des diminutifs d'aronde, ironde et formes congénères, lesquelles viennent du latin hirundinem. Curtius admet que hirundo est le même que le grec : hir-undo ; pour cela il suppose un ancien italo-grec. Complétant l'étymologie des deux mots, Corssen les rattache au radical sanscrit har, ghar, prendre d'où découle le grec, la main considérée comme preneuse, et le latin archaïque hir, la main ; dans cette hypothèse, l'hirondelle serait la preneuse (de mouches).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HIRONDELLE. Ajoutez :

7° Chez les tailleurs, le jeune ouvrier allemand qui vient faire à Paris la bonne saison et s'en retourne dans son pays.

8° Dans quelques provinces, les hirondelles d'hiver, les ramoneurs.

_____

HIRSUTE
	ir-su-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est garni de poils longs et nombreux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hirsutus, velu.

_____

HIRTIPÈDE
	ir-ti-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes garnies de poils.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hirtus, velu, et pes, pedis, pied.

_____

HIRUDICULTURE
	i-ru-di-kul-tu-r' s. f.
Voy. HIRUDINICULTURE.

_____

HIRUDINICULTEUR
	i-ru-di-ni-kul-teur s. m.
Celui qui s'occupe d'hirudiniculture.

_____

HISPANIQUE
	i-spa-ni-k' adj.
Qui appartient à l'Espagne ou aux Espagnols.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Hispanus, Espagnol.

_____

HISPIDE
	i-spi-d' adj.
Terme de botanique. Couvert de poils rudes et épars. Tige hispide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hispidus, hérissé de poils.

_____

HISSÉ, ÉE
	hi-sé, sée part. passé de hisser
Le pavillon hissé au haut du mât.

_____

HISSON
	hi-son s. f.
Terme de marine du Levant. Drisse de l'antenne de trinquet.

_____

HISTASAPE
	i-sta-sa-p' adj.
Qui a subi l'histasapage. Toiles histasapes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tissu, et, incorruptible, du grec privatif, et, putréfier.

_____

HISTIODROMIE
	i-sti-o-dro-mie s. f.
Terme didactique. Art de la navigation à voiles. 
En ce quatrième livre traitant de l'histiodromie, STEVIN, Oeuvres mathématiques, t. II, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
En grec, voile de navire, et course.

_____

HISTIOPHORE
	i-sti-o-fo-r' s. m.

1° Terme de zoologie. Nom d'un genre de mammifères chiroptères.

2° Genre de poissons acanthoptérygiens où l'on distingue l'histiophore gladifère (mers des Indes) de Lacépède, dit bécasse de mer, et qui était le xiphias vélifère de Schneider.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant toute sorte de tissu, et, en particulier, une voile, et autre terme grec signifiant qui porte.

_____

HISTOCHIMIQUE
	i-sto-chi-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'histochimie. 
Modification histochimique de tels ou tels éléments, VULPIAN, dans le Progrès médical, 3 avr. 1875, 2e page, 1re col.

_____

HISTOGRAPHIE
	i-sto-gra-fie s. f.
Description des tissus organiques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tissu, et décrire.

_____

HISTOLOGIE
	i-sto-lo-jie s. f.
Histoire des lois qui président à la formation et à l'arrangement des tissus organiques.
Il se prend souvent, mais abusivement, pour l'histoire des parties élémentaires tant des tissus que des humeurs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tissu et traité.

_____

HISTOLOGIQUEMENT
	i-sto-lo-ji-ke-man adv.
Au point de vue histologique. 
Histologiquement et génésiquement parlant, LACAZE-DUTHIERS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXX, p. 603.

_____

HISTORIAL, ALE
	i-sto-ri-al, a-l' adj.
Qui est relatif à l'histoire. Usité seulement dans ce titre d'ouvrage : le Miroir historial de Vincent de Beauvais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je surpasse en religion superstitieuse toute foi historiale, MONT., I, 103.

ÉTYMOLOGIE
Lat. historialis, de historia, histoire.

_____

HISTORIÉ, ÉE
	i-sto-ri-é, ée part. passé d'historier

1° Enjolivé de petits ornements. 
Les moindres meubles sont d'ivoire Historiés d'ébène noire, SCARR., Virg. I.
Terme d'imprimerie. Lettres historiées, vignettes historiées, celles qui sont gravées sur du cuivre ou du bois avec quelques ornements qui ont rapport au sujet du livre.

2° Terme de peinture. Un tableau bien historié, un tableau où est bien observé tout ce qui regarde l'histoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HISTORIÉ, ÉE.

2° Ajoutez : 
Elle agrée pour ouvrage de réception le portrait historié de feu M. Desjardins,

_____

HISTORIER
	i-sto-ri-é, j'historiais, nous historiions, vous historiiez ; que j'historie, que nous historiions, que vous historiiez
 v. a.

1° Décrire, raconter. 
....Sans historier le tout par le menu, RÉGNIER, Sat. X.
Peu usité en ce sens, qui est le sens primitif.

2° Terme de peinture. Observer tout ce qui regarde l'histoire. Bien historier un tableau.
Historier un portrait, le représenter sous un costume emprunté à l'histoire ou à la Fable ; montrer le personnage qu'il représente occupé à quelque action qui donne de l'intérêt et du mouvement.

3° Enjoliver de divers petits ornements. Historier un lambris trop nu.
Historier un récit, l'enjoliver de détails faux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour historier et croniser toutes choses, FROISS., II, III, 28.
XVIe s. 
En la dixiesme tapisserie estoit fort bien historiée la prise de la ville de Saint-Denys, par le chevalier d'Aumale, , Sat. Mén. p. 25.
La parole de l'homme ressemble proprement à une tapisserie historiée et figurée, AMYOT, Thém. 52.

ÉTYMOLOGIE
Histoire, pour le sens de raconter ; quant à celui d'enjoliver un livre, il vient de ce que histoire a eu le sens de tableau, dessin, représentation (voyez l'historique).

_____

HISTORIEUR
	i-sto-ri-eur s. m.
Nom donné à ceux qui ornaient de miniatures les manuscrits, dans le moyen âge.
Elle [la dame de la Trémoille] avait fait orner son livre d'heures, non pas par un des artistes que la province comptait alors en grand nombre, mais par un historieur ou miniaturiste de Paris, MARCHEGAY, Lettres missives originales du chartrier de Thouars, p. 139.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je luy ay baillé [à un homme de Mme de la Trémoille] le marché de l'istorieur, et ce qu'elles [les heures] ont cousté, et la quictance au bout (1495), ID., ib.

_____

HISTORIOGRAPHER
	i-sto-ri-o-gra-fé v. n.
Terme de plaisanterie forgé par Voltaire. Remplir les fonctions d'historiographe. 
Votre historiographe n'a pu vous faire sa cour comme il le désire ; il passe son temps à souffrir et à historiographer, VOLT., Lett. Richelieu, 22 sept. 1755.
Historiographier eût été plus correct.

_____

HISTORIOGRAPHIE
	i-sto-ri-o-gra-fie s. f.
Histoire littéraire des livres d'histoire.
L'historiographie allemande de la fin du XVe siècle jusqu'au temps présent, , Revue historique, t. II, p. 663.
Il [M. Groen van Prinsterer] fut appelé au poste, créé pour ainsi dire tout exprès pour lui, d'archiviste de la maison royale [des Pays-Bas], et c'est en cette qualité qu'il rendit les plus éminents services à l'historiographie de nos jours, ALBERT RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1876, p. 479.

_____

HISTORIOSOPHIE
	i-sto-ri-o-so-fie s. f.
Philosophie de l'histoire. Un réfugié polonais, Hoëné Wronsky (1778-1853), habitant Paris, a résumé ses idées dans son dernier ouvrage intitulé : Philosophie absolue de l'histoire, ou genèse de l'humanité ; historiosophie ou science de l'histoire, 1852, 2 vol.
Les historiosophies même d'un Hegel et d'un Schelling ne sont que des jeux d'enfants auprès de celles d'Isaïe et de Daniel, ROUGEMONT, la Philosophie de l'histoire aux différents âges de l'humanité. Préface, p. VIII, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, histoire, et, sagesse, savoir.

_____

HISTORIQUEMENT
	i-sto-ri-ke man adv.

1° D'un style historique, sans aucun ornement étranger, par opposition à oratoirement. Raconter un fait historiquement. 
Je vous fis savoir, il y a huit jours, le mauvais état où j'étais, et vous le fis savoir historiquement, sans user de figure, sans rien ajouter à la vérité, BALZ., Lett. à Conrart, 21 juillet 1653.

2° En se conformant aux faits véritables.
Il [l'empereur] s'est plaint amèrement de la conduite de M. le maréchal de Broglie ; il l'accuse d'être seul cause de la perte de ses États, qu'il a voulu abandonner sans y être forcé.... je ne fais que rapporter historiquement à Votre Majesté ce qui m'a été dit par l'empereur, , Corresp. de Louis XV et de Noailles (1743), t. I, p. 133.
En admettant que le mariage des prêtres eût été toléré dans la primitive Église, ce qui ne peut se soutenir ni historiquement, ni canoniquement..., CHATEAUB., Génie, I, I, 6.
Suivant les règles de l'histoire. 
Il n'est plus question ici que d'examiner historiquement si Jésus..., VOLT., Phil. III, 153.

ÉTYMOLOGIE
Historique, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HISTORIQUEMENT. Ajoutez :

3° à la manière du peintre d'histoire. 
Tous ces portraits traités historiquement lui firent [à J.-M. Nattier] une si grande réputation de ce genre, que...., Mme TOCQUÉ, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peinture, publiés par Dussieux, etc. t. II, p. 356.

_____

HISTOTAXIQUE
	i-sto-ta-ksi-k' adj.
Qui a rapport à l'histotaxie. 
[Duval-Jouve] termine en disant que l'étude histotaxique des espèces [graminées] peut fournir de très bons caractères pour la distinction des espèces critiques,

_____

HISTOTRIPTEUR
	i-sto-tri-pteur s. m.
Terme de chirurgie. Instrument servant à l'histotripsie.

_____

HISTRION
	i-stri-on s. m.

1° Nom, chez les Romains, des acteurs qui jouaient dans les bouffonneries grossières importées d'Étrurie. 
Il est comme cet histrion qui, jouant devant Auguste, prenait pour lui les applaudissements qu'on prodiguait à l'empereur, VOLT., Quest miracl. Lettre 6e.

2° Aujourd'hui, comédien, mais avec un sens de mépris. Un vil, un misérable histrion. 
Je l'ai vue sortir de la maison de cet histrion, où l'amour la conduit assez souvent, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 26.
Saint Thomas d'Aquin, dont les moeurs valaient bien celles de Calvin et du P. Quesnel, saint Thomas qui n'avait jamais vu de bonne comédie et qui ne connaissait que de malheureux histrions, devine pourtant que le théâtre peut être utile, VOLT., Dict. phil. Police des spectacles.
Fig.
Éphémère histrion qui sait son rôle à peine, Chaque homme, ivre d'audace ou palpitant d'effroi, Sous le sayon du pâtre ou la robe du roi, Vient passer à son tour son heure sur la scène, V. HUGO, Odes, IV, 14.

3° Poisson du genre chironecte.
Canard à collier de Terre-Neuve, anas histrionica, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. histrio, mot étrusque qui signifiait joueur de flûte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HISTRION. - ÉTYM. Ajoutez : Selon Festus, ce nom vient de Histria, ancienne ville de l'Étrurie et patrie de cette sorte de comédiens.

_____

HISTRIONIE
	i-stri-o-nie s. f.
Néologisme qui se dit, par dénigrement, de l'état d'histrion, du métier de comédien. 
Il y a tel de ces mots qui vient, en droite ligne, du royaume d'histrionie et du puissant empire du cabotinage, MONTÉGUT, Revue des Deux-Mondes, 1er mars 1859, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Histrion.

_____

HISTRIONNER
	i-stri-o-né v. n.
Terme de plaisanterie. Jouer la comédie. 
J'histrionne pour mon plaisir, sans avoir ni cabale à craindre ni caprice à essuyer, VOLT., Lett. Mme de Graffigny, 16 mai 1758.
La cour de Wurtemberg revient ici pour histrionner avec nous, LA MARGR., DE BAIREUTH, à Voltaire, dans Rev. française, février 1866, p. 208.

ÉTYMOLOGIE
Histrion.

_____

HIVERNACHE
	i-vèr-na-ch' s. m.
Voy. HIVERNAGE.

_____

HIVERNAL, ALE
	i-vèr-nal, na-l' adj.

1° Qui appartient à l'hiver. Les froids hivernaux.

2° S. m. pl. Terme rural. Les hivernaux, les grains qu'on sème pendant l'hiver.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les neiges hyvernales, DU BELLAY, III, 18, recto.
On y pourra semer toutes sortes de bleds hyvernaux qu'on voudra, O. DE SERRES, 79.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hibernalis (QUICHERAT, Addenda), de hibernus (voy. HIVER).

_____

HIVERNÉ, ÉE
	i-vèr-né, née part. passé d'hiverner

1° Terme d'agriculture. Des terres hivernées et bien préparées.

2° Terme de marine. Côte hivernée, côte qui s'est couverte de neige.

_____

HIVERNER
	i-vèr-né v. n.

1° Passer l'hiver, la mauvaise saison ; il se dit des troupes, des navires. 
Comme le port n'était pas propre pour hiverner, la plupart furent d'avis de se mettre en mer, SACI, Bible, Actes des ap. XXVII, 12.
Les galères revinrent à l'embouchure de la Seine, mais elles n'y pouvaient pas hiverner, parce qu'il était nécessaire de mettre de temps en temps les bassins à sec pour éviter la corruption des eaux, FONTEN., Chazelles.

2° Passer l'hiver, en parlant de certains animaux. 
Cette manière d'hiverner sous la neige ressemble fort à celle de la perdrix blanche, dont nous avons donné l'histoire sous le nom de lagopède, BUFF., Ois. t. IV, p. 171.

3° V. a. Terme d'agriculture. Hiverner des terres, leur donner un labour avant l'hiver

4° S'hiverner, v. réfl. S'exposer aux premiers froids, afin de s'y accoutumer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si [je] vos pri que vos retornez vers les pleins [plaines] d'Andrenople et ilueques vos yvernez, où il a grant planté de tous biens, , Hist. occid. des croisades, t. I, II, 10.
Bues [boeuf] mal ivernez En mars est lassez, Si chiet [tombe] en la voie, , Nouveau recueil de fabliaux et contes, t. I, p. 419.
Les brebitz valdroient le moins et seroient le plus perilloses à iverner, , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 371.
Et toute la terre d'entor se rendi à lui, et il iverna en cel païs, VILLEH., CLXVIII.
XVIe s. 
Après la retraitte de Xerxès, s'estant toute la flotte de l'armée des Grecs retirée pour hyverner au port de Pagases, AMYOT, Thém. 39.
Lors on rehouera la vigne de la sorte de labourage, dite hyverner, pour la saison, O. DE SERRES, 168.
Et sont reputez lesdits boeufs ou bestes avoir esté yvernez en une dismerie quand ils ont logé et ont esté levans et couchans durant l'yver, posé qu'ils ayent prins leur pasture autre part, , Coust. gén. t. I, p. 883.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ivernar ; espagn. invernar ; ital. invernare ; du lat. hibernare (voy. HIVER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HIVERNER. Ajoutez :

5° V. a. Hiverner des vers à soie, leur faire passer les froids de l'hiver à l'aide de précautions convenables.
De la graine d'une race de vers à cocons jaunes a été hivernée à la manière ordinaire, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVI, p. 472.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Tout ainsi que quant il yverne [il fait un temps d'hiver] En mai que li arbre flourissent, J. DE CONDÉ, t. III, p. 281.

_____

HOBBISME
	ho-bi-sm' s. m.
Système de Th. Hobbes, philosophe anglais du XVIIe siècle, d'après lequel l'état de guerre est l'état naturel à l'homme.

REMARQUE
Raynal n'aspirait pas l'h : Vous avez l'hobbisme en horreur dans votre voisinage ; et ce funeste système qui fait de la force la suprême loi, vous le pratiquez au loin, Hist. phil. XIII, 13.

_____

HOBIN
	ho-bin s. m.
Nom d'une race de chevaux d'Écosse qui vont naturellement le pas qu'on appelle l'amble (voy. AUBIN).

_____

HOCA
	ho-ka s. m.
Sorte de jeu de hasard composé de trente points marqués de suite sur une table, et se jouant avec trente petites boules dans chacune desquelles on enferme un billet de parchemin où il y a un chiffre ; quand on joue, on remue ces boules dans un sac, on en tire une dont on fait sortir le billet qu'on déplie pour voir ce qui est perdu ou gagné. 
Pendant que le hoca fut à la mode, et avant que le roi, par sagesse, eût défendu un jeu aussi dangereux, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 154, dans POUGENS.

REMARQUE
Mme de Sévigné n'aspire pas l'h : Elle [Mme de Montespan] est très occupée de ses ouvriers, et va à Saint-Cloud où elle joue à l'hoca, Lett. 7 juin 1675. La reine perdit la messe l'autre jour, et vingt mille écus avant midi ; le roi lui dit : Madame, supputons un peu combien c'est par an. Et M. de Montausier lui dit le lendemain : Hé bien, Madame, perdrez-vous encore aujourd'hui la messe pour l'hoca ? Lett. 24 nov. 1675.

ÉTYMOLOGIE
Mot catalan, d'après Richelet, qui dit que ce jeu vient de Catalogne.

_____

HOCHAT
	ho-cha, h aspirée s. m.
Nom, en Turquie, d'un sirop léger composé avec des raisins secs, , le Temps, 23 oct. 1876, 2e page, 2e col.

_____

HOCHÉ, ÉE
	ho-ché, chée part. passé de hocher 1
Sa tête hochée d'un air méprisant.

_____

HOCHEPIED
	ho-che-pié ; le d ne se lie jamais s. m.

1° Terme de fauconnerie. Nom qu'on donne au premier des oiseaux qui attrape le héron dans son vol, ou qu'on jette seul après le héron pour le faire monter.

2° Pièce de fer qui s'ajuste au manche de la bêche, près de la douille, et sur laquelle on pèse pour faire entrer l'outil dans les terrains compactes.

ÉTYMOLOGIE
Hocher 1, et pied.

_____

HOCHEQUEUE
	ho-che-keû s. m.
Un des noms de la bergeronnette, ainsi dite parce que, lorsqu'elle marche, elle ne cesse de remuer sa queue relevée.

_____

HOCHER
	ho-ché v. a.

1° Faire une hoche sur une taille de bois. 
Hé ! vraiment [dit un boucher élevé à la charge d'élu], si je ne sais écrire, je hocherai, voulant dire que, comme il faisait des hoches sur une taille, pour marquer les livres de viande qu'il livrait à ses pratiques, il en ferait autant sur du papier pour lui tenir lieu de signature, FURETIÈRE, Roman bourgeois, Hist. de Charrosselles, p. 232.

2° Terme de couture. Faire de petites entailles au bord d'une étoffe, d'une lisière, soit pour qu'elles godent un peu, soit pour empêcher que le bord ne soit resserré. Hocher une lisière.

ÉTYMOLOGIE
Hoche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOCHER.

1° Fig. Hocher le mors, la bride. Ajoutez en exemple :
Il faut doucement hocher la bride aux esprits, pour les faire tourner du côté qu'on veut, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

HOCHET
	ho-chè s. m.

1° Sorte de bêche usitée dans les terrains légers.

2° Les formes dans lesquelles on moule la houille.

ÉTYMOLOGIE
Hocher 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HOCHET. Ajoutez :

3° Charbon préparé avec le moule nommé hochet.
Ces boulettes [terre, menu et eau salée] brûlent et chauffent, nous assure-t-on, aussi bien que les hochets de charbon, , Extr. de la Gaz. de Liége, dans Journ. offic. du 17 déc. 1873, p. 7865, 1re col.

_____

HOCKIAC
	ho-ki-ak, h aspirée s. m.
Tablettes de bouillon qui se préparent dans l'Orient, surtout en Chine ; elles sont d'un gris terne, à demi opaques et aromatisées,

_____

HODOMÈTRE
	o-do-mè-tr' s. m.

1° Instrument, dit aussi compte-pas, et, plus souvent, compteur, composé de plusieurs roues, avec une aiguille extérieure, etc. dont le mouvement est proportionné à un certain nombre de pas d'homme, pour servir à mesurer, en marchant, la distance d'un lieu à un autre.
Appareil servant à mesurer la longueur du chemin parcouru par une voiture.

2° Instrument qui sert à faire compter le nombre de tours de manivelle exécuté par des ouvriers.

REMARQUE
L'Académie écrit odomètre, orthographe moins bonne à cause de l'esprit rude.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par : chemin et mesure. Le terme grec tient au radical sanscrit sad, aller, arriver.

_____

HODOMÉTRIQUE
	o-do-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à l'hodomètre ou à son emploi.

_____

HOGNER
	ho-gné v. n.
Terme populaire. peu usité d'ailleurs. Gronder, murmurer entre ses dents.
Gronder, en parlant des chiens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dist li vilein : renart, ne hoingne, , Ren. 13064.
XIVe s. 
Pour ce que la charrete du dit exposant pignoit, ce qui est à dire selon le langage du pays, huignoit [criait], le dit Colin lui dist qu'elle avoit bien mestier d'oindre. Icelluy Perrenot dist au suppliant : Se tu en hognes, encore seras tu battu, DU CANGE, hugnare.
XVe s. 
S'il est ainsi, sur moi metez la besongne ; car, s'il hongne, je le payerai tellement qu'il ne sçaura que respondre, , Perceforest, t. IV, f° 112.
XVIe s. 
Elle fongna au clerc plus d'un jour et une nuit, DESPER., Contes, XVI.
Grongnars, fongnars, hongnars je prive ; Les biens leur sont mal employez, ROGER DE COLLERYE, Oeuvres, p. 127, dans LACURNE.
Hongne qui voura [voudra], , Devise de la maison de Mailly, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Normand, honer, hanter entre ses dents, houiner, higner, hinner, ouiner, crier, se plaindre.

_____

HOHO
	ho-ho interj.
Voy. HO.

_____

HOIR
	oir s. m.
Terme de pratique. Synonyme d'héritier. 
Nous signâmes deux oppositions à ce que nul hoir mâle sorti du feu maréchal de Luxembourg ne fût reçu au parlement en qualité de pair de France, SAINT-SIMON, 26, 45.
Il lui semblait que, sous les hoirs de saint Louis, un évêque marié ne serait jamais sûr de sa place, CHATEAUB., Mém. t. VI, p. 435.
Recomposez un peu l'ancien fief, et que chaque portion retourne du propriétaire laboureur à ce bon seigneur adoré de ses vassaux, pour être substitué à lui et à ses hoirs, de mâle en mâle, à perpétuité ; ses hoirs ne laboureront pas, ses vassaux peu, P. L. COUR., Lett. V.
Terme d'ancienne jurisprudence. Hoir de quenouille, fille qui hérite.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et Jurfaret qu'est ses filz et ses heirs, , Ch. de Rol. XXXVII.
XIIe s. 
Li oir qui en issirent [du mariage] furent fier et felon, , Sax. III.
Et jo te di devant que heirs te durrai [donnerai], , Rois, p. 144.
XIIIe s. 
Comme droit hoir de France [ils] font Pepin couroner, , Berte, III.
Se, après, mes parens moroit sans hoir de son cois, BEAUMANOIR, VI, 20.
On doit savoir que tuit cil sont loiel oir, qui sont nés et conceus en loiel mariage, ID., XVIII, 2.
Bien savés que par maulvais hoir Dechieent [déchoient] viles et manoir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 250.
Ce roy Richart pourchassa tant que il donna au conte Henry de Champaigne qui estoit demouré avec li, la royne de Jerusalem, qui estoit droit her [héritière] du royaume, JOINV., 203.
Dieu, qui vous meut à ce vouloir ? Pour quel cause offristes vous l'oir De paradis à mort pour homme ?, J. DE MEUNG, Trés. 386.
XVe s. 
Ainssy fu le commencement de celle noble nacion françoise, couronnée d'ancienne noblece, laquelle, Dieux mercis, d'hoir en hoir est continuée, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. her, du latin heres, héritier. Heres, héritier, et herus, maître, sont le même mot et tiennent au radical sanscrit har, prendre.

_____

HOIRIN ou HORIN
	oi-rin ou o-rin s. m.
Ancien terme de marine. Bouée ; bois qu'on laisse flotter pour indiquer le lieu où l'ancre est mouillée.
Les maîtres et patrons de navires qui voudront se tenir sur leurs ancres dans les ports seront obligés d'y attacher hoirin, bouée ou gaviteau pour les marquer, , Ord. d'août 1681, IV, I, 5.

_____

HOLACANTHE
	o-la-kan-t' adj.
Terme d'ichthyologie. Qui est entièrement couvert de piquants.
S. m. pl. Les holacanthes, genre de poissons thoraciques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, entier et épine.

_____

HÔLER
	hô-lé v. n.
Crier comme la hulotte.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

HOLLANDAISE
	ho-lan-dê-z' s. f.
Espèce de machine d'épuisement.

_____

HOLLANDÉ, ÉE
	ho-lan-dé, dée part. passé de hollander
Plume hollandée.
Batiste hollandée, batiste plus forte et plus serrée que la batiste ordinaire.

_____

HOLLANDISER
	ho-lan-di-zé v. a.
Donner à quelque chose, à quelqu'un le caractère, les moeurs hollandaises. On n'a pu hollandiser la Belgique.

_____

HOLOBRANCHE
	o-lo-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a des branchies complètes.

ÉTYMOLOGIE
Holo...., et branchie.

_____

HOLOCAUSTE
	o-lo-kô-st' s. m.

1° Chez les Juifs, sacrifice où la victime était entièrement consumée par le feu. 
Abraham, levant les yeux, aperçut derrière lui un bélier qui s'était embarrassé avec ses cornes dans un buisson, et, l'ayant pris, il l'offrit en holocauste au lieu de son fils, SACI, Genèse, XXII, 13.
Fig.
Quiconque fait la volonté d'autrui par un renoncement sincère à la sienne, fait une excellente oraison et un sacrifice d'holocauste qui monte en odeur de suavité jusqu'au trône de Dieu, BOSSUET, Serm. Oblig. de l'état relig. 3.
Notre sacrifice n'est point un simple sacrifice, mais c'est un holocauste où toute la victime doit être consommée, BOURD., Pensées, t. II, p. 427.
Consumez, transportez, anéantissez mon coeur, faites-en l'holocauste parfait, FÉN., t. XVIII, p. 306.

2° La victime ainsi sacrifiée. Mettre l'holocauste sur l'autel.

3° Sacrifice en général. Jésus-Christ s'est offert en holocauste pour nos péchés.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, holocauste était indifféremment masculin ou féminin :
Ces saintes holocaustes ne sont plus des holocaustes, s'il en reste quelque chose, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Holocaustes dist altant [autant] com toz arz [brûlé], , Job, p. 443.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme dérivé de entier, et brûlé.

_____

HOLOCENTRE
	o-lo-san-tr' s. m.
Terme de zoologie. Genre de poissons thoraciques qui présentent un nombre considérable d'épines.

ÉTYMOLOGIE
En grec, entier et piquant.

_____

HOLOÉDRIE
	o-lo-é-drie s. f.
Terme de minéralogie. État d'un cristal holoédrique.

_____

HOLOGRAPHE
	o-lo-gra-f' adj.
Terme de jurisprudence. Testament holographe, testament écrit en entier de la main du testateur.
On dit aussi pièce holographe.

REMARQUE
L'Académie renvoie de holographe à olographe ; il vaut mieux renvoyer de olographe, qui est une orthographe vicieuse, à holographe, qui est l'orthographe correcte.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant entier, et verbe grec traduit par écrire.

_____

HOLOMÈTRE
	o-lo-mè-tr' s. m.
Terme d'astronomie. Instrument qui sert à prendre les hauteurs d'un point au-dessus de l'horizon ; il est composé de trois règles mobiles, dont les ouvertures et l'exposition donnent à la fois les trois angles du triangle.

ÉTYMOLOGIE
Holo...., et terme grec signifiant mesure.

_____

HOLOPHRASE
	o-lo-fra-z' s. f.
Terme de linguistique. Système des langues holophrastiques (voy. HOLOPHRASTIQUE au Dictionnaire).

_____

HOLOSIDÈRE
	o-lo-si-dê-r' s. m.
Météorite formée uniquement de fer.
Ce n'est pas la première fois que s'est produit le phénomène de la chute des holosidères ; c'est ainsi qu'on nomme les fers d'origine céleste, , Journ. offic. 19 oct. 1874, p. 7099, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, entier, et, fer.

_____

HOLOTHURIE
	o-lo-tu-rie s. f.
Terme de zoologie. Genre de radiaires, semblables à des masses informes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot signifiant tout entier, et dont l'autre est le diminutif du mot se traduisant par porte.

_____

HOM
	hom' interj.
Qui exprime le doute, la défiance. 
Hom ! celle-ci n'a pas tant de goût pour la danse, DESTOUCH., Irrésolu, III, 6.
Hom ! le pauvre homme ! il me fait grand'pitié, VOLT., Prude, I, 5.

_____

HOMALOGRAPHE
	o-ma-lo-gra-f' s. m.
L'homalographe [de MM. Peaucellier et Wagner] permet de déterminer, par une seule opération, à la fois la distance et l'altitude d'un point, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 5 mars 1874, p. 1735, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plan, uni, et, tracer.

_____

HOMALOÏDE
	o-ma-lo-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a le corps aplati et semblable à une plaque.

ÉTYMOLOGIE
Homalo...., et terme grec signifiant forme.

_____

HOMALOSOME
	o-ma-lo-so-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a le corps aplati.

ÉTYMOLOGIE
Homalo...., et terme grec signifiant corps.

_____

HOMBRE
	om-br' s. m.

1° Jeu de cartes pris des Espagnols qui se joue à deux, à trois, à quatre, à cinq personnes, avec 40 cartes, après avoir ôté du jeu les huit, les neuf et les dix, et avoir donné à chaque joueur neuf cartes trois à trois et par ordre.
Puis sur une autre table, avec un air plus sombre, S'en aller méditer une vole au jeu d'hombre, BOILEAU, Sat. X.
On compte sur lui.... pour un tiers ou pour un cinquième à l'hombre ou au reversis, LA BRUY., VII.
Madame regardait à peine une partie d'hombre à laquelle elle s'était mise, SAINT-SIMON, 2, 46.

2° Se dit aussi, à ce jeu, de celui qui fait jouer. Qui est l'hombre ?

ÉTYMOLOGIE
Espagn. hombre, homme (voy. HOMME) ; comme si, dit Richelet, ce jeu était si excellent qu'il dût porter le nom d'homme. Ou plutôt, celui qui fait jouer, s'appelant hombre, l'homme, n'est-ce pas son nom qui a passé au jeu ?

_____

HOMÉLIE
	o-mé-lie s. f.

1° Instruction sur l'Evangile ou sur des matières de religion, qu'on nomme aussi prône.
Fig. Homélies de l'archevêque de Grenade, ouvrage dans lequel l'auteur donne des signes de décadence ; par allusion au passage de Gil Blas (VII, 4) où l'archevêque de Grenade, après une attaque d'apoplexie, fait des homélies très inférieures à celles qu'il composait auparavant.
Au plur. Leçons du bréviaire extraites des homélies des Pères, et qu'on chante au troisième nocturne des matines.

2° Fig. et par dénigrement. Ouvrage ou discours ennuyeux par sa morale affectée.

SYNONYME
HOMÉLIE, SERMON. L'homélie est destinée à exposer les matières de la religion et principalement l'Évangile ; le sermon a un objet moins restreint, il a surtout pour but d'annoncer, d'expliquer la parole de Dieu, et d'exciter à la pratique de la vertu.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant donc par plaisir voluntaire Chanté me fut ceste homelie, Estoit-il temps lors de me taire ?, VILLON, Ball. de son appel.
XVIe s. 
On pourra prendre cela des livres des autres, et principalement des homelies des anciens docteurs, c'est à dire sermons populaires, CALV., Instit. 534.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, conversation, du grec, foule, rassemblement ; ainsi que, ensemble, et, presser, faire entrer. Notre ancienne langue, n'aimant pas la même voyelle dans deux syllabes consécutives, a dit homelie au lieu de homilie, comme fenir pour finir.

_____

HOMÉOCATALECTE
	o-mé-o-ka-ta-lè-kt' s. m.
Terme de grammaire. Nom commun des homéoptotes et des homéotéleutes.

ÉTYMOLOGIE
Homéo...., et verbe grec signifiant se terminer, verbe dérivé de deux mots traduits par à et cesser.

_____

HOMÉOMÈRE
	o-mé-o-mè-r' adj.
Terme didactique. Qui est formé de parties semblables.

ÉTYMOLOGIE
Homéo...., et terme grec signifiant partie.

_____

HOMÉOMORPHE
	o-mé-o-mor-f' adj.
Terme de pathologie. Humeurs, tissus homéomorphes, humeurs, tissus morbides constitués par des éléments anatomiques de même espèce que ceux qu'on trouve dans les tissus et les humeurs normales.

ÉTYMOLOGIE
Homéo...., et terme grec signifiant forme.

_____

HOMÉOPATHE
	o-mé-o-pa-t' s. m.
Partisan du système de l'homéopathie.
Adj. Médecin homéopathe.

ÉTYMOLOGIE
Homéo...., et terme grec signifiant maladie.

_____

HOMÉOPATHIQUE
	o-mé-o-pa-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'homéopathie.

_____

HOMÉOPLASTIQUE
	o-mé-o-pla-sti-k' adj.
Qui se rapporte à l'homéoplasie.

_____

HOMÉOSE
	o-mé-ô-z' s. f.

1° Terme de rhétorique. Se dit quelquefois pour comparaison, assimilation, parabole.

2° Terme de physiologie. Assimilation.

ÉTYMOLOGIE
En grec, assimilation.

_____

HOMÉOTÈRE
	o-mé-o-tè-r' adj.
Terme de géographie. Mot emprunté à Claude Ptolémée pour désigner une projection géographique dont il est l'auteur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec comparatif du mot grec signifiant semblable.

_____

HOMÉRIDE
	o-mé-ri-d' s. m.
Membre d'une école de rhapsodes qui se forma d'abord dans l'Ionie et qui chantait les poëmes d'Homère.
Les poëtes qui traitèrent des sujets analogues à ceux qu'avait traités Homère.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant Homère.

_____

HOMÉRISTE
	o-mé-ri-st' s. m.
Imitateur d'Homère.
Synonyme de rhapsode.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme dérivé du mot signifiant Homère.

_____

HOMICIDE
	o-mi-si-d' s. m.

1° Meurtre. 
Sans que vous donniez la mort à votre ennemi, vous le tuez déjà par votre haine, qui porte toujours dans l'âme une disposition d'homicide, BOSSUET, 2e sermon, Dimanche de la passion, 1.
Sitôt que Séïde Aura rougi ses mains de ce grand homicide, VOLT., Fanat. IV, 1.

2° Homicide de soi-même, ancienne périphrase pour dire suicide, qui n'existait pas. 
Il tenait dans sa main une espèce de manifeste pour justifier l'homicide de soi-même, SEGRAIS, Princesse de Paphlagonie, t. II, p. 221.
La religion païenne défendait l'homicide de soi-même, ainsi que la chrétienne ; il y avait même des places dans les enfers pour ceux qui s'étaient tués, VOLT., Dict. phil. Suicide.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dame, fait-el, por Deu le grant, Mi sire par est leaus [loyal] tant, Que jà n'en iert conte ne plait Qu'omicides par lui seit fait, , Grégoire le Grand, p. 20.
Le tuer sanz murtre est homecide, , Ass. de Jér. I, 146.
Omicides, si est quant aucun tue aucun en caude mellée, BEAUMANOIR, XXX, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. homicidi ; espagn. homicidio ; ital. omicidio ; du lat. homicidium (voy. HOMICIDE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. HOMICIDE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Celuy qui se tue soy mesme commet double homicide, et de son corps et de son ame, BACQUET, Traité des droits de justice, p. 13.

_____

HOMICIDER
	o-mi-si-dé v. a.

1° Terme vieilli. Tuer, commettre un homicide sur quelqu'un.
Absolument. 
Comme après le coup fait vous étiez évadé, On n'accusait que moi d'avoir homicidé, TH. CORN., Galant doublé, I, 1.

2° S'homicider, v. réfl. Se tuer soi-même. 
Vous savez ce qu'on fait à quiconque se tue, Et que s'homicider est chose défendue, SCAR., D. Japhet d'Arm. IV, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On dit que tous ceux qui meurdrirent Jules Cesar en plein senat moururent depuis de mors violentes ; semblables discours font quelques uns contre ceux qui homiciderent dedans Blois le duc de Guise, PASQUIER, Lett. t. II, p. 336.

ÉTYMOLOGIE
Homicide 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOMICIDER. Ajoutez : - REM. Homicider est dit un terme vieilli ; cependant le voici employé devant des tribunaux.
Tel est l'individu qui a froidement tué une femme vertueuse, et qui a tenté d'homicider M. F.... son beau-frère et son bienfaiteur, , Gaz. des Trib. 12 sept. 1873, p. 878, 3e col.

_____

HOMILIAIRE
	o-mi-li-ê-r' s. m.
Terme de liturgie. Recueil d'homélies qu'on lit à l'église.

ÉTYMOLOGIE
Homélie.

_____

HOMINICOLE
	o-mi-ni-ko-l' adj.
Adorateur de l'homme, nom que les apollinaristes donnaient aux catholiques qui soutenaient que Jésus-Christ était homme-Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. homo, hominis, homme, et colere, vénérer.

_____

HOMINIVORE
	o-mi-ni-vo-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui dévore l'homme. Lucilie hominivore (voy. LUCILIE au Supplément).

_____

HOMMAGÉ, ÉE
	o-ma-jé, jée adj.
Terme de féodalité. Tenu en hommage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En lui faisant justice il hommagera sous vostre majesté sa vie, ses biens, et les personnes qui lui sont acquises ; mais son honneur, sire, il ne l'asservira ni à vous, ni à prince vivant, tant qu'il aura un pied d'espée dans le poin, D'AUB., Hist. II, 415.
Tous les nobles de son royaume, ayants terres et seigneuries fieffées et hommaigées, CARLOIX, V, 1.

_____

HOMMAGIAL, ALE
	o-ma-ji-al, a-l' adj.
D'hommage. Serment hommagial.

ÉTYMOLOGIE
Hommage.

_____

HOMMASSEMENT
	o-ma-se-man adv.
D'une manière hommasse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Elles marchent hommassement et se maintiennent laidement devant la gent sans en avoir honte, , Ménagier, I, 1.

_____

HOMME
	o-m' s. m.

1° Animal raisonnable qui occupe le premier rang parmi les êtres organisés, et qui se distingue des plus élevés d'entre eux par l'étendue de son intelligence et par la faculté d'avoir une histoire, c'est-à-dire la faculté de développer, d'agrandir sa nature grâce à la communication avec les ancêtres et d'augmenter ses richesses intellectuelles et morales (en ce sens, c'est un terme d'espèce qui comprend les deux sexes). Les différentes races d'hommes : l'homme blanc ; l'homme noir ; l'homme jaune ; l'homme rouge. Les hommes du Nord. Les hommes du Midi. 
Je ne laisse pas de recevoir une extrême satisfaction du progrès que je pense avoir déjà fait en la recherche de la vérité, et de concevoir de telles espérances pour l'avenir que si, entre les occupations des hommes purement hommes, il y en a quelqu'une qui soit solidement bonne et importante, j'ose croire que c'est celle que j'ai choisie, DESC., Méth. I, 3.
Se plaindre de mourir, c'est se plaindre d'être homme ; Chaque jour le détruit, chaque jour le consomme, ROTR., St Genest, V, 2.
Il [Dieu] dit ensuite : Faisons l'homme à notre image et à notre ressemblance, SACI, Bible, Genèse, I, 26.
L'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal, MOL., Tartuffe, V, 6.
Il n'en est pas de même [comme des animaux] de l'homme, qui n'est produit que pour l'infinité ; il est dans l'ignorance au premier âge de sa vie ; mais il s'instruit sans cesse dans son progrès ; car il tire avantage non-seulement de sa propre expérience, mais encore de celle de ses prédécesseurs.... de là vient que, par une prérogative particulière, non-seulement chacun des hommes s'avance de jour en jour dans les sciences, mais que tous les hommes ensemble y font un continuel progrès à mesure que l'univers vieillit, puisque la même chose arrive dans la succession des hommes que dans les âges différents d'un particulier ; de sorte que toute la suite des hommes, pendant le cours de tant de siècles, doit être considérée comme un même homme qui subsiste toujours et qui apprend continuellement, PASC., Fragment d'un traité du vide.
Que deviendrez-vous donc, ô homme, qui cherchez quelle est votre véritable condition par votre raison naturelle ? vous ne pouvez fuir une de ces sectes, ni subsister dans aucune, ID., Pensées, t. I, p. 293, édit. LAHURE.
L'homme n'est ni ange ni bête, et le malheur veut que qui veut faire l'ange fait la bête, ID., ib. art. VII, 13, édit. HAVET.
Quelle chimère est-ce donc que l'homme ? quelle nouveauté, quel monstre, quel chaos, quel sujet de contradiction, quel prodige ! juge de toutes choses, imbécile ver de terre, dépositaire du vrai, cloaque d'incertitude et d'erreur, gloire et rebut de l'univers, ID., ib. art. VIII, 1, édit. HAVET.
L'homme est né pour penser ; aussi n'est-il pas un moment sans le faire ; mais les pensées pures, qui le rendraient heureux s'il pouvait toujours les soutenir, le fatiguent et l'abattent, ID., Passions de l'amour.
Il y a dans l'homme un sentiment si vif et si clair de son excellence au-dessus des bêtes, que c'est en vain que l'on prétend l'obscurcir par de petits raisonnements et de petites histoires vaines ou fausses, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 2.
De quelque superbe distinction que se flattent les hommes, ils ont tous une même origine, et cette origine est petite, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Laissons-lui [l'Ecclésiaste] égaler le fol et le sage ; et même, je ne craindrai pas de le dire hautement dans cette chaire, laissons-lui confondre l'homme avec la bête, ID., ib.
Nous cédons et on nous cède ; tout ce qui s'élève d'un côté s'abaisse de l'autre : c'est pourquoi il y a entre tous les hommes une espèce d'égalité, ID., 1er sermon, Visitation, 1.
L'homme de la nature est le chef et le roi, BOILEAU, Sat. VIII.
De tous les animaux qui s'élèvent dans l'air, Qui marchent sur la terre ou nagent dans la mer, De Paris au Pérou, du Japon jusqu'à Rome, Le plus sot animal, à mon avis, c'est l'homme, ID., ib.
Croyez-vous, dit Candide, que les hommes se soient toujours naturellement massacrés comme ils le font aujourd'hui, qu'ils aient toujours été menteurs, fourbes, volages, lâches, envieux, gourmands, ivrognes, avares, ambitieux, sanguinaires, calomniateurs, débauchés, fanatiques, hypocrites et sots ? Croyez-vous, dit Martin, que les éperviers aient toujours mangé des pigeons quand ils en ont trouvé ?, VOLT., Candide, 21.
L'homme y [dans la Cafrerie] paraît si différent ; ils sont d'un beau jaune, n'ont point de laine, leur tête est couverte de grands crins noirs, ID., Métaph. 1.
Tous les hommes qu'on a découverts dans les pays les plus incultes et les plus affreux, vivent en société comme les castors, les fourmis, les abeilles et plusieurs autres espèces d'animaux, ID., Dict. phil. Homme.
De la raison, des mains industrieuses, une tête capable de généraliser des idées, une langue assez souple pour les exprimer, ce sont là de grands bienfaits accordés par l'être suprême à l'homme à l'exclusion des autres animaux, ID., ib.
On ne peut douter qu'on n'ait rencontré, dans l'Amérique méridionale, des hommes en grand nombre, tous plus grands, plus carrés, plus épais et plus forts que ne le sont tous les autres hommes de la terre, BUFF., 6e époq. nat. Oeuvres, t. XII, p. 305.
Je crois qu'on pourrait dire qu'il n'y avait pas dans toute l'Amérique, lorsqu'on en fit la découverte, autant d'hommes qu'on en compte actuellement dans la moitié de l'Europe, ID., Quadrup. t. III, p. 177.
Il s'agissait [dans les hôpitaux] de l'homme, et de l'homme malade : sa stature règle la longueur du lit, la largeur des salles ; son pas, moins étendu, moins libre que celui de l'homme sain, donne la hauteur des marches, TENON, Mém. sur les hôp. préface, p. IX.
On [en Grèce] voit croître l'homme et sa pensée : d'abord enfant, ensuite attaqué par les passions dans la jeunesse, fort et sage dans son âge mûr, faible et corrompu dans sa vieillesse ; l'État suit l'homme, passant du gouvernement royal ou paternel au gouvernement républicain, et tombant dans le despotisme avec l'âge de la décrépitude, CHATEAUB., Génie, III, III, 2.
Borné dans sa nature, infini dans ses voeux, L'homme est un dieu tombé qui se souvient des cieux, LAMART., Méd. I, 2.
Fig. Ce n'est pas un homme, c'est un ange, c'est-à-dire c'est un homme qui a une extrême douceur, une pieuse et touchante résignation.
Ce n'est pas un homme, c'est un diable, se dit d'un homme très méchant.
Les hommes de couleur, les mulâtres.
Il n'y a tête d'homme qui ose entreprendre de faire telle chose, c'est-à-dire il n'est personne qui ose....
On dit dans le même sens : Homme vivant, homme qui vive n'oserait.

2° Absolument. L'homme, l'être humain en général. 
L'homme faible et léger sans un secours divin, TRISTAN, Panthée, III, 5.
Crains Dieu et garde ses commandements, car c'est là tout l'homme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cette grandeur que nous admirons de si loin comme quelque chose au-dessus de l'homme touche moins quand on y est né, ID., Mar. Thér.
L'homme en ses passions toujours errant sans guide A besoin qu'on lui mette et le mors et la bride, BOILEAU, Sat. X.
Non, crois-moi, l'homme est libre au moment qu'il veut l'être, VOLT., Brutus, II, 1.
L'homme est trop faible, hélas ! pour dompter la nature, ID., Orphel. I, 7.
Tout en lui nous parut être au-dessus de l'homme, SAURIN, Spartac IV, 1.
Voilà peut-être l'homme parfait ; mais l'homme parfait est-il l'homme de la nature ?, DIDER., Claude et Nér. II, 68.
L'homme, et surtout l'homme instruit, n'est plus un simple individu, il représente en grande partie l'espèce humaine entière, BUFF., Quadrup. t. IV, p. XX.
L'homme n'est homme que parce qu'il a su se réunir à l'homme, ID., Nature des anim.
Quand on vit loin de l'homme, on croit l'homme meilleur, M. J. CHÉN., Gracq. III.
Ah ! l'homme en vain se rejette en arrière, Lorsque son pied sent le froid du cercueil, BÉRANG., Treize à table.
L'instinct de sa faiblesse [de l'homme] est sa toute-puissance ; Pour lui l'insecte même est un objet d'effroi ; Mais le sceptre du globe est à l'intelligence, L'homme s'unit à l'homme, et la terre a son roi, LAMART., Harm. II, 10.
Tu vois qu'aux bords du Tibre et du Nil et du Gange, En tous lieux, en tous temps, sous des masques divers, L'homme partout est l'homme...., ID., Méd. I, 12.
Aimons donc, aimons donc ; de l'heure fugitive Hâtons-nous, jouissons ; L'homme n'a point de port, le temps n'a point de rive ; Il coule et nous passons, ID., ib. I, 13.
Ce réveil incertain d'un être qui s'ignore, Cet espace infini s'ouvrant devant ses yeux, Ce long regard de l'homme interrogeant les cieux, ID., ib. I, 18.
L'homme innocent, Adam et Ève avant le péché. 
L'homme innocent aurait fait toutes ses délices de s'entretenir avec Dieu, MASS., Carême, Prière.

3° Absolument, au pluriel, les hommes, la société, les rapports des hommes entre eux. 
Loin du commerce des affaires et de la société des hommes, ces âmes sans force aussi bien que sans foi qui ne savent pas retenir leur langue indiscrète !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
....Dans le siècle où nous sommes, Il faut fuir dans les bois et renoncer aux hommes, REGNARD, le Distr. IV, 2.
Il y a une grande différence entre la connaissance de l'homme et la connaissance des hommes ; pour connaître l'homme il suffit de s'étudier soi-même, DUCLOS, Considér. moeurs, Introd. Oeuvres, t. I, p. 64, dans POUGENS.
Devant Dieu et devant les hommes, formule des déclarations du jury.

4° L'être humain considéré dans ce qu'il a de supérieur à la bête. 
Et son salut [de Rome] dépend de la perte d'un homme, Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain, à ce tigre altéré de tout le sang romain, CORN., Cinna, I, 3.
Un païen nous l'apprend, tout chrétiens que nous sommes : Je n'ai jamais, dit-il, été parmi les hommes Que je n'en sois sorti moins homme et plus brutal, ID., Imit. I, 20.
Eh bien ! que veux-tu ? parle ; As-tu le coeur d'un homme ? es-tu fils de César ?, VOLT., M. de Cés. III, 4.
Il y a des naturels violents dont la férocité se développe de bonne heure et qu'il faut se hâter de faire hommes pour n'être pas obligé de les enchaîner, J. J. ROUSS., Ém. II.
Ce n'est pas être homme, c'est-à-dire c'est être barbare, c'est n'avoir nul sentiment d'humanité.

5° Dans le style de l'Écriture. Les enfants des hommes, les hommes. 
Qu'est-ce que l'homme, Ô grand Dieu, que vous vous en souvenez ? ou que sont les enfants des hommes, que vous leur faites l'honneur de les visiter ?, BOSSUET, 1er sermon, Visitation, 1.
Particulièrement, ceux qui vivent dans l'iniquité.

6° Homme se dit de Jésus-Christ, par allusion au mystère de l'Incarnation. Le Fils de Dieu s'est fait homme. Il est vrai Dieu et vrai homme.
L'Homme-Dieu, Jésus-Christ. 
Sans cette mission de Dieu, et de Jésus-Christ, son Fils unique et l'Homme-Dieu, BOURDAL., Dim. de la Sexagés. Dominic. t. I, p. 387.
Un adorateur Homme-Dieu rend plus de gloire à la divinité, que tous les siècles et tous les peuples idolâtres ne lui en avaient ôté, MASS., Avent, Noël.
J'outrageai d'un rire inhumain L'Homme-Dieu respirant à peine, BÉRANG., Juif errant.
Le Fils de l'Homme, Jésus-Christ. 
Infidèles ! vous trahissez le Fils de l'Homme par un baiser, MASS., Carême, Passion.
L'Homme de douleur, Jésus-Christ dans la Passion. 
Ô mon Sauveur ! vous n'auriez donc été l'Homme de douleur que pour nous autoriser à être des hommes voluptueux et sensuels !, MASS., Carême, Passion.

7° Terme de dévotion. L'homme intérieur, l'homme spirituel, la partie de l'homme qui appartient à la spiritualité ; l'homme charnel, la partie qui appartient à la chair et aux sens.
C'est un homme fort intérieur, c'est un homme très recueilli.
Le vieil homme, l'état de l'homme pécheur avant qu'il soit renouvelé par la pénitence et la grâce. 
Sachant que notre vieil homme a été crucifié avec lui, SACI, Bible, Saint Paul, Épître aux Rom. VI, 6.
Il ne faut pas attendre la liberté et la retraite pour vaincre le vieil homme, FÉN., t. XVIII, p. 207.
Dépouiller le vieil homme, se dépouiller du vieil homme, se défaire des inclinations de la nature corrompue, et, dans le langage familier, renoncer à ses vieilles et à ses mauvaises habitudes.
On retrouve toujours le vieil homme, se dit d'un homme qui garde toujours l'empreinte de ce qu'il est au fond.
Nouvel homme, ou homme nouveau, le chrétien régénéré par la grâce. 
Nous nous trouverons tout d'un coup dans la prière de nouveaux hommes, MASS., Carême, Prière 1.

8° Il se dit par rapport aux sentiments, aux passions, aux infirmités inhérentes à la nature de l'homme. 
Ce qu'ils [les rois] peuvent n'est rien ; ils sont, comme nous sommes, Véritablement hommes, Et meurent comme nous, MALH., I, 3.
Ma raison s'est troublée et mon faible a paru ; Mais j'ai dépouillé l'homme, et Dieu m'a secouru, CORN., Théod. V, 3.
Ah ! pour être Romain je n'en suis pas moins homme : J'aime, et peut-être plus qu'on n'a jamais aimé, ID., Sertor. IV, 1.
Mais parmi tant d'honneurs vous êtes homme enfin, RAC., Iphig. I, 1.
Je suis père, mais homme ; et malgré ta fureur..., VOLT., Alz. V, 5.
Il suffit qu'il soit homme et qu'il soit malheureux, ID., Mérope, II, 2.
Mon empire est détruit si l'homme est reconnu, ID., Fanat. V, 4.
Il entre bien de l'homme dans ce qu'il fait, dans ce qu'il dit, etc. c'est-à-dire il se livre, bien qu'il fasse profession de sagesse ou de piété, à des mouvements de passion ou d'intérêt.
Il y a toujours de l'homme, il se mêle toujours de l'homme dans nos actions, c'est-à-dire quelque sage qu'on soit, on montre toujours quelque faiblesse.

9° L'homme, le fonds humain. 
Quand on voit le style naturel, on est tout étonné et ravi ; car on s'attendait de voir un auteur, et on trouve un homme, PASC., Pensées, t. I, p. 290, édit. LAHURE.
L'homme perce dans le philosophe Sénèque ; la philosophie n'anéantit pas l'homme, DIDEROT, Claude et Nér. I, 120.
Il se prend quelquefois adjectivement en ce sens. 
Il n'y a que le roi de Prusse que je mets de niveau avec vous, parce que c'est de tous les rois le moins roi et le plus homme, VOLT., Lett. à Maupertuis, 22 juin 1740.

10° Un individu de la race humaine.
Tous les siècles ne sont pas si heureux que celui d'Auguste, et l'homme dont le monde a besoin n'est pas quelquefois encore né, BALZAC, Des ministres et du ministère.
Il n'y a point d'hommes si hébétés et si stupides, qu'ils ne soient capables d'arranger ensemble diverses paroles et d'en composer un discours, DESC., Méth. V, 9.
Pour grands que soient les rois, ils sont ce que nous sommes ; Ils peuvent se tromper comme les autres hommes, CORN., Cid, I, 6.
Quand un homme une fois a droit de nous haïr, ID., Poly. V, 1.
C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre, ID., Oedipe, I, 5.
Ce fut alors que Louis [le roi] parut le plus grand de tous les hommes, tant par les prodiges qu'il avait faits en personne, que par ceux qu'il fit faire à ses généraux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ç'a été dans notre siècle un grand spectacle de voir dans le même temps et dans les mêmes campagnes ces deux hommes [Condé et Turenne] que la voix commune de toute l'Europe égalait aux plus grands capitaines des siècles passés...., ID., ib.
Ce ne lui est rien [à Louis XIV] d'être l'homme que les autres hommes admirent : il veut être avec David l'homme selon le coeur de Dieu ; c'est pourquoi Dieu le bénit, ID., Mar.-Thér.
Il n'y avait livre qu'il ne lût, il n'y avait homme excellent ou dans quelque spéculation ou dans quelque ouvrage qu'il n'entretînt, ID., Louis de Bourbon.
N'attendez pas, messieurs, que je suive la coutume des orateurs et que je loue M. de Turenne comme on loue des hommes ordinaires, FLÉCHIER, Turenne.
Comment est mort cet homme puissant qui sauvait le peuple d'Israël ?, ID., ib.
....Il viendra me demander peut-être Un grand homme sec, là, qui me sert de témoin, Et qui jure pour moi lorsque j'en ai besoin, RAC., Plaid. I, 6.
Il apparaît de temps en temps sur la surface de la terre des hommes rares, exquis, qui brillent par leur vertu et dont les qualités éminentes jettent un éclat prodigieux, LA BRUY., II.
D'un jeune homme ! mon sang s'est glacé dans mes veines, VOLT., Mérope, II, 2.
Voyageons dans leur âge [des anciens], où libre, sans détour, Chaque homme ose être un homme et penser au grand jour, A. CHÉNIER, l'Invention.
Autant qu'homme du monde, plus qu'homme du monde, autant, plus que qui que ce soit. 
Il entend raillerie autant qu'homme de France, MOL., Femmes sav. IV, 3.
Un saint homme, un homme dont la vertu et la piété sont exemplaires.
Par plaisanterie. C'était un chat vivant comme un dévot ermite, Un chat faisant la chattemite. 
Un saint homme de chat, bien fourré, gros et gras, Arbitre expert en tous les cas, LA FONT., Fabl. VII, 16.
C'est un homme de Dieu, tout de Dieu, tout en Dieu, homme fort pieux, fort dévot, et qui fait beaucoup de charité, qui s'occupe des pauvres.
Familièrement. C'est un homme sans façon, c'est un homme qui ne fait pas de cérémonie, qui est commode à vivre, et aussi c'est un homme qui ne se gêne pas assez avec les autres.
Familièrement. C'est un bon coeur d'homme, une bonne pâte d'homme, c'est un homme bon, doux, facile à vivre.
C'est une bonne tête d'homme, c'est un homme qui a une bonne tête, de la force d'esprit.
On ne sait quel homme vous êtes, on ne connaît pas votre humeur.
Un homme tout d'une pièce, un homme qui ne se plie pas aux circonstances.
C'est le roi des hommes, se dit d'un homme très bon, très bienfaisant.
C'est le dernier des hommes, c'est le plus vil, le plus méprisable de tous les hommes.
C'est un pauvre homme, c'est un homme sans capacité.
Familièrement. C'est un petit bout d'homme, un plaisant homme, se dit, par mépris, d'un homme sans consistance.
Fig. Un homme nouveau, celui qui a fait sa fortune et sa réputation.
Fig. C'est toujours le même homme, il n'a pas changé ; et, en un sens contraire, ce n'est plus le même homme, il a changé, il est tout autre. 
Qu'il marchât avec une armée parmi les périls, ou qu'il conduisît ses amis dans ces superbes allées [de Chantilly] au bruit de tant de jets d'eau qui ne se taisaient ni jour ni nuit, c'était toujours le même homme, et sa gloire le suivait partout, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Fig. Un autre homme, se dit pour exprimer qu'en certaines circonstances un homme semble agir sous des impulsions qui ne sont pas siennes. 
Vous diriez qu'il y a en lui un autre homme à qui sa grande âme abandonne de moindres ouvrages où elle ne daigne se mêler, BOSSUET, Louis de Bourbon.

11° Plus particulièrement. L'être qui, dans l'espèce humaine, appartient au sexe mâle. L'homme et la femme. 
Voilà notre pouvoir sur les esprits des hommes, CORN., Poly. I, 3.
Ayez toujours une fille qui travaille dans votre chambre quand vous êtes avec un homme ; défiez-vous des plus sages, MAINTENON, Lettre à Mme de Caylus, 1705, t. VI, p. 4, dans POUGENS.
Il faut, pour que la nature et l'ordre social se montrent dans toute leur beauté, que l'homme soit protecteur et la femme protégée, STAËL, Corinne, VI, 3.
Le premier homme, Adam. 
Leur innocence n'a guère plus duré à la cour que celle du premier homme dans le paradis terrestre, BALZAC, De la cour, 2e disc.
En homme, en habits d'homme. 
À ce voyage elle était à cheval et en homme, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Un demi-homme, un homme efféminé, qui est presque une femme.
Fig.
La vertu seule est libre : honneur de notre histoire, Notre immortel opprobre y vit avec ta gloire [Charlotte Corday] ; Seule tu fus un homme, et vengeas les humains, A. CHÉN., Ode IX.

12° Celui qui est parvenu à l'âge de virilité. C'est un homme fait. Il se fait homme. C'est un enfant, mais quand il se fera homme....
N'être pas homme, être impuissant, être incapable d'engendrer.
Absolument et fig. Homme, homme de coeur, de fermeté. Se montrer homme. 
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre Le fond de notre coeur dans nos discours se montre, MOL., Mis. I, 1.
Et l'esclave d'un roi va voir enfin des hommes, VOLT., Brutus, I, 1.
Allons, reprends tes sens, sois homme, DUCIS, Abuf. IV, 5.
Par mépris. Ce n'est pas un homme, c'est un être faible, sans fermeté.

13° Populairement Mari. J'irai avec mon homme souper chez vous. 
Mon Dieu, la charmante fille, que je l'aimerai quand je serai son homme ! la seule pensée m'en fait mourir d'aise, MARIVAUX, Paysan parv. 3e part.

14° Homme soumis au commandement d'un autre, et, particulièrement, soldat, ouvrier. Le capitaine rassembla ses hommes. Cet entrepreneur donne tant à ses hommes par jour. Une armée de cent mille hommes. Envoyez-moi un de vos hommes.
Hommes de recrue, soldats de nouvelle levée.
Remplaçant militaire. 
Simon Gabelin, ne voulant point aller à l'armée, a vendu tout son bien pour acheter un homme, et se fait remplacer, P. L. COUR., Gazette du village, n° 4.
Marchand d'hommes, celui qui se chargeait de fournir des remplaçants.
Terme de marine. Un homme à la mer ! cri que l'on fait entendre quand un homme tombe à la mer.

15° En jurisprudence féodale, vassal. Homme lige. Homme et femme de corps, gens de condition servile et mainmortable. Homme de foi, vassal qui tenait un fief. Homme de froment, celui qui payait ses redevances en froment. Homme de justice, vassal soumis à la juridiction du seigneur. Homme de poursuite, celui que le seigneur avait le droit de poursuivre et de réclamer partout. Homme sans moyen, celui qui relevait immédiatement du roi. Homme vivant, mourant et confiscant, homme que les corps mainmortables présentaient au seigneur dominant pour les représenter dans leur propriété, afin que cette propriété ne tombât pas à l'état de mainmorte ; ce qui aurait fait perdre au seigneur les droits de relief, etc.
Autrefois, homme du roi, celui qui avait quelque commission du roi soit au dedans du royaume, soit au dehors. L'homme du roi auprès des états du Languedoc.
Aujourd'hui et par extension du langage féodal. Il est l'homme d'un tel, c'est-à-dire il est présenté, commis, rétribué par lui.

16° Un grand homme, un homme distingué par des qualités éminentes. 
Admirons cependant le destin des grands hommes ; Plaignons-les et par eux jugeons ce que nous sommes, CORN., Pomp. II, 2.
C'est prolonger la vie des grands hommes que de poursuivre dignement leurs entreprises, FONTEN., Leibnitz.
Vous savez que chez moi les grands hommes vont les premiers, et les héros les derniers ; j'appelle grands hommes tous ceux qui ont excellé dans l'utile ou dans l'agréable, VOLT., Lett. Thiriot, 15 juill. 1735.
Callicrate : Voilà un grand homme bien petit. - Evhémère : Il n'y en a guère d'autres ; ils sont comme l'aimant dont j'ai découvert une propriété, c'est qu'il a un côté qui attire et l'autre qui repousse, ID., Dial. 29.
Le grand homme est celui qui, pour des objets grands et utiles, proportionne les moyens aux entreprises, les couronne par le succès, et peut s'applaudir des événements puisqu'il a su les prévoir, les préparer et les amener, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuvres, t. V, p. 312, dans POUGENS.
Ceux qui l'ont méconnu pleureront le grand homme, LAMART., Médit. I, 14.
Voltaire a dit grand homme, en parlant de la reine Élisabeth d'Angleterre :
....L'Europe vous compte au rang des plus grands hommes, VOLT., Henr. III.
Bon homme, voy. BON, aux nos 13 et 14, et à la synonymie, voy. aussi BONHOMME.
Par familiarité ou par hauteur. On dit parfois bonhomme en parlant à un homme du peuple ou de la campagne, quel que soit son âge.
Aller son petit bonhomme de chemin, voy. CHEMIN, n° 1.
Brave homme, voy. BRAVE aux nos 1 et 2, et aux remarques.
Un honnête homme, voy. HONNÊTE.

17° Homme suivi de la préposition de sans article sert à marquer la profession, l'état, la qualité. Homme d'épée, d'Église, de robe, de lettres, de génie, de goût, etc. 
Don Rodrigue surtout n'a trait en son visage Qui d'un homme de coeur ne soit la haute image, CORN., Cid, I, 1.
Je l'avais bien prévu que pour un tel ouvrage Cinna saurait choisir des hommes de courage, ID., Cinna, I, 3.
Homme de lettres, homme d'érudition, MOL., Mar. forcé, 6.
Homme de suffisance, homme de capacité, ID., ib. 6.
Vous êtes homme d'accommodement, ID., Pourc. III, 6.
Un homme d'esprit, et qui est né fier, ne perd rien de sa fierté et de sa raideur pour se trouver pauvre, LA BRUY., V.
Le chrétien est donc un homme de prière, MASS., Carême, Prière 1.
Mon cher ange, la vie d'un homme de lettres n'est bonne qu'après sa mort, VOLT., Lett. d'Argental, 17 septemb. 1755.
Homme de qualité, homme qui appartient à la noblesse.
Familièrement. Cela sent son homme de qualité, cela marque un homme de qualité, en est digne.
Homme d'État, homme qui régit les affaires publiques. 
Puissions-nous voir en lui, malgré tous ses malheurs, L'homme d'État heureux, quand le père soupire, VOLT., Tancr. V, 1.
Homme d'ordre, de progrès, d'avenir, d'action, homme qui est attaché à l'ordre, qui favorise le progrès, qui a de l'avenir et donne des espérances, qui est propre à agir.
Homme de bien, homme qui obéit à toutes les lois de la morale. 
Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien, CORN., Cid, III, 4.
Un homme de bien ne saurait empêcher par toute sa modestie, qu'on ne dise de lui ce qu'un malhonnête homme fait dire de soi, LA BRUY., V.
Le plus homme de bien est celui qui travaille, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 3.
Familièrement. Homme de bien, se dit quand on adresse la parole à quelqu'un qu'on ne connaît pas. 
Homme de bien, qui voyez tant de choses, Voyez-vous point mon veau ? dites-le-moi, LA FONT., le Villageois.
Homme de confiance, homme en qui on a pleine confiance.
Homme d'honneur, homme qui se comporte en tout suivant les lois de l'honneur. 
Ne le recevez point en meurtrier d'un frère, Mais en homme d'honneur qui fait ce qu'il doit faire, CORN., Hor. II, 4.
D'homme d'honneur, en homme d'honneur, se dit pour affirmer quelque chose.
Homme d'importance, homme qui jouit de crédit, d'influence, de richesse, de pouvoir. 
On y fait l'homme d'importance Et l'on n'est souvent qu'un bourgeois, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Homme de loi, un avocat, un avoué.
Autrefois, homme d'affaires, homme employé dans les affaires de finance et particulièrement dans les fermes du roi.
Aujourd'hui, homme d'affaires, agent d'affaires, et aussi homme qui a soin des affaires d'une grande maison.
Fig. et familièrement. Homme de paille, homme sans consistance, sans fortune, qui ne présente aucune garantie ; et, par extension, celui qui, prêtant son nom dans une affaire, mais ne possédant rien, n'offre aucune garantie à ceux qui ont sa signature.
Autrefois, homme de chambre, domestique employé au service de la chambre. On dit aujourd'hui valet de chambre.
Homme de guerre, militaire. Un grand homme de guerre, un général qui a remporté d'éclatants succès.
Homme de mer, homme qu'une pratique longue et intelligente a familiarisé avec les choses de la mer. 
Nous voilà insensiblement engagés dans l'histoire d'un excellent homme de mer, d'un voyageur illustre, d'un habile ingénieur, et presque d'un homme d'État, MAIRAN, Éloge de Halley.
Homme de mer signifie aussi simplement matelot. 
Que ferait aujourd'hui l'Angleterre, si, au lieu de quarante mille hommes de mer, elle avait quarante mille moines ?, VOLT., l'H. aux 40 écus, moines.
Homme de pied, soldat d'infanterie.
Homme de cheval, soldat de cavalerie.
C'est un bon homme de cheval, un bel homme de cheval, il manie bien un cheval, il a bonne grâce à cheval.
Anciennement, homme d'armes, cavalier armé de toutes pièces.
Homme de peine, homme employé aux gros travaux fatigants, à porter des fardeaux, à balayer, etc.
Homme de sac et de corde, un mauvais garnement.
Homme de Dieu, prophète, homme inspiré de Dieu. 
Voici le quart d'un sicle d'argent que j'ai trouvé sur moi par hasard : donnons-le à l'homme de Dieu, afin qu'il nous découvre ce que nous devons faire, SACI, Bible, Rois, I, IX, 8.
Terme mystique. Homme de péché, pécheur. 
Lui [à Dieu] demander avec une foi vive qu'il détruise en elle [l'âme] cet homme de péché qui, malgré ses plus fermes résolutions, lui fait faire tous les jours tant de faux pas dans la voie de Dieu, MASS., Carême, Prière 1.

18° Homme de, avec l'article défini. Celui qui appartient à, qui est propre à. 
Il n'est roi que pour être l'homme des peuples, FÉN., Tél. V.
Le garde-champêtre est l'homme du maire, comme le maire est l'homme du préfet, P. L. COUR., Pierre Clavier aux juges de Blois.
Celui de nos chefs que jusque-là on avait vu le plus rigoureux pour le maintien de la discipline, ne se trouve plus l'homme de la circonstance, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
Homme du vieux temps, du temps passé, homme qui conserve les moeurs, les manières antiques.
Homme du jour, homme à la mode. 
Ne soyez plus ami, ne soyez plus amant, Soyez l'homme du jour, et vous serez charmant, BOISSY, Deh. tromp. V, 1.
Homme du monde, homme qui vit dans le grand monde. 
L'homme du monde du meilleur esprit, que le hasard a porté au milieu d'eux [une société particulière, une coterie], leur est étranger, LA BRUY., VII.
L'homme du monde est né pour ne tenir à rien, BOISSY, Deh. tromp. I, 6.
Homme du monde, se dit aussi par opposition aux savants, aux artistes, etc. Le savant et l'homme du monde.

19° Homme qui, homme capable de, susceptible de. 
Il ne fuyait qu'en homme Qui savait ménager la fortune de Rome, CORN., Hor. IV, 2.
Vous êtes homme qui savez les maximes du point d'honneur, MOL., G. Dand. I, 8.
Je suis homme qui aime à m'acquitter le plus tôt que je puis, ID., Bourg. gent. III, 4.
Il n'est pas homme qui s'accommode des médiocres consolations, SÉV., 593.

20° Homme à, suivi d'un infinitif, capable, qui peut faire quelque chose soit en bien soit en mal. Il est homme à tout tenter. Il n'est pas homme à endurer un affront. Il est homme à s'en venger.
Suivi d'un substantif, il signifie celui qui accepte, qui s'accommode à. 
Aldobrandin était homme à présents, LA FONT., Magn.
N'être homme à cela près, ne pas attacher d'importance à une chose qui en blesserait un autre. 
...Neherbal n'était homme à cela près..., LA FONT., Diable en enfer.
Familièrement. C'est un homme à tout, c'est un homme propre à différents genres de besognes, de services. Ce domestique est fort intelligent, c'est un homme à tout.
Homme à, exprimant de quoi un homme est digne soit en bien soit en mal ; dans cet emploi au lieu de dire : il est homme à, on dit d'ordinaire : c'est un homme à. C'est un homme à noyer, à pendre, à ménager, à employer. Un homme à nasardes, à étrivières.

21° Avec les adjectifs possessifs, homme propre et convenable à ce qu'on veut. C'est mon homme. Je ne suis pas leur homme. 
Adieu donc, mes pauvres troupeaux ; Le bon Guillot n'est plus votre homme, LA MOTTE, Fabl. II, 10.
Monsieur, vous êtes mon homme, votre famille m'est connue, et je vous donne ma nièce en mariage, LEGRAND, Métamorph. amour. sc. dern.
Je suis votre homme, je vous suis tout dévoué.
Ironiquement. Il a trouvé son homme, il a trouvé quelqu'un qui lui a rivé son clou, qui est plus fort, plus habile que lui. 
Parbleu, chevalier, te voilà mal ajusté ; ....tu as trouvé ton homme, MOL., Critique, 7.
L'homme dont il s'agit, dont on parle. Je n'ai pas trouvé mon homme. Il courut, mais son homme avait pris les devants. 
Et le second qu'il tâta d'aventure Était son homme, LA FONT., Mulet.
Se dit de la manière dont quelqu'un est traité par un autre, de l'action que certaines choses exercent sur quelqu'un. C'est un duelliste qui ne manque pas son homme. Ce charlatan a bientôt expédié son homme. La fièvre jaune tue souvent son homme en quelques heures. 
Il ne se battait jamais sans avoir le malheur de tuer son homme, HAMILT., Gramm. 4.
Qui est coupable d'une fraude pieuse pourrait l'être également d'une fraude à faire pendre son homme, VOLT., Lett. d'Argent. 7 juillet 1769.
Il a toujours tué, blessé ou désarmé son homme, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.

22° Homme d'intelligence, sorte de gnostique du XVe siècle (Pays-Bas).

23° Homme des bois, l'orang-outang ; et, par plaisanterie, un homme rustre, gauche, etc. C'est un homme des bois, un véritable homme des bois.
Homme marin, nom donné à des phoques et à des lamantins.
Homme de guerre, un des noms donnés au tachypète aigle (palmipèdes), dit aussi frégate, et oiseau guerrier, parce qu'il en combat plusieurs autres pour se saisir du poisson qu'ils enlèvent,

24° Homme rouge, être surnaturel qui, selon les habitants de la basse Bretagne, parcourt les côtes de ce pays et précipite dans la mer les voyageurs qu'il rencontre.
Petit homme rouge, être surnaturel qui, suivant une superstition parisienne, hantait les Tuileries et annonçait malheur à leurs habitants, comme Mélusine à la maison de Lusignan. 
Comme balayeuse on me loge Depuis quarante ans, Dans le château, près de l'horloge ; Or, mes enfants, sachez Que là pour mes péchés, Du coin, d'où le soir je ne bouge, J'ai vu le petit homme rouge ; Saints du paradis, Priez pour Charles-dix, BÉRANG., Petit homme rouge.

25° L'homme d'Auvergne, sorte de jeu de cartes.

26° Terme de marine. Homme de bois, sorte de mât très court.

PROVERBES
Jamais cheval ni méchant homme n'amenda pour aller à Rome, voy. CHEVAL.
Il y a grande différence d'homme à homme.
Il doit à Dieu et aux hommes, se dit d'un homme fort endetté.
Face d'homme porte vertu, c'est-à-dire la présence d'un homme sert bien à ses affaires.
Bonhomme, garde ta vache, voy. VACHE.
Tout homme est menteur.
Tant vaut l'homme tant vaut la terre, les terres rapportent en proportion de l'habileté de celui qui les fait valoir ; chacun réussit selon sa capacité.
L'homme propose et Dieu dispose, c'est-à-dire qu'on fait des projets, mais que l'exécution dépend de la volonté de Dieu.

REMARQUE
Plusieurs adjectifs ont un sens différent suivant que le mot homme suit ou précède. Un grand homme, homme éminent par le génie ; un homme grand, un homme de haute taille. Un honnête homme, homme de probité ; un homme honnête, un homme civil, cependant il a aussi le sens d'homme probe. Un bon homme, homme commode et qui se laisse faire ; un homme bon, homme qui a de la bonté. Un brave homme, homme de loyauté ; un homme brave, homme qui a de la bravoure. Un pauvre homme, homme sans capacité et sans ressources d'esprit ; un homme pauvre, homme qui est dans la pauvreté.

SYNONYME
1° HOMME DE BIEN, HOMME D'HONNEUR, HONNÊTE HOMME. L'homme de bien est celui qui pratique le bien. L'homme d'honneur est celui qui est fidèle aux lois de l'honneur. L'honnête homme est celui qui se règle par l'honnêteté. Toute la différence est donc dans bien, honneur et honnêteté. Le bien est ce qu'il y a de plus universel. L'honneur a certaines parties de convention qui n'appartiennent pas à l'idée de bien. Enfin l'honnêteté d'une part n'implique pas ce qu'il y a de conventionnel dans l'honneur, et d'autre part a moins de généralité que le bien.
2° HOMME DE SENS, HOMME DE BON SENS., Homme de sens dit plus qu'homme de bon sens. Le bon sens est ce qui est supposé appartenir à la plupart des hommes. Le sens au contraire implique une certaine profondeur ou supériorité dans le jugement.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hom [je] sui Rolant [je suis homme de Roland], je ne lui dei faillir, , Ch. de Rol. LXII.
XIIe s. 
Jamais par home ne fut tex [telle bataille] esgardée [vue], , Ronc. 49.
Et li viel home et li jeune mesquin [garçons], , ib. p. 155.
Nus [nul] homs de char n'i oïst Deu tonnant, , ib. p. 156.
Membrer vous doit que laide cruauté Fait qui ocist son lige homme demaine, , Couci, XI.
Grant peché fait qui son homme veut prendre Par beau semblant monstrer, tant que bien tient, , ib. XX.
Dont [pour cela] [ils] firent la bataille sur deus homes jugier [remettre la bataille à deux champions], , Sax. IV.
Ne remest [reste] à semondre chevaliers ne frans hom, , ib. XX.
À prendre lui convient [il faut] vie d'omme sauvage, Et gesir mainte nuit au vent et à l'orage, , ib. XXVI.
[Que chaque baron aille] Pour aprester ses homes, son cors et son afaire, , ib. XXX.
Nous [paysans] sumes homes come il [les nobles] sont ; Tex [tels] membres avon com il ont, WACE, Rou, 5975-6074.
XIIIe s. 
Tous li clergé, et li home d'eage, QUESNES, Romancero, p. 94.
Il n'avoient mie plus de vint mil homes à armes, VILLEH., CVIII.
Alons cele terre conquerre, et ce que vos m'en voldrez doner, je le tenrai de vous, et en serai vostre hom liges, ID., CXXXIII.
Et dient cil qui morir le virent, que ce fu uns des homes du monde qui plus bele fin fist, ID., XXIII.
Là fu mors uns haus hons de Flandres, qui avoit nom Giles de Landast, ID., L.
Dit [il] lui a qu'al retour riche homme [il] le fera, , Berte, CXXII.
La quarte maniere de desaveu, si est quant li hons de cors se desaveue de son segneur, parce qu'il dist qu'il est frans..., BEAUMANOIR, XLV, 5.
Et toz jors dit-on que hons jugiés ne pot jugier autrui, ID., XXXIV, 42, 78.
Si come s'il li requiert qu'il le reçoive à home de fief, ID., VI, 13.
Je vous weil demander comment vous feustes si hardi que vous qui estes un joenes hons, m'osastes loer [conseiller] ma demourée [de rester en Palestine], JOINV., 256.
Si com li hom ot la seignorie des autres creatures, BR. LATINI, Trésor, p. 335.
XIVe s. 
Et chescun indifferemment aussi bien un homme bestial comme un très bon homme peut user de corporeles delettacions, ORESME, Eth. 313.
XVe s. 
Cils se tindrent franchement et richement, et dirent qu'ils ne se rendroient à homme, FROISS., I, I, 244.
Tantost après, le roy, par le conseil de ses hommes, fit madame sa mere enfermer en un bel chastel, ID., I, I, 50.
Comment et de quoy le roy d'Angleterre devoit estre homme du roy de France, ID., I, I, 52.
J'ai servi au roi Philippe son aïeul et au roi Jean son tayon [grand-père] et au roi Charles son pere bien et loyalement ; ni oncques cils trois rois.... ne me sçurent que demander ; et aussi ne feroit celui-ci s'il avoit age et connaissance d'homme, ID., II, II, 205.
Si c'estoit un plus riche hom dix fois que il ne soit, si ne sera-til jamais hors de nostre prison, ID., II, II, 52.
Si comme ils le proposerent, ils le firent : et envoyerent un homme de bien et unes lettres scellées closes devers messire Roger d'Espaigne, ID., III, IV, 23.
Et tout le demeurant, .... tous hommes d'honneur, se bouterent à la couverte dedans le bois, ID., III, IV, 50.
Le roy de France à bien vingt mille hommes d'armes, qui sont soixante mille testes armées, ID., liv. II, p. 213, dans LACURNE.
On dit communement qu'un homme en vaut cent, et cent n'en vallent pas un ; et, au vray dire, aucunes fois il advient que par un homme un païs est raddrecé et resjoui par son sens et sa prouesse ; d'un autre un païs tout perdu et desesperé, ID., liv. I, p. 354.
Foulz est vieulz hons qui jeune femme prant, E. DESCH., Fou est vieux homme, etc.
Or vive ce bon breuvaige, Qui mon homme [mari] en santé met, Et nous faict Vivre en paix en mariage, BASSEL., Vau de Vire, 36.
Jà lui semble qu'il soit homme, , Bouciq. I, 6.
Tout homme couroit vers le duc d'Orleans, à qui advenoit la couronne comme au plus prochain, COMM., VIII, 20.
Il [le duc de Bourgogne] n'est pas homme pour jamais se saouler d'une entreprise, ID., IV, 1.
Je ne scey que faire, et ne m'en scey chevir, tant est mal homme et divers, , Les 15 joyes de mariage, p. 29.
Si vindrent l'un contre l'autre de tel randon que Nero atteint son homme si vertueusement qu'il le porta par terre, , Perceforest, t. V, f° 30.
Donner à Dieu n'apovrist homme, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 19.
XVIe s. 
....Que franchement j'ay ouvertes mes portes à vingt mil homps, avec leurs capitaines, J. MAROT, V, 17.
Bacchus la vante, et dit qu'elle est seante, Et convenante à Noé le bon hom Pour en tailler la vigne en la saison, MAROT, II, 352.
Malligny qui n'est pas plus homme de bien qu'eux, CONDÉ, Mémoires, p. 555.
Homme de guerre, MONT., I, 25.
Nous ne sommes hommes que par la parole, ID., I, 36.
Il estoit homme pour [à] devenir..., ID., I, 70.
Homme de lettres, MONT., I, 174.
Il l'envoya subjuguer le monde à tout seulement 30,000 hommes, ID., I, 180.
Hommes faicts, ils..., ID., I, 181.
En fant, homme, vieil, j'ay tousjours creu..., ID., I, 183.
Il deffia au combat d'homme à homme le plus vaillant des Gaulois. - Les Gaulois, ayant veu desfaire leur homme, envoyerent un herault à Rome pour accuser ce Fabius, AMYOT, Numa, 22.
Il luy tua deux mille cinq cens bons hommes, et en feit six cens prisonniers, ID., P. Aem. 13.
Un homme de cheval, ID., Arist. 35.
C'estoit un personnage parfaittement droit et juste ès choses privées d'homme à homme, ID., ib. 61.
Homme assailli, à demi vaincu, COTGRAVE, .
Homme endormi, corps enseveli, ID., .
Homme matineux, sain, alaigre et soigneux, ID., .
Homme mort ne fait guerre, ID., .
Homme mutin, brusque roussin, flacon de vin prennent tost fin, ID., .
Homme rusé, tard abusé, ID., .
Homme seul est viande aux loups, ID., .
Celui est homme de bien, qui est homme de biens, ID., .
À grand homme grand verre, ID., .
De meschant homme bon roy, ID., .
Le boeuf par la corne, l'homme par la parole, ID., .
Une science requiert tout son homme, ID., .
Le fait juge l'homme, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 253.
L'on ne peut homme nud despouiller, ID., ib. p. 256.
On ne doit juger d'homme et de vin, sans les esprouver soir et matin, ID., ib. t. II, p. 361.
Si tu veux cognoistre quel soit l'homme, donne luy office, charge ou somme, ID., ib. p. 416.
Autant vaut l'homme comme il s'estime, RAB., II, 29.

ÉTYMOLOGIE
Berry, houme ; provenç. hom, home, om ; catal. home ; espagn. hombre ; portug. homem ; ital. uomo ; du lat. hominem. Dans l'ancien français, au nominatif hom ou, moins correctement, homs, au régime home ; au pluriel nominatif, li home, régime les homes. C'est du nominatif singulier hom que dérive notre nom indéfini l'on, on. Palsgrave, p. 7, au XVIe siècle, dit qu'on prononce honme, c'est-à-dire hon-m'. Sur l'origine de homo il n'y a que des conjectures : Bopp indique le sanscrit bhuman ( u avec un accent long), créature, de bhu ( u, accent long), être, mais on aurait eu en latin fumon ; d'autres indiquent humus, la terre, homo signifiant, dans cette hypothèse, le terrestre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOMME. Ajoutez :

27° Homme de pierre, homme de neige, masse de pierre, masse de neige qu'érigent ceux qui, dans les montagnes, atteignent un point inexploré.
La hampe du drapeau planté par Martelli, Boretti et Naccarone était encore là dans la boîte de fer-blanc posée sur l'homme de pierre ; on sait qu'on appelle ainsi les deux pierres superposées que laissent les ascensionnistes comme souvenir de leur passage à un point jusqu'alors inexploré, , Journ. offic. 8 nov. 1875, p. 9110, 1re col.
Je plantai mes deux drapeaux de chaque côté ; j'érigeai deux hommes de pierre, , ib.
Tout près de là s'élevait un chalet couvert de lattes en sapin ; un homme de neige bouchait la porte d'entrée, nous l'abattîmes, , ib. 3e col.

_____

HOMMÉE
	o-mée s. f.
Terme rural. Quantité qu'un homme peut labourer en un jour ; travail d'une journée.
En Lorraine, une division de la terre. Ce champ contient dix hommées.

ÉTYMOLOGIE
Homme.

_____

HOMO-
 préfixe
Préfixe qui signifie le même, semblable.

_____

HOMOCENTRE
	o-mo-san-tr' s. m.
Terme de géométrie. Centre commun de plusieurs cercles.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et centre.

_____

HOMOCENTRIQUEMENT
	o-mo-san-tri-ke-man adv.
D'une façon homocentrique ; sans changer de centre. Se mouvoir homocentriquement.

_____

HOMODERMES
	o-mo-derm' s. m. pl.
Famille de reptiles ophidiens comprenant ceux dont la peau est recouverte partout d'écailles.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et derme

_____

HOMOE-
Voy. par HOMÉ- les mots écrits souvent par homoe.

_____

HOMOFOCAL, ALE
	o-mo-fo-kal, ka-l' adj.
Terme de géométrie. Qui a un même foyer.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride fait de homo...., et focal.

_____

HOMOGAMIE
	o-mo-ga-mie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante homogame.

_____

HOMOGÉNÉISER
	o-mo-jé-né-i-zé v. a.
Rendre homogène.

HISTORIQUE
XIVe s. 
D'une seule et vile matiere Homogenée, en seul vaisseau Bien clos, et en un seul fourneau, , Nat. à l'alch. err. 795.

ÉTYMOLOGIE
Homogène.

_____

HOMOGÈNEMENT
	o-mo-jè-ne-man adv.
D'une manière homogène.

_____

HOMOGRAMME
	o-mo-gra-m' adj.
Terme de grammaire. Mots homogrammes, mots qui, s'écrivant de la même manière, se prononcent différemment : par exemple, le président et ils président.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot semblable, et dont l'autre signifie lettre.

_____

HOMOGRAPHIE
	o-mo-gra-fie s. f.
Terme de géométrie introduit par M. Chasles. Dépendance entre deux lignes telle qu'à un point de l'une correspond un point de l'autre. Théorie de l'homographie.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et verbe grec signifiant tracer.

_____

HOMOÏDE
	o-mo-i-d' adj.
Terme de botanique. Parties homoïdes, parties qui ont la même forme que leur enveloppe ou tégument.
Terme de zoologie. Métis homoïde, métis né de deux races ou variétés de la même espèce.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot signifiant le même, et dont l'autre signifie forme.

_____

HOMOLOGABLE
	o-mo-lo-ga-bl' adj.
Qui peut être, qui doit être homologué.

_____

HOMOLOGATION
	o-mo-lo-ga-sion s. f.
Action d'homologuer. Poursuivre une homologation. Jugement d'homologation.

ÉTYMOLOGIE
Homologuer, comme s'il y avait un verbe latin homologare.

_____

HOMOLOGIE
	o-mo-lo-jie s. f.
Terme de rhétorique. Concession.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant aveu, et dérivé de deux mots : le même, semblable, et discours.

_____

HOMOLOGIQUEMENT
	o-mo-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière homologique.

_____

HOMOLOGUE
	o-mo-lo-gh' adj.

1° Terme de géométrie. Il se dit des côtés qui, dans des figures semblables, se correspondent, et sont opposés à des angles égaux.

2° Terme de chimie. Corps homologues, se dit de substances organiques qui remplissent les mêmes fonctions, suivent les mêmes lois de métamorphose.

3° Terme d'anatomie. Parties homologues, parties qu'on peut considérer comme étant les mêmes d'une espèce à l'autre, quelles que soient d'ailleurs les variétés de forme et de volume.
Terme d'anatomie pathologique. Tissus homologues, tissus morbides analogues à ceux qu'on trouve dans les organes de l'état normal.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui se rapporte, s'accorde, et venant de deux mots : semblable et rapport, raison.

_____

HOMOLOGUER
	o-mo-lo-ghé, j'homologuais, nous homologuions, vous homologuiez ; que j'homologue, que nous homologuions, que vous homologuiez
 v. a.
Terme de jurisprudence. Confirmer, par autorité de justice, un acte fait entre particuliers.

REMARQUE
Ménage recommande de ne pas dire émologuer, qui était en effet la forme du XVIe siècle, née du penchant de la langue à éviter les mêmes voyelles dans des syllabes consécutives.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux rois toucherent à la main, promettans, de parole seulement, une trefve, qui, pource qu'elle ne fut publiée qu'à la fin d'avril, ni emologuée de deux mois après..., D'AUB., Hist. III, 168.
Sa Majesté fit depescher, emologuer et verifier en la cour les lettres, CARLOIX, I, 31.
Omologuer, ID., IX, 51.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HOMOLOGUE).

_____

HOMONCULE
	o-mon-ku-l' s. m.
Voy. HOMUNCULE.

_____

HOMONYME
	o-mo-ni-m' adj.

1° Qui a même nom.
Substantivement. Il se dit de ceux qui portent le même nom. Il est votre homonyme.

2° Terme de grammaire. Mots homonymes, mots qui se prononcent de même, bien que l'orthographe ou l'origine du mot diffèrent. Chêne et chaîne sont homonymes ainsi que Saintes ville de France, et saintes dans saintes femmes.
Rime homonyme, rime des mots homonymes.
S. m. Un traité d'homonymes. Les Homonymes de Poitevin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ces quatre vers homonymes ou leonins, pour parler avec le vulgaire, AL. CHARTIER, Hist. de Charl. VI et Charl. VII, p. 1, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par semblable, et autre terme signifiant nom.

_____

HOMOPÉTALE
	o-mo-pé-ta-l' adj.
Terme de botanique. Dont les pétales se ressemblent. Corolles homopétales.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et pétale.

_____

HOMOPHONIE
	o-mo-fo-nie s. f.

1° Terme de musique. Espèce de musique qui s'exécutait par diverses voix ou par divers instruments à l'unisson ou à l'octave.

2° Terme de grammaire. Son semblable de mots qui se prononcent de même.

3° Dans les hiéroglyphes et les écritures cunéiformes, qualité d'un signe homophone.

ÉTYMOLOGIE
Homophone.

_____

HOMOPHYLLE
	o-mo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Dont toutes les feuilles ou folioles sont semblables.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et terme grec signifiant feuille.

_____

HOMORGANIQUE
	o-mor-ga-ni-k' adj.

1° Terme de grammaire. Lettres homorganiques, lettres qui procèdent d'un même organe, par exemple d et t.
En grammaire comparée, consonnes homorganiques, se dit des consonnes qui sont semblablement organiques, c'est-à-dire qui jouent un rôle semblable dans des mots de même radical appartenant à des langues de même souche.

2° Terme d'anatomie. Qui est semblable par son organisation.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et organe.

_____

HOMOTHERMAL, ALE
	o-mo-tèr-mal, ma-l' adj.
Terme de physique. Qui a une même température. Couche homothermale, couche qui, dans l'océan, formée de l'eau la plus pesante, conserve une température uniforme.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et thermal.

_____

HOMOTHÉTIQUE
	o-mo-té-ti-k' adj.
Qui a rapport à l'homothétie. Figures homothétiques l'une de l'autre.

_____

HOMOTROPE
	o-mo-tro-p' adj.
Terme de botanique. Parties homotropes, parties qui affectent la même direction. L'embryon végétal est homotrope quand il a la même direction que la graine, et que sa radicule correspond au hile.

ÉTYMOLOGIE
Homo...., et terme grec signifiant action de se tourner.

_____

HOMOTYPIE
	o-mo-ti-pie s. f.
Terme d'anatomie. Caractère des organes homotypes.
Comparaison chez le même individu des organes analogues.

_____

HOMOTYPIQUEMENT
	o-mo-ti-pi-ke-man adv.
Avec le caractère homotypique.

_____

HOMUNCULE ou HOMONCULE
	o-mon-ku-l' s. m.
Néologisme et terme familier. Petit homme. 
Ce singe eût-il été encore plus ressemblant à l'homme, les anciens auraient eu raison de ne le regarder que comme un homoncule, un nain manqué, un pygmée capable tout au plus de combattre avec les grues, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. homunculus, diminutif de homo, homme.

_____

HONARY
	o-na-ri s. m.
Petit bâtiment en usage dans les mers du Nord ; un côté de ses voiles triangulaires est garni d'anneaux pour glisser facilement le long du mât.

_____

HONESTA
	o-nè-sta s. f.
Terme familier. Nom propre d'une femme dans un conte de la Fontaine, laquelle est d'une vertu farouche et tourmentante pour ceux qui vivent avec elle. 
Il n'est pas sûr qu'Honesta ne fît rien ; Ces prudes-là nous en font bien accroire, LA FONT., Belph.
Le père dit que madame Honesta, C'était son nom, avait eu jusques-là Force partis...., ID., ib.
Que voudriez-vous qu'il [le courtisan] fit d'une dame Honesta, sans amants, sans intrigues, qui, sous prétexte de vertu, claquemurée dans son ménage, s'attacherait à son mari ?, P. L. COUR., Simple discours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. honesta, sous-entendu mulier : femme honnête.

_____

HONGRE
	hon-gr' adj. m.
En parlant d'un cheval, châtré par l'enlèvement ou la destruction des testicules. 
Un cheval hongre n'a plus la puissance d'engendrer, mais il peut encore s'accoupler, et l'on en a vu des exemples, BUFF., Quadrup. t. I, p. 123.
Il se dit aussi d'autres animaux. 
Les chameaux de travail sont ordinairement hongres, BUFF., Quadrup. t. V, p. 33.
Substantivement.
Les chevaux entiers ont le cou plus gros que les juments et les hongres, BUFF., Quadrup. t. I, p. 49.
Par extension, homme châtré. 
....Quatre hautes-contre, huit faussets et douze dessus, moitié entiers et moitié hongres, RÉGNARD, Sérén. II, 11.
Le Chang-ti se plaît beaucoup à entendre les voix claires de ces cinquante hongres, VOLT., Dial. XV, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est hongre, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Hongrie, à cause qu'on amenait de ce pays beaucoup de chevaux ainsi mutilés ; wallon, honk. 
Hongrois se disait hongre : Les Hongres très belliqueux combattants..., MONT., I, 242.

_____

HONGRELINE
	hon-gre-li-n' s. f.
Ancienne sorte de justaucorps. 
Les femmes y sont honnêtes, civiles et de peu de malice ; la coquetterie n'y est point en usage ; elles sont simples en leurs moeurs et pompeuses en leurs habits, qui sont une jupe et un grand justaucorps ou hongreline qui ferme depuis le col jusqu'à la ceinture et tombe fort bas, LE LABOUREUR, Gouvern. de Pologne, p. 115, dans LACURNE.
Puis sa frayeur étant passée, Et sa hongreline endossée, SCARRON, Virg. IV.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute Hongrie.

_____

HONGRIEUR ou HONGROYEUR
	hon-gri-eur ou hon-gro-ieur s. m.
Ouvrier qui façonne le cuir de Hongrie.

ÉTYMOLOGIE
Hongrie.

_____

HONGROIS
	hon-groî s. m.
Langue parlée par ceux des habitants de la Hongrie qui sont Magyars. Le hongrois ou magyar est une des langues ouraliennes.

_____

HONGROYEUR
	hon-gro-ieur s. m.
Voy. HONGRIEUR.

_____

HONNÊTE
	o-nê-t' ; dans le XVIe siècle, tantôt l's (honneste s'est prononcée : o-nè-st', et tantôt elle ne s'est pas prononcée) adj.

1° Conforme à la bienséance (sens le plus voisin du second sens du latin honestus, beau au propre et au figuré ; le premier sens était : qui a obtenu des honneurs, qui est noble, de distinction). Il n'est pas honnête de se louer soi-même. Cela n'est pas honnête à un homme de votre âge. Paroles qui ne sont pas honnêtes dans la bouche d'une femme. Maintien honnête. 
Tout courageux qu'il est, sans doute il ne souhaite Que de faire en effet une honnête retraite, RAC., Théb. III, 3.
Don, présent honnête, don qui convient à celui qui le fait et à celui qui le reçoit.
Habit honnête, habit qui convient à la position de celui qui le porte. 
Ravi d'avoir fait un si bel échange, d'un habit honnête contre un autre tout déchiré, il paraît tout joyeux, habillé en pauvre, BOSSUET, Panég. St-Franç. d'Assise, 1.
On dit de même : équipage honnête. Ce meuble n'est pas magnifique, mais il est honnête. 
Ce qu'ils avaient de linge plus honnête, LA FONT., Faucon.
Sa table toutefois sans superfluité N'avait rien que d'honnête en sa frugalité, BOILEAU, Sat. X.
Vous vous avisez donc enfin d'écrire d'une écriture lisible, sur du papier honnête, de cacheter avec de la cire..., VOLT., Lett. d'Arnaud, 20 nov. 1742.
Cet habit est honnête, il est encore assez bon pour être porté.
Prix honnête, prix proportionné à la juste valeur des choses.
On dit dans un sens analogue : récompense honnête. Récompense honnête à celui qui ramènera le chien perdu.

2° En ce sens de conformité aux bienséances, il se dit des personnes dans certaines locutions. Honnête homme, celui qui a toutes les qualités propres à se rendre agréable dans la société (sens très usité au XVIIe siècle et qui ne l'est plus guère aujourd'hui ; voy. plus bas l'autre sens d'honnête homme). 
Sans mentir, monseigneur, ce fut un grand malheur pour moi, lorsque je vous rencontrai ici plus habile, plus savant et plus honnête homme que jamais, et en puissance et en volonté de me faire du bien et de l'honneur, VOIT., Lett. 145.
Les comédiens furent bien reçus du maître de la maison, qui était honnête homme, et des plus considérés du pays, SCARR., Rom. com. I, 21.
Un honnête homme peut être amoureux comme un fou, mais non pas comme un sot, LA ROCHEFOUC., Réflex. 353.
La guerre est le plus beau métier du monde, il en faut demeurer d'accord ; mais, à le bien prendre, un honnête homme n'a point de métier ; quoiqu'il sache parfaitement une chose, et que même il soit obligé d'y passer sa vie, il me semble que sa manière d'agir ni son entretien ne se font point remarquer, MÉRÉ, t. I, p. 190, dans PASCAL, édit. HAVET.
On n'apprend pas aux hommes à être honnêtes hommes, et on leur apprend tout le reste ; et ils ne se piquent jamais tant de savoir rien du reste, comme d'être honnêtes hommes, PASCAL, Pens. VI, édit. HAVET.
On ne s'imagine Platon et Aristote qu'avec de grandes robes de pédants ; c'étaient des gens honnêtes et comme les autres, riant avec leurs amis, ID., ib. VI, 62.
L'honnête homme est un homme poli et qui sait vivre, BUSSY, Lett. à Corbinelli, 6 mars 1679, dans SÉV. t. V, p. 529, édit. RÉGNIER. 
Le père Prieur a plus d'esprit que je ne pensais, quoique je le trouvasse un fort honnête homme, SÉV., 321.
Ses lettres sont aussi d'une manière que, si on les trouve jamais dans ma cassette, on croira qu'elles sont du plus honnête homme de mon temps, ID., Lett. 2 juin 1672.
Son mari, à qui, tout malade et tout couché qu'il était, je trouvai l'air d'un honnête homme, je veux dire d'un homme qui a de la naissance, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.
Je lisais je ne sais quel livre sérieux, que je n'entendais point trop, que je ne me souciais pas trop d'entendre, et auquel je ne m'amusais que pour imiter la contenance d'un honnête homme, ID., ib. 5e part.
Le bruit est pour le fat, la plainte est pour le sot, L'honnête homme trompé s'éloigne et ne dit mot, LANOUE, Coquette corr. I, 3.
Le pluriel est honnêtes gens, et encore présentement honnêtes gens est souvent pris dans ce sens. Ne confondons pas les honnêtes gens avec les gens de bien. 
La lecture de tous les bons livres est comme une conversation avec les honnêtes gens des siècles passés, qui en ont été les auteurs, DESC., Méth. I, 7.
La conversation des honnêtes gens est pleine d'hiatus volontaires, qui sont tellement autorisés par l'usage, que, si l'on parlait autrement, cela serait d'un pédant ou d'un provincial, D'OLIVET, Prosod. fr art. III, § 5.
Familièrement. Honnête débauché, homme qui aime le plaisir, mais sans se livrer aux excès de la débauche.

3° Par renforcement du sens précédent. Honorable. 
Cherchons, aux yeux d'Othon, un trépas à leur tête, Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête, CORN., Othon, V, 2.
La retraite est aussi peu sûre qu'honnête pour les Français, PELLISSON, Hist. de Louis XIV, liv. II.
Sylla crut qu'il était plus honnête de combattre les ennemis de l'État que de ruiner les affaires de la république par une vengeance précipitée, VERTOT, Révolut. rom. X, p. 72.

4° En particularisant le sens d'honorable. Conforme à la probité, à la vertu, en parlant des choses. Action louable et honnête. Conduite honnête. Des vues honnêtes. Ne tenir que des discours honnêtes. Pensées honnêtes. 
L'art aussi utile qu'honnête de représenter les tragédies et les comédies, VOLT., Lett. Jabineau de la Voute, 4 fév. 1766.
À ses yeux, tout moyen pour me perdre est honnête, SAURIN, Spart. III, 4.
Ironiquement. Une honnête maison, un lieu de débauche.

5° Qui se conforme à la probité, à la vertu, en parlant des personnes. Âme honnête. Coeur honnête. 
Il faut être honnête pour soi, quoique souvent ceux à qui l'on parle ne méritent pas qu'on le soit pour eux, MARIVAUX, Marianne, IIe part.
À qui il n'y a rien à reprocher. Famille honnête, ou honnête famille.
On dit de même être né de parents honnêtes.
Honnête homme, homme d'honneur et de probité. 
Jamais notre Rome N'a produit plus grand coeur ni vu plus honnête homme, CORN., Polyeucte, I, 3.
Pour paraître honnête homme, en un mot, il faut l'être, BOILEAU, Sat. X.
L'argent en honnête homme érige un scélérat, ID., Épît. V.
Monsieur, pardonnez-moi, je suis fort honnête homme, RAC., Plaid. II, 4.
Si tu n'avais pas été un roi trop puissant et trop heureux, tu aurais été un assez honnête homme, FÉNEL., Dial. des morts, Xerxès, Léonidas.
Il n'est rien de plus aisé, quand on est riche, que d'être honnête homme, et c'est quand on est pauvre, qu'il est difficile de l'être, BRUEYS, Avoc. Pat. I, 11.
Voltaire l'a dit d'une femme :
Une femme sensible et que l'amour engage, Quand elle est honnête homme, à mes yeux est un sage, VOLT., Épitres, LXXXV.
Fig.
Or donc je puis braver le regard pudibond ; Mon vers rude et grossier est honnête homme au fond, BARBIER, ïambes, prol.
Le pluriel d'honnête homme est honnêtes gens. C'est ainsi que se conduisent les honnêtes gens.
Cependant honnête homme se dit aussi au pluriel, surtout quand ce pluriel est distributif. 
M. de Beauvilliers a fait en cette occasion le personnage d'un des plus honnêtes hommes du monde, et celui de bon ami qui n'est pas moins estimable et qui n'en saurait être séparé, SÉV., Lett. du 27 oct. 1691.
Spinosa, qu'on dit avoir été un des plus honnêtes hommes de la Hollande, VOLT., Jenni, 6.
Honnête homme se dit quelquefois par civilité de tout inconnu qui paraît de condition honnête. Un honnête homme demande à vous parler. Il y a là-bas un honnête homme qui vous attend.
Familièrement. Honnête garçon, garçon bien élevé, de moeurs douces et honnêtes.
Ironiquement. Honnête coquin. Honnête usurier. 
Il a emprunté les deux mille écus en question de l'honnête fripon que vous voyez, REGNARD, Retour imprévu, § 12.
Honnête femme, honnête fille, celle qui est irréprochable dans sa conduite, quant à la chasteté. 
Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses Se retranchent toujours sur leurs sages prouesses..., MOL., Éc. des f. IV, 8.
Vous méritez bien cela, monsieur, voilà ce que c'est que de faire le libertin comme vous faites, et de vous adresser à d'honnêtes femmes, DANCOURT, Vert galant, sc. 25.

6° Par amoindrissement du sens précédent. Civil, poli. Il est honnête avec tout le monde. 
Les procureurs du roi ne sont pas seulement d'honnêtes gens, ce sont encore des gens fort honnêtes, P. L. COUR., Lett. IV.
Familièrement. Vous êtes trop honnête, vous êtes bien honnête, vous me comblez de trop de politesses. 
Dire : quel honneur vous me faites ! Messieurs, vous êtes trop honnêtes, BÉRANG., Acad. et Caveau.
En ce sens, il se met toujours après le nom de la personne : un homme honnête ; c'est une personne fort honnête.
Il se dit aussi des choses en ce sens. Un langage honnête. Des paroles fort honnêtes. Le procédé est honnête. 
Les bruits nous ont appris avec quelle allégresse Et quel honnête accueil vous a reçu la Grèce, ROTROU, Antig. II, 4.

7° Fondé sur quelque apparence de raison de bienséance, spécieux. Excuse, prétexte, refus honnête. 
Sa présence a toujours rougi de tous les prétextes honnêtes des engagements déshonnêtes, où il n'a pas épargné le fer et le feu pour éviter les périls des occasions prochaines, BOSSUET, Cornet.

8° Fig. Qui n'est beaucoup ni au-dessus, ni au-dessous d'un certain taux, d'un certain niveau, suffisant. Honnête grosseur. Largeur honnête. Il faut que votre discours soit d'une longueur honnête. 
J'ai l'honneur d'être réuni avec les jansénistes par une honnête aversion pour la cour de Rome, VOLT., Lett. en vers et en prose, 31.
Je voudrais bien que ma fortune fût assez honnête pour leur rendre la vie plus agréable, ID., ib. 32.
Naissance honnête, condition honnête, naissance, condition qui n'a rien de bas ni de fort élevé.
Famille honnête, famille qui n'appartient ni à la basse classe, ni à la classe élevée. 
Il s'est informé de votre naissance, on lui a dit qu'elle était honnête ; le mot honnête est fort équivoque à l'oreille d'un gentilhomme, J. J. ROUSS., Hél. I, 22.
Honnête aisance, fortune qui permet de vivre agréablement et avec une certaine indépendance.
On dit de même une fortune honnête, des appointements honnêtes.

9° S. m. Ce qui est moral, vertueux. 
Ne vous attachez pas de telle sorte à cet honnête sauvage, rigoureux et philosophique, que vous ne le quittiez, si la nécessité l'exige, pour un autre honnête plus humain, plus doux et plus populaire, BALZAC, De la cour, 6e disc.
Qu'eussé-je fait, Pollux, en cette extrémité, Qui commettait ma vie avec ma loyauté ? Car, sans doute, à quitter l'utile pour l'honnête, La paix allait se faire aux dépens de ma tête, CORN., Médée, I, 1.
Ce sont des amitiés réprouvées de Dieu, qui, par un progrès insensible mais infaillible, conduisent enfin de l'honnête apparent à l'impur et au criminel, BOURDAL., Myst. Pentec. t. I, p. 459.

PROVERBE
Il y a des honnêtes gens, il y a d'honnêtes gens partout, on trouve d'honnêtes gens dans tous les pays, dans toutes les professions.

REMARQUE
1. Un parfait honnête homme : cette locution a été contestée ; mais on peut considérer honnête homme comme un seul mot, et alors parfait est recevable. La Rochefoucauld a dit : un vrai honnête homme. C'est par cette raison qu'on dit : il y a des honnêtes gens partout aussi bien que il y a d'honnêtes gens partout. Dans le premier cas, honnêtes gens est considéré comme un seul mot ; dans le second comme deux.
2. Le sens varie suivant que honnête précède ou suit homme. Un honnête homme, d'honnêtes gens, un homme, des gens qui observent les lois de la morale. Un homme honnête, des gens honnêtes, un homme, des gens qui observent les lois de la civilité.
3. L'Académie met à tort deux n à honnête, puisqu'il n'y en a qu'une dans honestus et dans honorer.

SYNONYME
HONNÊTE, CIVIL, POLI. 
Nous sommes honnêtes par l'observation des bienséances et des usages de la société. Nous sommes civils par les égards que la société exige et que nous rendons. Nous sommes polis par les façons flatteuses que nous avons dans la conversation et dans la conduite pour les personnes avec qui nous vivons,

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les mains [moins] honestes menbres [du clergé] deit l'um plus honurer Sulunc l'apostle, e plus d'onur envoluper, , Th. le mart. 88.
Se me refuzes, tost t'en venroit grans perte, Car mort m'avez un mien cousin oneste ; Raous ot non..., , Raoul de C. 224.
XIIIe s. 
Cozes [choses] prestées qui sunt demandées du presteur el tans qui n'est pas honestes, BEAUMANOIR, XXXVII, 2.
De la querelle qui est entre honeste et profitable, BRUN. LATINI, Trésor, p. 451.
XVe s. 
Les gens dudit duc disoient que ces Allemans estoient ordz, et qu'ils gectoient leurs houseaulx sur les licts richement parez et qu'ils n'estoient point honnestes comme nous, COMM., II, s.
XVIe s. 
Nous voyons des honnestes hommes [probes] d'ailleurs..., MONT., I, 37.
Touts moyens honnestes de se garantir des maulx, ID., I, 48.
La mort nous attrape fuyant et poltron aussi bien qu'honneste homme, ID., I, 75.
Tout beau et honneste que vous estes [une femme vous refuse et cède à un muletier], ID., II, 5.
Des estranges privautez avecques des honnestes femmes, ID., II, 17.
Nous parant des plus honnestes vestements que nous ayons, ID., II, 337.
Il tault faire différence entre les choses utiles et les honnestes, ID., III, 244.
En telles choses il n'est point déshoneste de recevoir, mais encore est-il plus honeste de ne point prendre, AMYOT, Tim. et P. Aem. comp. 3.
Les cognoissant de si bonne vie et si honnestes de leurs corps que rien plus, , Nuits de Straparole, t. I, p. 370, dans LACURNE.
De notre temps ce mot d'honneste, auquel, en ma jeunesse, j'ay veu prononcer la lettre de s, s'est maintenant tourné en un e fort long, PASQUIER, Rech. liv. VIII, p. 646, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wall. oniès' ; provenç. honest ; espagn. honesto ; ital. onesto ; du lat. honestus, de même radical que honor, honneur.

_____

HONNÊTETÉ
	o-nê-te-té s. f.

1° Conformité à ce qui est honnête, bienséant. Blesser les règles de l'honnêteté. 
Accorde à ma prière Ce que l'honnêteté doit à ta prisonnière, DU RYER, Scévole, I, 6.

2° Conformité à l'honneur et à la probité. L'honnêteté de son âme, de sa conduite, de ses principes. 
Et pour venir à bout de mon honnêteté, Il met tout en usage et crime et piété, ROTROU, Venceslas, II, 1.
C'est après avoir connu l'honnêteté de ma flamme qu'elle m'a aidé à persuader votre fille de me donner sa foi et de recevoir la mienne, MOL., Avare, III, 5.
Ensemble des qualités qui font l'honnête homme, l'homme accompli selon le monde. 
Il n'y a que la religion chrétienne qui rende l'homme aimable et heureux tout ensemble ; dans l'honnêteté, on ne peut être aimable et heureux tout ensemble, PASCAL, Pens. XXV, 39, édit. HAVET.

3° Pudeur, modestie, chasteté. 
L'honnêteté d'une femme n'est pas dans les grimaces, MOL., Crit. 3.
Le latin dans les mots brave l'honnêteté, Mais le lecteur français veut être respecté, BOILEAU, Art p. II.
Ce serait acheter trop cher le plaisir de rire soi-même ou de faire rire les autres, que de l'acheter aux dépens de l'honnêteté, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 139, dans POUGENS.

4° Observation des bienséances de la société. Il n'a pas eu l'honnêteté d'aller le voir. 
Son sexe et l'hospitalité De la part de ces coqs, peuple à l'amour porté, Lui faisaient espérer beaucoup d'honnêteté, LA FONT., Fabl. X, 8.
Briard fut choisi pour l'ambassade de Turin, et, quand l'affaire fut faite, le roi en dit un mot d'honnêteté à M. le Prince, SAINT-SIMON, 44, 4.
Acte, parole d'honnêteté. 
Les honnêtetés qu'il veut bien que vous me disiez de sa part, me font croire, ou qu'il est extrêmement civil, ou qu'il a assez bonne opinion de moi, VOIT., Lett. 125.
Pour faire une honnêteté au premier président, SÉV., 574.
Je vous remercie des honnêtetés que vous avez faites à la Brosse, ID., 50.
Le P. Roslet, à qui je vous prie de faire bien des honnêtetés de ma part, BOSSUET, Lett. quiét. 224.
Il me laissa souper au bout de la table, loin du feu, sans me faire la moindre honnêteté, J. J. ROUSS., Confess. IX.

5° Manière d'agir obligeante. L'honnêteté de son procédé.

6° Cadeau qu'on fait par reconnaissance. Cela méritait bien une honnêteté.

REMARQUE
Pour les deux nn à honnêteté, voy. HONNÊTE.

HISTORIQUE
Xe s. 
Por o [pour cela] s'furet morte [elle serait morte] à grand honestet, , Eulalie.
XIIe s. 
Li priur del munt deu, huem [homme] de grant honesté, Arcevesque et evesque e priur e abé, , Th. le mart. 106.
XIIIe s. 
Cou [ce] fist li empereres pour plus grant honesté, Dont li nostre François fussent plus honoré, , Ch. d'Ant. II, 261.
Tulles [Cicéron] dit : cil est honestes qui n'a nulle laide teche ; car honestés n'est autre chose que honor estable et permanans, BRUN. LATINI, Trésor, p. 338.
XIVe s.
Li evesque fu cians [céans] dont vous oy avez, Au bon duc de Berry montra moult d'onnestez, , Guesclin. variantes des vers 20783 à 20844.
XVIe s. 
Si n'estoit point ce peintre Polygnotus homme mechanique ny mercenaire, qui peignist ce portique pour gaigner de l'argent, ains feit liberalement ceste honesteté à la chose publique, AMYOT, Cimon, 8.
Lucullus avoit des son jeune aage appris par honesteté les lettres humaines, ID., Lucull. 2.
L'honnesteté de ses moeurs, MONT., III, 520.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. honestat, honestetat ; anc. espagn. honestad, espagn. mod. honestitad ; ital. onestà ; du latin honestatem, de honestus, honnête. Honesté représente honestatem, honesteté représente honestitatem (QUICHERAT, Addenda).

_____

HONNI, IE
	ho-ni, nie part. passé de honnir
Notre famille ne sera point honnie pour ce coup, SÉV., 330.
J'ai le malheur d'aimer mieux les Scythes qu'aucune de mes tragédies ; premièrement, parce qu'ils ont été honnis ; en second lieu, parce qu'elle est pleine de vers naturels que tout le monde peut s'appliquer, VOLT., Lett. d'Argental, 4 juin 1767.
Je suis quelque fois honni dans ma patrie ; les étrangers me consolent ; on a joué à Londres une traduction de Tancrède avec un très grand succès, ID., ib. 8 juill. 1772.
Petits sultans honnis même dans leur sérail, DORAT, Feinte par amour, II, 2.
Honni soit qui mal y pense ! devise de l'ordre anglais de la Jarretière.

_____

HONNISSEMENT
	ho-ni-se-man s. m.
Action de honnir, ignominie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Honnissement, OUDIN, Dict.

_____

HONORABILITÉ
	o-no-ra-bi-li-té s. f.
Qualité d'une personne honorable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que il resgardent à la noblesse de son cuer et à la honorableté de ses meurs et de sa vie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 579.
XIVe s. 
Honorableté est honnestement gouverner sa chose familiaire et tenir estat, et pour ce ceulz qui tiennent grant estat et le pevent faire sont de la grant honorableté. - Pluseurs qui sont de petite honorableté, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Aristote veult dire que noblesse est une honnorableté de progeniteurs, , Hist. de la Tois. d'or, t. I, f° 1.

_____

HONORABLEMENT
	o-no-ra-ble-man adv.

1° D'une manière honorable. Parler honorablement de quelqu'un. 
Mais puisqu'il est ainsi que le sort nous emporte, Qui voudrait se bander contre une loi si forte ? Suivons donc sa conduite en cet aveuglement ; qui pèche avec le ciel pèche honorablement, RÉGNIER, Sat. III.
L'évêque Ulphilas, qui avait le secret de l'ambassade, se rendit en diligence au camp d'Andrinople, où il fut reçu honorablement, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 65.

2° D'une manière qui fait honneur. Il a été enterré très honorablement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chascun se doit appareiller au plus honorablement que il porra, que ainsinc doivent cil faire qui vont devant lor seigneur, , Merlin, f° 50, verso.
Phelipes rois de France.... le saint cors du benoiet saint Loys, qui estoit ensevelis en l'eglise de monseigneur saint Denis en France, fist eslever et translater et metre en une chasse ennorablement sus le grant autel, , Miracles St Loys, p. 189.
[Othon] entra en Rome, et fu receus partout honorablement, et fu couronnés à roi et ampereor de Rome, BRUN. LATINI, Trésor, p. 88.
XIVe s. 
Le pueple le conveia jusques à son hostel en le loant très honorablement, BERCHEURE, f° 39, recto.
XVe s. 
Si vint au siege de Calais messire Robert de Namur, honorablement accompagné de chevaliers et d'escuyers, FROISS., I, I, 312.
XVIe s. 
Puis feit honorablement brusler et inhumer la teste et le corps de Pyrrhus, AMYOT, Pyrrhus, 77.
Qui meurt pour le public meurt honorablement, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, IX, Fantaisie.

ÉTYMOLOGIE
Honorable, et le suffixe ment.

_____

HONORAIRE
	o-no-rê-r' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. La somme d'argent que le magistrat municipal devait donner pour reconnaître l'honneur qu'on lui faisait en le nommant.
Si les dignités municipales étaient si recherchées à Pompéï, ce n'est pas pour les profits qu'on en retirait ; aucun des magistrats ne recevait de traitement ; au contraire ils payaient pour être élus ; la différence entre ces magistrats et les nôtres, à ce sujet, est bien marquée nettement par le sens qu'avait alors le mot d'honoraires et celui qu'il a pris chez nous ; il signifie aujourd'hui le salaire dont on paye le travail d'un fonctionnaire public ; c'était alors la somme d'argent qu'il devait donner pour reconnaître l'honneur qu'on lui faisait en le nommant, honoraria summa, G. BOISSIER, La vie de province sous l'Empire, dans la Revue des Deux-Mondes, 1er avril 1866, page 380.

2° 
Chez nous, rétribution qu'on donne pour leurs services, à ceux qui exercent une profession qualifiée d'honorable, tels que les prêtres, les avocats, les médecins, etc.
Qui me vola.... Mon honoraire, en me parlant d'honneur, VOLT., Pauvre diable.
Les gens de lettres ont fait un fonds pour donner à M. Pigal un honoraire convenable [pour la statue de Voltaire], ID., Lett. d'Argence, 3 août 1770.
Ne l'ayant plus revu depuis lors, j'ai perdu, avec l'honneur que méritait mon ouvrage, l'honoraire qu'il devait me produire, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Aujourd'hui il s'emploie le plus souvent au pluriel, sans avoir la signification du pluriel. Il a reçu ses honoraires. Les honoraires d'un médecin.

3° Terme de chancellerie. Droit d'expédition et de signature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. honorarium, de honorare, honorer.

_____

HONORÉ, ÉE
	o-no-ré, rée part. passé d'honorer
Qui reçoit honneur, en parlant des personnes ou des choses. 
Un prince est dans son trône à jamais affermi Quand il est honoré du nom de son ami [de Rome], CORN., Nicom. III, 2.
Que celui qui n'est honoré que pour son bien prenne garde de ne pas devenir pauvre, SACI, Bible, Ecclésiastiq. X, 24.
....Les lieux Honorés par les pas, éclairés par les yeux De l'aimable jeune bergère Pour qui, sous le fils de Cythère, Je servis, engagé par mes premiers serments, LA FONT., Fab. IX, 2.
Ô sainte pénitence, autrefois si honorée dans l'Église, en quel endroit du monde t'es-tu maintenant retirée ?, BOSSUET, 2e panég. S. Fr. de Paule, 2.
À quoi donc sert la vertu si l'on voit tant de méchants honorés ?, VOLT., Philosophie, Nouv. test. hérodiens.
Il s'emploie par politesse entre les personnes de la même profession. Mon honoré confrère. Mon savant et honoré maître.
Très honorée, titre que les rois de France donnaient à la reine mère. Notre très honorée dame et mère.

_____

HONORES
	AD (a-do-no-rès)Se dit de certains titres qui, n'apportant aucun revenu, et ne demandant aucun travail, n'ont que l'apparence dont on se fait honneur. Une place ad honores.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ad, pour, et honores, les honneurs.

_____

HONORIFIQUEMENT
	o-no-ri-fi-ke-man adv.
D'une manière honorifique. 
Voilà un exemple qui vous fait connaître que nous [les docteurs en médecine] sommes ici en bonne posture pour les préséances, et il n'y a aucun marchand qui ne nous cède honorifiquement, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 540.

_____

HONTE
	hon-t' s. f.

1° Déshonneur, opprobre, humiliation (ce qui est le sens étymologique et ancien). 
Se plaindre est une honte et soupirer un crime, CORN., Hor. IV, 4.
La gloire d'une mort qui nous couvre de honte, ID., Pomp. II, 2.
Mais pour braver Marcelle et m'affranchir de honte, Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte, ID., Théodore, III, 3.
Dans la nuit du tombeau j'enfermerai ma honte, RAC., Iphig. II, 1.
J'ai déclaré ma honte aux yeux de mon vainqueur, ID., Phèdre, III, 1.
Déjà de sa présence [de Phèdre] avec honte chassée, Dans la profonde mer Oenone s'est lancée, ID., ib. V, 5.
Il y aurait de la honte à m'abandonner, FÉN., Tél. X.
Il fait à l'homme de bien une honte de la vertu, MASS., Pet. car. Triomph.
Et si je n'écoutais que ta honte et ma gloire, VOLT., Zaïre, III, 4.
Tu vois mon sort, tu vois la honte où je me livre, ID., ib. V, 8.
Va, la honte serait de trahir ce que j'aime, ID., ib. IV, 3.
La honte est dans l'offense, et non pas dans l'excuse, LA CHAUSSÉE, Préjug. à la mode, V, 1.
Ce n'est pas ce que voulait madame Kaufmann : il lui fallait savourer la honte de sa rivale, la voir humiliée, perdue, insultée, FR. SOULIÉ, les Forgerons, § II.
Par exclamation. 
Ô honte, qui jamais ne peut être effacée !, RAC., Esth. III, 1.
Être la honte, faire la honte de sa famille, de son pays, de son siècle, lui faire un grand déshonneur. 
Divorces et séparations si ordinaires aujourd'hui dans le monde, et que nous pouvons regarder comme la honte de notre siècle, surtout parmi des chrétiens, BOURDAL., 2e dim. apr. l'Épiphan. Dominic.
À la honte de, en causant déshonneur. 
Où des fils de la terre La rage ambitieuse à leur honte parut, MALH., II, 12.
Épargnez-moi des pleurs qui coulent à ma honte, CORN., Poly. II, 2.
Combien de chrétiens, disons mieux, combien de mondains, à la honte du christianisme qu'ils professent, vivent aujourd'hui dans la même ignorance !, BOURDAL., Myst. Pentec.
Mille bruits en courent à ma honte, RAC., Brit. IV, 2.
Enfin il [Galilée] fut condamné, à la honte de la raison, VOLT., Phil. Newt. Singul. nat. 19.
Familièrement et par exagération. C'est une honte, c'est grand'honte, il ne convient pas, il est messéant. 
Et que c'est honte au roi de ne leur donner rien, RÉGNIER, Sat. II.
Car c'est honte de vivre et de n'être amoureux, ID., Épît. II.
....C'est grand'honte Qu'il faille voir ainsi clocher ce jeune fils, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il se dit aussi au pluriel (Voltaire a condamné cet emploi ; mais, outre les autorités, la raison et l'usage n'empêchent pas d'employer ce mot abstrait au pluriel). 
Les soins que cette amour nous donne en cette vie Ne peuvent aussi bien nous élever si haut, Que la perfection la plus digne d'envie N'y soit toujours suivie Des hontes d'un défaut, CORN., Imit. I, 3.
Mais tu sais quel orgueil ont lors montré les comtes ; Combien d'affronts pour lui, combien pour moi de hontes !, ID., D. Sanche, II, 1.
Pour réserver sa tête aux hontes du supplice, ID., Pomp. V, 3.
La plus brillante fortune ne mérite point ni le tourment que je me donne, ni les humiliations, ni les hontes que j'essuie, LA BRUY., VIII.
Il aurait fallu prévoir les écueils d'un tel succès, et empêcher les méfaits et les hontes dont le monarque délivré allait charger sa couronne, et, jusqu'à un certain point, la responsabilité de ses libérateurs, VILLEM., la Tribune franç. Châteaubriand, ch. 14.
Familièrement. Faire mille hontes, faire cent hontes, accabler d'outrages. 
Dans les bras de ce fils on lui fait mille hontes, CORN., D. Sanche, V, 4.
Je vous conjure que ce soit en particulier que je lui demande pardon, parce que sans doute il me ferait cent hontes, cent opprobres devant tout le monde, MOL., Médecin volant, sc. 15.

2° Sentiment pénible qu'excite dans l'âme la pensée ou la crainte du déshonneur. 
Seigneur, ce que je suis ne me fait point de honte, CORN., D. Sanche, I, 3.
La honte se met entre la vertu et le péché pour empêcher qu'on ne la quitte ; puis entre le péché et la vertu pour empêcher qu'on ne la reprenne, BOSSUET, Pensées chr. VIII.
Il n'eut point de honte d'écrire que..., ID., Hist. II, 3.
Ce lui serait une honte de se dire..., ID., ib. 6.
Elle lui pardonna son crime [au gouverneur qui avait fait tirer sur la reine], le livrant pour tout supplice à la honte d'avoir entrepris sur la vie d'une princesse si bonne et si généreuse, ID., Reine d'Anglet.
La nature, dit Tertullien, a couvert tout le mal de crainte ou de honte, ID., Sermons, Vaines excuses des pécheurs, 2.
La honte est une passion que la nature raisonnable excite en nous et qui nous détourne, sans que nous remarquions même ni comment ni pourquoi, de tous les excès et de toutes les impuretés du vice, BOURDAL., Exhort. sur la flagellat. de J. C.
Et que, pour retourner à Dieu, vous repreniez cette honte du péché que vous aviez perdue, ID., 13e dim. après la Pentec. Dominic.
La honte du bien, dit saint Bernard, est en nous la source de tout mal, et la honte du mal est le principe de tout bien, ID., Exh. sur la Flagellat. de J. C. t. II, p. 79.
Combien de fois une honte criminelle vous a-t-elle fermé la bouche dans des occasions où il fallait s'expliquer hautement !, ID., Myst. Épiphan. t. I, p. 112.
Je pourrais la décrire dans ces lieux sombres et retirés, où la honte tient tant de langueurs et de nécessités cachées, versant à propos des bénédictions secrètes sur des familles désespérées qu'une sainte curiosité lui faisait découvrir pour les soulager, FLÉCH., Aiguillon.
Je veux voir son désordre et jouir de sa honte, RAC., Bajaz. IV, 6.
La sagesse n'a point de honte de paraître enjouée, FÉN., Tél. VIII.
Personne n'a jamais mieux su soulager et les besoins d'autrui et la honte de les avouer, FONTEN., des Billettes.
La honte, compagne de la conscience du mal, était venue avec les années, J. J. ROUSS., Confess. III.
Avoir honte, éprouver de la honte. 
J'ai honte de montrer tant de mélancolie, CORN., Hor. I, 2.
Monsieur, vous vous moquez ; j'aurais honte à la prendre [une bague], MOL., le Dép. am. I, 2.
[L'envie] est un orgueil lâche et timide qui se cache, qui fuit le jour, qui, ayant honte d'elle-même..., BOSSUET, 2e serm. Démons, 2.
Il eut honte de se voir vaincu, FÉN., Tél. IV.
J'ai honte à ma fortune, en regardant la tienne, A. CHÉN., Idylles, le Mendiant.
On le dit aussi au pluriel en ce sens. 
J'aurais toutes les hontes du monde s'il fallait que..., MOL., Préc. 10.
Faire honte à quelqu'un, être pour lui une cause de honte. 
Ne l'entreprenez pas, votre offre me fait honte, CORN., Médée, IV, 6.
J'ai peur qu'elle ne fasse honte à ses parents, SÉV., 398.
Sainte institution qui fait honte aux chrétiens, BOSSUET, Hist. III, 6.
Songez-vous que toute autre alliance Fera honte aux Césars, auteurs de ma naissance ?, RAC., Brit. II, 3.
Poétiquement. Faire honte, éclipser. 
À quelles roses ne fait honte De son teint la vive fraîcheur ?, MALH., V, 18.
La belle enfin découvre un pied dont la blancheur Aurait fait honte à Galathée, LA FONT., Scam.
Ses trésors, sous vos pas confusément semés, Ont de quoi faire honte à l'abondance même, MOL., Psych. IV, 2.
Faire honte, faire des reproches qui causent de la honte, de la confusion. 
Je lui dis qu'il me fait mal au coeur, je lui fais honte, je lui dis que ce n'est point la vie d'un honnête homme, SÉV., 44.
Elle soupa le soir, et [la Voisin, empoisonneuse] recommença, toute brisée qu'elle était, à faire la débauche avec scandale ; on lui en fit honte, et on lui dit qu'elle ferait bien mieux de penser à Dieu, ID., 407.
Qu'il sache faire honte à tous ceux qui aiment une dépense fastueuse, FÉN., Tél. XXII.
Vous devriez mourir de honte, se dit, par exagération, à quelqu'un qui a commis une action très répréhensible. 
Les Ribalier et les Cogé devraient mourir de honte s'ils n'avaient pas toute honte bue, VOLT., Lett. Damilaville, 28 sept. 1767.
Avoir perdu toute honte, être insensible au déshonneur.
On dit dans le même sens : mettre bas toute honte, et avoir toute honte bue. 
Bartholomée ayant ses hontes bues, LA FONT., le Calendr.
....Soit que, sentant son cas, Simone encor n'ait toute honte bue, ID., Richard.
Honte bue à présent, ma foi, sur l'inconstance, DU FRÉNY, Réconcil. norm. IV, 3.
Puisque Pigalle ma sculpté, il faut bien que je souffre qu'on me peigne, j'ai toute honte bue, VOLT., Lett. Florian, 3 août 1770.

3° Courte honte, insuccès. 
Pour laisser le marquis avec sa courte honte, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. III, 1.
....Tu me vois avec ma courte honte, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarral, IV, 2.
Le chat court, mais trop tard, et bien loin de son compte, N'eut ni lard ni souris, n'eut que sa courte honte, LA MOTTE, Fabl. IV, 8.
Un homme s'en retourne, s'en revient avec sa courte honte quand il a reçu l'affront de n'avoir pu réussir en quelque entreprise. Cette locution est singulière ; et, comme elle manque d'historique, on ne sait comment l'expliquer avec quelque sûreté. Provisoirement, on peut penser que courte honte signifie proprement honte à court délai, honte qui arrive tout de suite.

4° Mauvaise honte, fausse honte de ce qui n'est pas blâmable, et quelquefois même de ce qui est louable. 
Par je ne sais quelle bonté, ou, si l'on veut, mauvaise honte, je n'ai pas la force de rien refuser de ce que l'on me demande avec opiniâtreté, SCARRON, Oeuvres, t. I, p. 177.
Mais aucun de ces maux n'égala les rigueurs Que la mauvaise honte exerça dans les coeurs ; De ce nid à l'instant sortirent tous les vices, BOILEAU, Ép. III.
La mauvaise honte est le mal le plus dangereux et le plus pressé à guérir, FÉNEL., Éduc. des filles, ch. 9.
Ce n'est pas le vrai honneur, c est une mauvaise honte qui me retient, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 45.
Il [Charles XII] avait conservé, dans l'inflexibilité de son caractère, cette timidité qu'on nomme mauvaise honte, VOLT., Charles XII, 8.
Fausse honte, timidité mal placée, honte non justifiée. 
Je me sens retenu par cette fausse honte, LA CHAUSSÉE, Préj. à la mode, II, 1.
Sotte honte, synonyme de fausse honte. 
Je crois qu'il y eut en cette occasion plus d'orgueil à parler qu'il n'y aurait eu de sotte honte à se taire, J. J. ROUSS., Confess. VIII.

5° Dans le langage biblique, la honte, les parties que l'on doit cacher. 
C'est pourquoi j'ai relevé vos vêtements sur votre visage, et on a vu votre honte, SACI, Bible Jérémie, XIII, 26.

PROVERBES
Que honte ne vous fasse dommage, c'est-à-dire il ne faut pas qu'une mauvaise honte empêche de faire une chose qui n'est point blâmable et qui peut être utile.
Un peu de honte est bientôt passé, on surmonte facilement un sentiment de honte pour quelque avantage.

REMARQUE
1. On dit également : je n'ai point honte d'avoir fait cela, et je n'ai point de honte d'avoir fait cela. Dans la première phrase, honte est pris dans un sens général et indéterminé ; dans la deuxième, honte est pris dans un sens partitif. En effet la honte est un sentiment susceptible de plus et de moins.
2. Avoir honte à, avoir honte de. On a essayé d'établir une distinction, disant qu'on se sert de à quand le verbe exprime une action, et de de quand il exprime un état : il a honte à mentir, il a honte d'avoir menti ; mais, avec quelque soin qu'on examine ces deux locutions, on ne peut voir aucune différence appréciable de sens, et c'est l'oreille qui doit déterminer le choix.
3. Avoir ses hontes bues, locution singulière, mais dont on verra l'origine à l'historique. Un poëte du XIIIe siècle représente l'antechrist faisant verser à pleins brocs la honte ; il insiste sur cette fiction et sur cette figure de la honte bue. Cette fiction et cette figure ont eu assez de crédit pour introduire dans la langue la locution, qui, si on n'avait le poëme d'où elle provient, demeurerait inexplicable. C'est Génin qui a trouvé cette excellente explication.

SYNONYME
HONTE, PUDEUR. Les reproches de la conscience causent de la honte. Les sentiments de modestie produisent la pudeur. 
Elles font quelquefois l'une et l'autre monter le rouge au visage, mais alors on rougit de honte et l'on devient rouge par pudeur,

HISTORIQUE
XIe s. 
Si me gardez et de mort et de hunte, , Ch. de Rol. II.
Là mourrez vous à hunte et à viltet, , ib. XXXII.
Por venger vostre hunte, , ib. CCLVIII.
XIIe s. 
Tex [telle] honte leur avint devant le roi de France, , Ronc. p. 197.
Mais honte i aurez, pour voir [vrai], , Couci, IV.
Jamais [nous] n'aurons tel aise [facilité] de nos hontes vengier, , Sax. VI.
Seigneur, dit l'apostoles, moult est cist hontes lais, , ib. X.
Du tort et de la honte [je] me vorroie vengier, , ib. XVI.
Car grant honte li faites [au roi] quant en sa curt entrez, Cum en feu e en flambe de vostre cruiz [croix] armez, , Th. le mart. 39.
Erramment passa mer senz cungié de vescunte, Ne fist à sun prelat n'a saint iglise hunte ; Set ans fu en eissil, , ib. 66.
XIIIe s. 
Irons venger la honte doloreuse Dont chascuns doit estre irés et honteux, QUESNES, Romanc. p. 94.
Et quant uns seul en remanoit de ça [n'allait pas à la croisade], Il [Quesnes] lui disoit et honte et reprouvier, HUES D'OISI, ib. p. 104.
Et s'en alerent passer à Marseille, dont il reçurent grant honte et moult en furent durement blasmé, VILLEH., XXXI.
Que ne me fassiez chose qui à honte me pere [ne se manifeste à ma honte], , Berte, CXIII.
Ge tiens à grant honte..., , la Rose, 6801.
Ele meïsme le raconte, Et escrit, et n'en a pas honte, à son ami..., , ib. 8846.
Ele [l'Envie] est trop lie [joyeuse] en son corage, Quant el voit aucun grant lignage Decheoir et aler à honte, , ib. 247.
Et chil à cui cius hontes [cette honte] sera fais, TAILLIAR, Recueil, p. 493.
....un entremès i ot D'une merveilleuse friture Des pechés fais contre nature.... D'une tonne de honte plaine Convint l'entremès abeuvrer ; Car ceus en convenist crever, Qui orent la friture eüe, S'il n'eüssent honte beüe, HUGUES DE MERY, le Tournoiement de l'antechrist.
Qui plus craint mort que honte n'a droit en seigneurie, , Ch. d'Ant. VIII, 179.
XIVe s. 
Car uns proverbes nous raconte, Que tels cuide vengier son honte, Qui l'acroist, et ensi avient, J. DE CONDET, p. 35.
Ce sera honte à nous, onques telle ne fu, Se de ci en alons à loi de recreü, , Guesclin. 19937.
XVe s.
Il sera tantost jour, et puis sauldrons tous ensemble, et verrons entour nous ; car la nuyt n'a point de honte, , le Jouvencel, f° 29, dans LACURNE.
Et puisqu'il enquiert et serche sa honte et il la trouve, il est bien raison qu'il endure le mal qu'il a serché et quis, , Les 15 joies de mariage, p. 65.
Qui a toutes ses hontes beues, Il ne lui chault que l'en lui die ; S'on le hue parmi les rues, La teste hoche à chiere lie, CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Ayez honte et respect de vous-mesmes, MONT., I, 286.
N'as-tu pas honte de chanter si bien ?, ID., I, 289.
Platon advertissoit les vieux d'avoir honte des jeunes, à fin que les jeunes se maintinssent en leur endroit avec honte et reverence, LA BOËTIE, 312.
Femme qui perd sa honte est sans estime et conte, COTGRAVE, .
Il ne va pas du tout à honte, qui de demie voye retourne, ID., .
Qui a honte de manger, a honte de vivre, ID., .
Qui n'a honte, il n'aura jà honneur, ID., .
Qui vit à compte vit à honte, ID., .
Vieil peché fait nouvelle honte, ID., .
Il a passé par devant l'huis d'un pasticier, il a ses hontes perdues, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. onte ; provenç. ancta, amta, anta ; ital. onta ; de l'anc. h. allem. hônida ; vieux saxon, honda, déshonneur, de même radical que honnir. Honte a été des deux genres. Un dérivé hontage a été très usité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HONTE. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Mais voyant le peuple mutiné et armé pour repousser la force par la force, se retira avec sa courte honte, P. DE, L'ESTOILE, Journ. de Henri III, t. I, p. 202. (cité par M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er déc. 1874, p. 130, qui comble ainsi la lacune que j'avais signalée en disant que courte honte n'avait point d'historique).

_____

HONTEUX, EUSE
	hon-teû, teû-z' adj.

1° Qui cause de la honte, de l'ignominie. 
Cessez d'appréhender de voir rougir mes mains Du poids honteux des fers, ou du sang des Romains, CORN., Hor. I, 4.
Ton épée est à moi, mais tu serais trop vain Si ce honteux trophée avait chargé ma main, ID., Cid, I, 3.
À ces honteux moyens gardez de recourir, ID., Rodog. III, 2.
J'ai cru honteux d'aimer quand on n'est plus aimable, ID., Sertor. IV, 2.
Pour écouter jamais une offre si honteuse, RAC., Alex. I, 1.
Seul d'un honteux affront votre frère blessé A-t-il droit de venger son amour offensé ?, ID., Iph. IV, 6.
Continuez, brûlez d'une honteuse flamme, ID., Mithr. III, 5.
Et cet aveu honteux où vous m'avez forcée, ID., ib. IV, 4.
Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs, ID., Phèdre, I, 3.
Nul moyen de vaincre ne paraissait honteux à Philippe : jamais Alexandre ne songea à employer la trahison, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 608, dans POUGENS.
Garde-toi de penser.... Que d'un maître absolu la superbe tendresse M'offre l'honneur honteux du rang de sa maîtresse, VOLT., Zaïre, I, 1.
Ce n'est pas qu'à mon âge, aux portes de ma vie, Je porte à Mahomet une honteuse envie, ID., Fanat. I, 1.
La mort la plus honteuse est ce qu'on te prépare, ID., Orphel. V, 5.
Être honteux à, causer de la honte à. 
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux, CORN., Cid, III, 3.
De sorte que, par une pure fiction, il leur [aux atomes] donne en même temps un léger mouvement de déclinaison, dont il [Épicure] n'allègue aucune raison ; ce qui est honteux à un physicien, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVI, ch. 3, art. 2, § 2.
Il est honteux que, avec le subjonctif. Il est honteux qu'une pareille loi ne soit pas encore abrogée.
Digne d'ignominie, en parlant des personnes. 
De nos honteux soldats les phalanges errantes à genoux ont jeté leurs armes impuissantes, VOLT., Orphel. I, 3.

2° Qui a de la honte, de la confusion. 
Mais de cette faiblesse un grand coeur est honteux, CORN., Hor. I, 1.
Il lui fallut à jeun retourner au logis, Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, LA FONT., Fabl. I, 18.
Le corbeau honteux et confus Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus, ID., ib. I, 2.
...J'aurais honte à la prendre [une bague]. - Pauvre honteuse, prends sans davantage attendre, MOL., Dépit amour. I, 2.
L'âme, honteuse de sa servitude, vient à considérer pourquoi elle est née, BOSSUET, la Vallière.
Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les héros dont encore elles [les aigles romaines] portent l'image, RAC., Brit. IV, 2.
Qui, moi, j'aurais voulu, honteuse, méprisée, D'un peuple qui me hait soutenir la risée ?, ID., Bérén. IV, 5.
Honteux de n'être encor fameux que par ses charmes, Avide de la gloire, il volait aux alarmes, VOLT., Henr. VIII.
Honteux de soi-même, qui éprouve de la confusion pour quelque action qu'il a faite. 
Et je demeure confus et honteux de moi-même après avoir parlé, VOLT., Hist. d'un bon bramin.
Familièrement. N'êtes-vous pas honteux ? se dit à quelqu'un qui a commis un acte répréhensible, un acte de faiblesse, etc.

3° Qui éprouve facilement le sentiment de la confusion. 
L'amour est avec vous, et cet enfant honteux N'aime pas les témoins et se tait devant eux, ROTR., Herc. m. I, 5.
Il faut que les jeunes gens qui entrent dans le monde soient honteux ou étourdis ; un air capable et composé se tourne d'ordinaire en impertinence, LA ROCHEF., Max. 495.
Ne sois donc pas si honteuse, Annette, redresse-toi, FAVART, Annette et Lubin, sc. 10.
Naturellement honteux, décontenancé, n'ayant jamais vu le monde, J. J. ROUSS., Confess. II.
Allons, mademoiselle, une contenance agréable, modeste, ne soyez pas honteuse et timide, et sachez parler à propos, PICARD, Petite ville, III, 8.
Fig.
Le Nil qui meurt si vain et qui naît si honteux, ROTR., Bélis. V, 5.
Pauvres honteux, les pauvres qui n'osent faire connaître publiquement leur misère. 
Et vous, pauvres, quelque nom que vous portiez, pauvres connus, pauvres honteux, malades, impotents, estropiés, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mme de Pontchartrain était toujours en quête de pauvres honteux, de gentilshommes et de demoiselles dans le besoin, SAINT-SIMON, 69, 124.
Par extension, honteux se dit de celui qui n'ose avouer publiquement une opinion qu'il approuve secrètement. 
Si vous le présentez à quelqu'un de nos sociniens honteux, gardez-vous bien de prononcer mon nom, D'ALEMB., Lett. à Volt. 27 sept. 1759.
Qui exprime la confusion, la timidité, en parlant de l'air, des manières. 
Si vous aviez la bonté d'aller vous-même lui parler pour moi, vous me feriez grand plaisir, ajoutai-je d'un air niais et honteux, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Fig. et familièrement. Le morceau honteux, le dernier morceau qui reste dans un plat, et auquel personne n'ose toucher, de crainte qu'on ne l'accuse d'en priver les autres.

4° Mal honteux, maladie honteuse, la maladie syphilitique.

5° Les parties honteuses, les parties de la génération.
Fig. Il est la partie honteuse de cette compagnie, de ce corps, il fait déshonneur à la compagnie, au corps dont il est membre.
Terme d'anatomie. Artères honteuses, veines honteuses, nerfs honteux, artères, veines, nerfs qui appartiennent aux parties de la génération.

PROVERBES
Il n'y a que les honteux qui perdent, c'est-à-dire souvent on ne réussit pas faute de hardiesse.
Jamais honteux n'eut belle amie, c'est-à-dire en amour il faut être entreprenant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seigneur, dit l'apostoles, moult est honteus cis fais, , Sax. X.
Et se la temptacion ravist alcune foiz la pense [pensée] juske al delit [à la volupté], isnelement sunt hontous de l'engin del delit, , Job, p. 452.
XIIIe s. 
Moult ert et pros [preux] et coragos, Et dols et humles et hontos, , Partonopex, V. 545.
XVe s. 
Si le fist le roy asseoir auprès de luy ; et il s'i asseit moult envis, comme celluy qui est le plus honteux de monde ; mais le fist pour la volunté du roy acomplir, , Lancelot du lac, t. II, f° 110, dans LACURNE.
De moy se devroient bien moquier ; Honteux suy d'y estre venu, , Nativité de J. C. Mystère.
Je suis votre mere, à qui ne devez rien celer et de qui ne devez estre honteuse, LOUIS XI, Nouv. XX.
XVIe s.
Le bon seigneur que voici, averti de notre pauvreté honteuse, m'a fait dire..., DESPER., Contes, VIII.
Il faut que d'un peché, comme d'une maladie honteuse, la descouverture et la correction soit secrette, non pas publique, AMYOT, Com. disc. le flatt. de l'ami, 55.
Poetus se frappa tout soubdain de ce mesme glaive [dont Arria s'était frappée], honteux, à mon advis, d'avoir eu besoing d'un si cher et precieux enseignement, MONT., III, 182.

ÉTYMOLOGIE
Honte ; provenç. anctos ; ital. ontoso.

_____

HÔPITAL
	o-pi-tal ; l'accent circonflexe ici ne se fait pas sentir s. m.

1° Établissement où l'on reçoit gratuitement des pauvres, des infirmes, des enfants, des malades. L'hôpital des orphelins. 
Nous avons à Paris un hôpital unique en son genre : cet hôpital est l'Hôtel-Dieu ; on y est reçu à toute heure, sans acception d'âge, de sexe, de pays, de religion ; les fiévreux, les blessés, les contagieux, les non-contagieux, les fous susceptibles de traitement, les femmes et les filles enceintes y sont admis ; il est donc l'hôpital de l'homme nécessiteux et malade, nous ne disons pas seulement de Paris et de la France, mais du reste de l'univers, TENON, Mém. sur les hôp. Préface, p. I.
Il s'agissait d'étudier les hôpitaux dans les hôpitaux mêmes, et d'y saisir ce qu'une longue expérience avait indiqué comme nuisible, ou marqué du sceau de l'utilité, ID., ib. p. X.
Il y a dans Amadabad, capitale de Guzarate, deux ou trois hôpitaux d'animaux où l'on nourrit les singes estropiés, invalides, et même ceux qui, sans être malades, veulent y demeurer, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 163.
Mettre une fille de mauvaise vie à l'hôpital, la mettre dans une maison de correction.

2° Particulièrement, dans le langage administratif, maison de charité établie pour donner des soins gratuits aux malades indigents, par opposition à hospice où on ne reçoit pas les malades. 
Le second de nos saints choisit les hôpitaux ; Je le loue, et le soin de soulager les maux Est une charité que je préfère aux autres, LA FONT., Fabl. XII, 27.
Qui ne sait, messieurs, que l'établissement d'un grand hôpital dans cette capitale du royaume qui renferme tant de grandeurs et tant de misères tout ensemble, a été un des plus grands ouvrages du siècle ?, FLÉCH., Duch. d'Aiguillon.
Il entra dans les hôpitaux où l'on transportait les blessés, dont la plupart expiraient par la négligence inhumaine de ceux mêmes que le roi de Perse payait chèrement pour les secourir, VOLT., Babouc.
Il [Rasès] prit quelque teinture de médecine, et s'établit dans un hôpital ; il crut que c'était là le grand livre du médecin, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).
Smolensk n'était plus qu'un vaste hôpital, et le grand gémissement qui en sortait l'emporta sur le cri de gloire qui venait de s'élever des champs de Valoutina, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 8.
Hôpital militaire, établissement où sont reçus et traités les militaires malades.
Hôpital ambulant, réunion de personnes et d'un matériel qui suivent une armée dans ses mouvements pour donner les premiers secours aux malades et aux blessés, en attendant qu'on puisse les transporter dans les hôpitaux fixes.
Vaisseau-hôpital, vaisseau disposé, dans une flotte, dans une escadre, pour recevoir et traiter les malades.
Fièvre d'hôpital, typhus.
Par extension. 
Le monde est un grand hôpital de tout le genre humain qui doit exciter votre compassion, FÉN., t. XIX, p. 205.
C'est un hôpital, se dit d'une maison dans laquelle plusieurs personnes sont malades.
Fig. Il s'est dit d'un seul malade chargé de maladies. 
Hôpital allant et venant, Des jambes d'autrui cheminant, Des siennes n'ayant plus l'usage, SCARRON, Requête à la reine.

3° Fig. Misère, pauvreté. Mettre quelqu'un à l'hôpital. 
Malherbe, en cet âge brutal, Pégase est un cheval qui porte Les poëtes à l'hôpital, MAYNARD, Stances à Malherbe.
....Ce docte cheval [Pégase], De la richesse ennemi capital, Qui d'Hélicon fit naître la fontaine, Tout d'une traite et presque d'une haleine Porte souvent son homme à l'hôpital, BENSERADE, dans RICHELET.
Un homme qui me réduit à l'hôpital, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Souviens-toi de ton livre et de son peu de bruit. - Et toi de ton libraire à l'hôpital réduit, ID., F. sav. III, 5.
Il est vrai que du roi la bonté secourable.... Va tirer désormais Phébus de l'hôpital, BOILEAU, Sat. I.
Vous êtes trop honnête homme pour vous marier dans le dessein d'envoyer une femme et des enfants à l'hôpital, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 26 sept. t. I, p. 146, dans POUGENS.
Je payai cher ma brillante sottise ; En quatre mois je fus à l'hôpital, VOLT., P. Diable.
Prendre le chemin de l'hôpital, courir en poste à l'hôpital, se ruiner par des dépenses excessives ou par de mauvaises spéculations. 
Hélas ! ces pauvres gouverneurs, que ne font-ils point pour plaire à leur maître ? avec quelle joie, avec quel zèle ne courent-ils point à l'hôpital pour son service ?, SÉV., 595.
Cette vertu sauvage Qui court à l'hôpital et n'est plus en usage, BOILEAU, Sat. I.

4° Terme de marine. Infirmerie.

5° Cornet de papier dans lequel on place les vers à soie trop faibles pour monter sur les ramées.

6° Il a été pris au sens de demeure, sens étymologique qu'il n'a plus. 
La terre Qui fut, avant le temps que survinrent ces maux, Un hôpital commun à tous les animaux, Quand le mari de Rhée, au siècle d'innocence, Gouvernait doucement le monde en son enfance, RÉGNIER, Sat. VI.
Les froides horreurs de l'enfer, Cette nuit, ces vieux lits de fer, Où se vont coucher les Furies, Ce gros chien qui jappe au portal, Ces grandes plaines de voiries, Sont leur éternel hôpital, THÉOPHILE, Oeuvres, p. 31, Paris, 1656.

PROVERBE
L'hôpital n'est pas pour les chiens, se dit quand on veut se justifier de se présenter dans un hôpital. Mais enfin que deviendrez-vous ? - L'hôpital n'est pas pour les chiens, je m'y ferai admettre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Juste Cantorbire unt leprus un hospital, , Th. le mart. 159.
XIIIe s. 
El non del pere esperitable Fonda iluec un hospital ; Iluec couchoit à grant honor Mult de povres nostre seignor, RUTEB., II, 196.
XIVe s. 
Li sires qui gardoit l'ospital dont je dis Fist lever Baudevin, qui tant est afoiblis, , Beaud. de Seb. XII, 118.
Chapellenie ou hospital pour faire le divin service, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 584.
XVIe s. 
La mer ne flotte Où elle souloit estre, Et aux lieux vuides d'eaux (Miracle estrange !) on la void soudain naistre Hospital de bateaux, RONS., 464.
Messieurs, vous savez que le vray hospital de la noblesse, c'est le temporel du clergé, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. hospital, espital ; esp. et port. hospital ; ital. ospedale ; du lat. hospitale, lieu hospitalier, de hospes, hôte (voy. ce mot). Hospital a été refait sur le latin très anciennement ; mais, à l'origine, hospitale avait donné régulièrement hostel.

_____

HOPLITE
	o-pli-t' s. m.
Soldat grec d'infanterie, pesamment armé, c'est-à-dire ayant pour armes défensives un casque, une cuirasse, un bouclier rond et des bottines garnies de fer ; pour armes offensives, une longue pique et une épée. 
J'ai voulu rendre les hoplites plus redoutables ; ils sont dans une armée ce qu'est la poitrine dans le corps humain, BARTHÉL., Anach. ch. 10.
Dans les armées, un soldat hoplite ou pesamment armé est accompagné d'un ou de plusieurs ilotes ; à la bataille de Platée, chaque Spartiate en avait sept auprès de lui, ID., ib. ch. 42.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec se traduisant par arme. Le sens primitif de ce mot est attirail, appareil complet.

_____

HOPLOMACHIE
	o-plo-ma-chie s. f.
Action de combattre avec une armure pesante.
Art de combattre avec cette armure ; action de s'y exercer.

REMARQUE
L'Académie écrit, à tort, oplomachie.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec se traduisant par arme et d'un verbe signifiant combattre.

_____

HOPLOPHORE
	o-plo-fo-r' adj.
Terme d'ichthyologie. Qui porte des armes défensives.
S. m. Terme d'entomologie. 
Genre de coléoptères dont le nom est omis, même par d'Orbigny, qui le cite toutefois dans son article cérosterne, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
En grec, arme et qui porte.

_____

HOQUET
	ho-kè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ho-kè-z et.... ; hoquets rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.

1° Contraction spasmodique du diaphragme, avec secousse brusque, bruit inarticulé tout particulier, et resserrement subit de la glotte. Avoir le hoquet. 
La vieille, après cette hyperbole, Pour un temps perdit la parole, Et puis, ayant fait un hoquet, Reprit en ces mots son caquet, SCARR., Virg. VI.
Mme de Durfort se meurt d'un hoquet d'une fièvre maligne, SÉV., 521.
N'êtes-vous point de ceux [de ces galants].... à qui beaucoup de vin fait sortir la tendresse, Qui vont en cet état aux pieds de leur maîtresse Exhaler les transports de leurs brûlants désirs, Et pousser des hoquets en guise de soupirs ?, REGNARD, Démocrite, IV, 7.
Il [Molière] voulut jouer dans le tragique, mais il n'y réussit pas ; il avait une volubilité dans la voix et une espèce de hoquet qui ne pouvait convenir au genre sérieux, mais qui rendait son jeu comique plus plaisant, VOLT., Vie de Molière.
Quant à M. Agnant [un personnage du Dépositaire], il n'est point un ivrogne à balbutiements et à hoquets, c'est un buveur du quartier...., VOLT., Lett. d'Argental, 4 juin 1770.
Le hoquet de la mort, le hoquet qui survient souvent aux mourants. 
Il n'y a plus rien à espérer de ce malade ; il est dans le dernier hoquet de la mort, RICHELET, .
Fig. Par hoquets, à bâtons rompus. 
M. le duc d'Orléans voyait Stairs au Palais-Royal par les derrières ; il m'en parla [de la triple alliance] tard et par hoquets, SAINT-SIMON, 430, 227.

2° Fig. Choc, heurt. 
[Le pot de fer et le pot de terre] L'un contre l'autre jetés Au moindre hoquet qu'ils trouvent, LA FONT., Fabl. V, 2.
Par extension, empêchement. 
M. de Retz se disposa à se faire recevoir au parlement ; il y trouva un hoquet auquel il n'avait pas lieu de s'attendre ; son habit fut contesté par les magistrats, SAINT-SIMON, 264, 38.

3° Terme de la musique du moyen âge. 
Phrase harmonique dans laquelle une ou plusieurs parties étaient entrecoupées ou interrompues par des silences, COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 83.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les uns vont chantant le motet, Les autres font double hoquet, GACE DE LA BUIGNE, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 751.
Iceluy Perrinet fist un petit hoquet de sa main au menton du dit Simon, DU CANGE, hoquetus.
Si eux se complaignent de ceux qui se sont entremis des impositions au temps passé ou d'aucuns nos officiers, faites leur sommerement et de plain oster tous houquez [difficultés], fuites et cavillations, , Ordonn. des rois, t. II, p. 558.
XVe s. 
On fait de quatre causes mille, Escriptures de grant argent, Onques ne fut tant de hoquès [obstacles, chicanes] Qu'il y a, et finablement Onques ne vy tant de procès, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 326.
Icellui Caton getta un sien baston à bergier, appellé hoquet, au suppliant, DU CANGE, hoquetus.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hikéte ; génev. loquet (où l'article le s'est confondu avec le mot, faute d'aspirer l'h) ; sanscrit, hikk, avoir le hoquet ou soupirer, en latin singultire. D'après Diez, c'est une onomatopée ; bas-breton, hok, hik ; angl. hickup. En ce cas, il faut penser que hoquet signifiant coup, difficulté, chicane, et, dans la Fontaine, choc, a pris ces sens métaphoriques, parce que le hoquet lui-même est un coup ou choc que le corps éprouve très sensiblement.

_____

HOQUETON
	ho-ke-ton s. m.

1° Casaque brodée que portaient les archers du grand prévôt, du chancelier, etc. et aussi les gardes de la manche.
Par extension, archer qui était revêtu du hoqueton, bas officier de ville. 
L'on méditait quelque chose contre le public, on voyait aller et venir des hoquetons, RETZ, II, 138.
Mme la duchesse s'avisa d'en envoyer enlever [des ouvriers] par des hoquetons de chez le duc de Rohan, SAINT-SIMON, 51, 105.
Le chancelier Séguier se transportait au parlement, précédé d'un lieutenant et de plusieurs hoquetons, VOLT., Louis XIV, 4.

2° Casaque, en général. 
Il mourut, et c'est tout vous dire.... J'en ai pris le noir hoqueton, SCARR., Virg. III.
Il s'habille en berger, endosse un hoqueton, LA FONT., Fabl. III, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Blanche [il] ot la barbe aussi come auqueton, , Ronc. p. 125.
XIIIe s. 
D'un dart envenimé [il] feri le prou Odon, Qu'il li fausa l'auberc en après l'auqueton, Dedens le cors li trenche le foie et le pormon, , Ch. d'Ant. VIII, 910.
Bien chaucié et vestu d'un paile d'auqueton, , ib. VII, 757.
XVe s. 
Mais perça la targe, les plates et l'auqueton, et lui entra dedans le corps et poignit droit au coeur, FROISS., I, I, 113.
Leur vestirent blanches chemises et leurs hocquetons dessus et leurs haubers, , Perceforest, t. I, f° 87.
XVIe s. 
Qui a le loup pour compaignon, porte le chien sous l'hocton, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. alcato ; esp. algodon, alcoton ; port. alcotô. Il y a dans l'ancien français houque, sorte de cape, et des étymologistes ont tiré de là hoqueton. Mais, outre qu'une telle dérivation ne serait pas très facile, elle est mise à néant par les formes auqueton, alcoto, algodon, qui conduisent à l'arabe : article al, le, et coton (voy. COTON). Remarquez en confirmation que, dans plusieurs passages de l'historique, auqueton a le sens d'étoffe, non de casaque.

_____

HORAIRE
	o-rê-r' adj.
Terme didactique. Qui a rapport aux heures. Les lignes horaires d'un cadran.
Cercles horaires, cercles de la sphère céleste qui passent par les pôles, et qui, en arrivant au méridien du lieu, marquent les heures du temps vrai.
Mouvement horaire, quantité dont un astre varie dans l'espace d'une heure, soit en longitude, soit en latitude.
Fleur horaire, fleur qui ne vit guère plus d'une heure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. horarius, de hora, heure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HORAIRE. Ajoutez :
Angle horaire, angle que fait le cercle horaire d'un astre avec le méridien du lieu.
S. m. L'horaire, le règlement des heures pour un service quelconque.
Une dépêche de Savone nous apprend que le voyage s'est effectué selon l'horaire établi, et avec la plus grande régularité, , Monit. univ. 26 avr. 1868, p. 556, 1re col.

_____

HORDÉACÉ, ÉE
	or-dé-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à un grain ou à un épi d'orge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hordeaceus, de hordeum, orge.

_____

HORDÉIFORME
	or-dé-i-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à l'orge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hordeum, orge, et forme.

_____

HORIDICTIQUE
	o-ri-di-kti-k' adj.
Terme d'astronomie. Quart de cercle horidictique, celui sur lequel sont tracées les lignes horaires.

ÉTYMOLOGIE
En grec, heure et qui montre.

_____

HORISTIQUE
	o-ri-sti-k' adj.
Terme didactique. Grammaire horistique, la grammaire proprement dite, celle qui définit les espèces de mots, et donne les règles auxquelles ils sont soumis.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant qui définit, et qui est dérivé du verbe se traduisant par définir, borner (voy. HORIZON).

_____

HORIZONTAL, ALE
	o-ri-zon-tal, ta-l' adj.

1° Qui est parallèle à l'horizon (au sens astronomique). Terrains horizontaux.
Plan horizontal, plan parallèle à l'horizon.
Ligne horizontale, droite tirée du point de vue dans la perspective parallèlement à l'horizon, ou intersection du plan du tableau et du plan horizontal.
Cadran horizontal, cadran sur un plan parallèle à l'horizon.
Familièrement. Se mettre dans la position horizontale, se coucher.
Terme de géologie. Stratification horizontale, celle des massifs dont les couches sont généralement peu inclinées.
Terme de botanique. Anthères horizontales, anthères qui sont placées en travers sur le filet. Racines horizontales, racines qui courent entre deux terres, parallèlement au plan de l'horizon.
Terme d'entomologie. Ailes horizontales, ailes qui, étant étendues, forment un angle droit avec le corps.

2° Qui se rapporte, qui a lieu à l'horizon. Parallaxe, réfraction horizontale.

3° Terme de paléographie. Écriture horizontale, celle dans laquelle les lignes sont écrites horizontalement, soi de gauche à droite, soit dans le sens contraire.

ÉTYMOLOGIE
Horizon.

_____

HORIZONTALITÉ
	o-ri-zon-ta-li-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est horizontal.

ÉTYMOLOGIE
Horizontal.

_____

HORLOGER
	or-lo-jé ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des or-lo-jé-z habiles s. m.
Celui qui fait, qui répare les horloges, les pendules, les montres.
Les horlogers prétendent qu'ils ne doivent point le droit pour leurs boîtes de montres, , Arrêt du Cons. 13 mai 1673.
Mon père, après la naissance de mon frère unique, partit pour Constantinople, où il était appelé, et devint horloger du sérail, J. J. ROUSS., Confess. I.
S. f. Horlogère, la femme d'un horloger.

REMARQUE
Ménage recommande de ne pas dire horlogeur, qui était usité de son temps et dans le siècle précédent :
Tant lesdits orfévres que les fourbisseurs, orlogeurs, fondeurs, et autres qui employent les matières d'or et d'argent, , Règlement du 30 déc. 1679.
On court à l'horlogeur ; elle [l'horloge] demande en grâce Qu'il la tire de ce malheur, LA FONT., Oeuvres inédites publiées par Paul Lacroix (1863), p. 17.
On disait aussi horlogier :
N'ayant point d'horlogiers au lieu de sa demeure, CORN., Ment. II, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À nostre amé orlogeur, Pierre de Sainte Bealté, DE LABORDE, Émaux, p. 415.
XVe s. 
Encores poet moult bien selonz m'entente Li orlogiers, quant il en a loisir, Faire sonner les clochetes petites, Sans derieuler [dérégler] les heures dessus dites, FROISS., Poésies mss. p. 67, dans LACURNE.
XVIe s. 
....à fin que chacun serrurier ou horologeur les puisse entendre, et faire bras ou jambes artificielles semblables, PARÉ, XVII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Horloge.

_____

HORLOGERIE
	or-lo-je-rie s. f.

1° Art de faire des horloges, des pendules, des montres.

2° Les ouvrages d'horlogerie. 
Dispersez dans un vaste territoire tous les arts qui concourent à la fabrication de l'horlogerie, et vous perdez Genève avec tous les métiers qui la font vivre, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 8.
Commerce d'horlogerie.
Lieu où l'on fabrique les horloges, les montres.

ÉTYMOLOGIE
Horloger.

_____

HORMIS
	hor-mî ; l's se lie : hor-mi-z une pièce Prép.

1° Excepté. 
Hormis toi, tout chez toi rencontre un doux accueil, BOILEAU, Sat. X.
Et lui promettez tout, hormis le diadème, RAC., Théb. III, 5.
Avec un infinitif. 
En cette extrémité, que prétendez-vous faire ? - Phinée : Tout, hormis l'irriter ; tout, hormis lui déplaire, CORN., Androm. V, 1.

2° Il se prend adverbialement. 
J'étais si fort en peine de votre santé, que j'étais réduite à souhaiter que vous eussiez écrit à tout le monde, hormis à moi, SÉV., 60.
Je croirai Mme de Miossens comme un article de foi en toutes choses, hormis en celles de la religion, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 5 fév. 1682.

3° Hormis que, loc. conjonct. Si ce n'est que. 
Il ressemblait à M. de Beaufort, hormis qu'il parlait mieux français, SÉV., 49.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li rois a doné à son mestre panetier la mestrise des talemeliers.... et la petite justice et les amendes.... des bateures sanz sanc et de clameur, hors mise la clameur de proprieté, , Liv. des mét. 9.
XVe s. 
Dont tout le pays communement eut grand joie, hors mis aucuns qui estoient de la faveur dudit messire Hue le depensier, FROISSART, I, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Hors, mis : mis hors. Dans l'origine, hormis était un vrai participe qui s'accordait.

_____

HORODICTIQUE
	o-ro-di-kti-k' adj.
Se dit des instruments qui servent à trouver l'heure.

ÉTYMOLOGIE
En grec, heure et qui montre.

_____

HOROGRAPHIQUE
	o-ro-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'horographie.

_____

HOROPTÉRIQUE
	o-ro-pté-ri-k' adj.
Qui appartient à l'horoptère. Surface horoptérique. Cercle horoptérique.

_____

HOROSCOPE
	o-ro-sko-p' s. m.
Nom d'un prêtre égyptien qui marchait après le chantre et tenait en main une horloge et une palme, symboles de l'astronomie.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. HOROSCOPE 1). Diderot nomme horoscopistes ces horoscopes.

_____

HOROSCOPIQUE
	o-ro-sko-pi-k' adj.
Qui concerne l'horoscope. Calcul horoscopique.

_____

HOROTROPE
	o-ro-tro-p' s. m.
Terme d'optique. Plan courbe ou cercle qui est déterminé par trois points, à savoir les deux yeux et le point où la vision se fixe. Toutes les fois qu'un objet ne se trouve pas placé dans l'horotrope, l'image en tombe sur des points différents des deux rétines, au lieu de tomber sur des points correspondants, et il est vu double.

ÉTYMOLOGIE
En grec, limite, et tourner.

_____

HORREUR
	o-rreur s. f.

1° La sensation physique qui fait que la peau devient chair de poule et que les cheveux se hérissent. 
La peau, se retirant sur elle-même, fera dresser les cheveux, dont elle enferme la racine, et causera ce mouvement qu'on appelle horreur, BOSSUET, Conn. II, 12.
D'une subite horreur leurs cheveux se hérissent, BOILEAU, Lutr. III.

2° Se dit des choses qui causent un sentiment d'effroi mêlé d'admiration, de respect, etc. 
Après cela, docteur, va pâlir sur la Bible.... Perce la sainte horreur de ce livre divin, BOILEAU, Sat. VIII.
Et, dans la sacristie entrant, non sans terreur, En percent jusqu'au fond la ténébreuse horreur, ID., Lutr. III.
Le ciel brille d'éclairs, s'entr'ouvre, et parmi nous Jette une sainte horreur qui nous rassure tous, RAC., Iph. V, 6.
Il est saisi d'une horreur divine, FÉN., Tél. XVIII.
Saisie d'une horreur de religion à la seule présence du sanctuaire, MASS., Av. Disp.
Mais, quand il m'accablait de cette sainte horreur, La persuasion n'a point rempli mon coeur, VOLT., Fanat. IV, 2.
Tout en fait sentir la religieuse horreur [de l'église gothique], CHATEAUBR., Génie. III, I, 8.
[Byron] La nuit est ton séjour, l'horreur est ton domaine, LAMART., Médit. I, 2.

3° Mouvement accompagné de frémissement et causé par quelque chose d'affreux. Ce spectacle nous glaça d'horreur. 
Et délivre mes yeux de l'horreur de te voir, CORN., Héracl. III, 2.
Mais par la sainte horreur que vous fait l'infamie, ID., Théod. III, 3.
Malgré la juste horreur que son crime me donne, RAC., Andr. IV, 3.
Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme !, ID., Esth. III, 4.
Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage, ID., Phèdre, V, 6.
Dans l'infidèle sang baignez-vous sans horreur, ID., Athal. IV, 3.
Sais-tu l'excès d'horreur où je me vois livrée ?, VOLT., Mérope, IV, 4.
La pitié, non l'horreur, doit régner sur la scène, ID., Prude, prol. (Ce prologue a été attribué à la Prude dans l'édit. de Kehl ; il appartient à la comédie de l'Échange). 
On sut par lui [un général blessé et abandonné] ce crime : un frémissement d'horreur se propagea dans la colonne, il parvint jusqu'à l'empereur, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 8.
Sentiments d'horreur. 
Que d'horreurs vous me jetez dans l'âme !, CORN., Sur. V, 4.
Faire horreur, exciter le sentiment de l'horreur. 
Trouvez-vous doux les noms de perfide et de traître ? - Je sais qu'aux généreux ils doivent faire horreur, CORN., Héracl. III, 5.
Cette âme qui s'est tant aimée et tant cherchée, ne se peut plus supporter aussitôt qu'elle est seule avec elle-même ; sa solitude lui fait horreur, BOSSUET, la Vallière.
Dont les proscriptions font horreur en les lisant, ID., Hist. I, 9.
Vices qui font horreur à la nature, ID., ib. II, 12.
Elle a craint qu'Hippolyte, instruit de ma fureur, Ne découvrît un feu qui lui faisait horreur, RAC., Phèdre, V, 7.
Va, je la désavoue, et tu me fais horreur, ID., Andr. V, 3.
Les rameurs chantaient à l'honneur de Vénus et de Cupidon des vers qui devaient faire horreur à ceux qui aiment la vertu, FÉN., Tél. IV.
Le vice grossier fait horreur, ID., ib. VII.
Familièrement et par exagération. Cela fait horreur, est à faire horreur, se dit d'une chose extrêmement laide, ou faite sans goût, sans habileté. 
Vous êtes aujourd'hui coiffée à faire horreur, GRESSET, Méch. I, 5.
Familièrement. C'est une horreur, c'est une personne, une chose affreuse.
Fi ! l'horreur ! se dit pour marquer la répugnance.
Ah ! l'horreur, se dit dans le même sens. 
L'une d'elles, qui le connaissait un peu, dit en le regardant de côté [Memnon devenu borgne] : Ah ! l'horreur !, VOLT., Memnon.

4° Haine, aversion, dégoût, exécration. 
L'injuste horreur qu'elle [Rome] eut toujours des rois, CORN., Pomp. IV, 3.
Que la vertu du fils.... Vainque la juste horreur que vous avez du père, ID., Héracl. I, 4.
Vous avez aimé cette erreur Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur, MOL., Psyché, IV, 5.
Elle [l'Église] a pour le meurtre une horreur toute particulière, PASC., Prov. 14.
Sait-il toute l'horreur que ce Juif vous inspire ?, RAC., Esth. III, 1.
Burrhus pour le mensonge eut toujours trop d'horreur, ID., Brit. I, 2.
Vous trouverez partout l'horreur du nom romain, ID., Mithr. III, 1.
Il te manquait encor ces perfides amours Pour être le supplice et l'horreur de mes jours, RAC., Mithr. III, 1.
J'ai pris la vie en haine et ma flamme en horreur, ID., Phèdre, I, 3.
Quelle innocence ! quelle vertu ! quelle horreur du vice !, FÉN., Tél. VII.
Il [l'éléphant] a une horreur si grande pour le cochon, que le seul cri de cet animal l'émeut et le fait fuir, BUFF., Quadrup. t. XIV, p. 291.
Presque toutes les femmes ont une horreur invincible pour les araignées, les crapauds, les couleuvres, GENLIS, Adèle et Théod. t. I, p. 140, dans POUGENS.
Avoir horreur de, éprouver une aversion mêlée de dégoût. 
Celles de ma naissance ont horreur des bassesses, CORN., Rodog. III, 3.
Les infamies qu'il [le nouveau quiétisme] a héritées de la secte des béguards.... je pourrais dire d'abord qu'on a horreur de traiter de telles matières, BOSSUET, Ét. d'orais. X, 3.
On frémirait en le prononçant, et l'on aurait horreur de soi-même, BOURD., 9e dim. après la Pentec. Dom.
Le roi eut horreur de tout ce qu'il entendait, FÉN., Tél. XI.
Être en horreur à quelqu'un, lui inspirer une haine mêlée d'horreur. 
David m'est en horreur, RAC., Athal. II, 7.
Baal est en horreur dans la sainte cité, ID., ib. V, 6.
Il nous croit en horreur à toute la nature, ID., Esth. I, 3.
Ma mémoire est en horreur, FÉNEL., Télém. XVIII.
Objet d'horreur. 
Il ne peut endurer que l'horreur de la Grèce Pour prix de ses forfaits épouse la princesse, CORN., Méd. II, 5.
Il devint l'horreur du genre humain, BOSSUET, Hist. I, 10.

5° Horreur du vide, antipathie par laquelle on supposait que la nature tendait toujours à combler les vides à mesure qu'ils se formaient.
Que la pesanteur de la masse de l'air produit tous les effets qu'on a jusques ici attribués à l'horreur du vide, PASC., Pes. de l'air, II.
C'est d'un semblable raisonnement que l'horreur de la nature pour le vide et cent autres chimères prirent naissance, MAIRAN, Élog. abbé de Molières.

6° Ce que certaines choses ont d'effrayant, de sinistre. L'horreur d'un cachot. L'horreur des combats. 
Après que j'aurai vu trébucher son orgueil De son char de triomphe en l'horreur du cercueil, ROTR., Bélis. II, 17.
L'hiver est ici dans toute son horreur ; je suis dans les jardins ou au coin de mon feu ; on ne peut s'amuser à rien, SÉV., 22 nov. 1671.
Ces secondes vies que notre faiblesse nous fait inventer pour couvrir en quelque sorte l'horreur de la mort, BOSSUET, le Tellier.
Partez ; mais à ces mots les champions pâlissent, De l'horreur du péril leurs courages frémissent, BOILEAU, Lutrin, IV, vers supprimés.
Mais à mes tristes yeux votre mort préparée Dans toute son horreur ne s'était pas montrée, RAC., Baj. II, 5.
C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit : Ma mère Jésabel devant moi s'est montrée, Comme au jour de sa mort pompeusement parée, ID., Ath. II, 5.
Et que les mêmes coups Dans l'horreur du tombeau nous réunissent tous, VOLT., Adél. IV, 5.
Il n'y a pas trois cents ans que je [Phénix] vis ici la nature sauvage dans toute son horreur, ID., Princ. de Babyl. 6.
Ainsi de Mahomet vous regrettez les fers, Le tumulte des camps, cette horreur des déserts, ID., Fanat. I, 2.
Quoi ! j'ai percé l'horreur de cette nuit profonde, C. DELAV., Paria, I, 2.
L'horreur d'un supplice, la cruauté d'un supplice.
Fig. Il se dit des souffrances morales. Vous ne connaissez pas toute l'horreur de sa situation. Pour comble d'horreur. L'horreur de ma misère.
Une belle horreur, se dit des choses qui font éprouver un sentiment d'effroi mêlé d'admiration. La belle horreur d'un orage. 
Bien que les poëtes excellents, qui ont quelquefois le secret de nous faire sentir des chagrins délicieux et des tristesses agréables, aient encore celui de nous faire voir de belles horreurs, BRÉBEUF, Pharsale, Avert. sur la 3e partie.
Enfin le jour, un jour sombre parut ; il vint s'ajouter à cette grande horreur [l'incendie de Moscou], la pâlir, lui ôter son éclat, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Il se dit au pluriel dans un sens analogue. Les horreurs de la guerre, de la famine. Être en proie aux horreurs de la misère. 
Il a dans ces horreurs [les agitations d'une insomnie cruelle] passé toute la nuit, RAC., Esth. II, 1.
Lucrèce, chez les Romains, avait fait son poëme de la nature ; Virgile, ses Bucoliques ; Cicéron, ses livres de philosophie, dans les horreurs de la guerre civile, VOLT., Moeurs, 82.
Peux-tu mêler l'amour à ces moments d'horreurs ?, ID., Alz. IV, 4.
Ô frère, ô triste objet d'un amour plein d'horreurs, ID., Fanat. V, 4.
Tu [France] ne sens point du nord les glaçantes horreurs, A. CHÉN., Hymne à la France.
Les horreurs de la mort, les angoisses de l'agonie.
Par extension. 
Le duc de Grammont était lors dans les horreurs de la taille [l'opération par laquelle on extrait la pierre de la vessie], SAINT-SIMON, 33, 129.

7° L'énormité d'une action cruelle, infâme. 
Quelle horreur d'embrasser un homme dont l'épée De toute ma famille a la trame coupée !, CORN., Hor. V, 3.
On fait plus, on m'impute un coup si plein d'horreur Pour me faire un passage à vous percer le coeur, ID., Rod. V, 4.
Un tel excès d'horreur rend mon âme interdite, RAC., Phèdre, IV, 2.
La multitude et l'horreur de vos iniquités, MASS., Carême, Fausse conf.
Hélas ! le crime veille et son horreur me suit, VOLT., Zaïre, V, 8.
Dans quel palais profane a-t-on vu plus d'horreur !, ID., Olympie, V, 7.
Tant d'horreur n'entre point dans une âme si belle, ID., Tancr. III, 3.
Il se trame ici quelque horreur, BEAUMARCH., Mère coup. I, 2.
Il se dit au pluriel dans le même sens. La vie de ce tyran n'est qu'un tissu d'horreurs. 
Il faut que le courroux du ciel l'accable quelque jour.... il me fait voir tant d'horreurs que je souhaiterais qu'il fût déjà je ne sais où, MOL., D. Juan, I, 1.
Mon esprit ne se résoudrait jamais à se jeter parmi tant d'horreurs [les excès des révolutionnaires anglais], si la constance admirable avec laquelle cette princesse a soutenu ces calamités ne surpassait de bien loin les crimes qui les ont causées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et je l'ai vue aussi cette cour peu sincère Des crimes de Néron approuver les horreurs, RAC., Bérén. II, 2.
De toutes les horreurs, va, comble la mesure, ID., Athal. III, 5.
Il retrace vivement à notre imagination les horreurs d'une vie entière de crime, MASS., Carême, Lazare.
C'était un débordement de l'armée qui se mit à piller, violer, massacrer, et faire toutes les horreurs que la licence la plus effrénée inspire, SAINT-SIMON, 29, 88.
On ne connaît que trop les étonnantes horreurs d'Alexandre VI, VOLT., Jenni, 11.
Les horreurs qui accompagnèrent la conquête de cet État et la tyrannie qui la suivit en firent un désert, RAYNAL, Hist. phil. II, 19.
Si l'ennemi échappait à ce danger [l'incendie de Moscou], du moins n'aurait-il plus d'asile, plus de ressources ; et l'horreur d'un si grand désastre, dont on saurait bien l'accuser, soulèverait toute la Russie, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 2.

8° Les choses déshonorantes qu'on attribue à quelqu'un. On m'a dit des horreurs de cet homme-là. 
Pour moi qui, quoique très jeune alors, ai vu naître toutes ces horreurs [libelles diffamatoires], je sais très bien que l'envie en fut la seule cause, VOLT., Mélang. litt. Mém. sur la satire, la sat. après Despréaux.
Existe-t-il, a-t-il jamais existé un méchant assez artificieux pour donner de la consistance aux horreurs qu'il débite d'autrui par les horreurs qu'il confesse de lui-même ?, DIDEROT, Claude et Nér. I, 61.
Y pensez-vous, monsieur ? quoi ! Florise et Géronte Vous comblent d'amitié, de plaisirs et d'honneurs, Et vous mandez sur eux quatre pages d'horreurs !, GRESSET, Méchant, II, 1.
Basile : De toutes les choses sérieuses, le mariage étant la plus bouffonne, j'avais pensé.... - Suzanne : Des horreurs, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 9.
Par extension et plaisanterie. 
On m'a dit mille horreurs de cette montagne de Tarare, SÉV., 23.

9° Très familièrement. Injure. Il nous a dit des horreurs.
Propos obscènes. Il s'approcha de cette femme et lui débita mille horreurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De poür [de peur] li cuilverz trestremble, Fremist, mue colors sovent..., Quant de l'orror sis cuers [son coeur] s'effreie, BENOIT, II, 12380.
El horror [en l'horreur] de la nocturneil vision, cant li songes suet [a coutume de] parpenre les hommes...., , Job, p. 481.
XIVe s. 
Et comme je pleins de paour et de horreur o [avec] grant reverence..., BERCHEURE, f° 12.
XVe s. 
Li crestien n'ont pas horreur De mariage, ains à honneur Le tiennent et à chose honneste, , Mystère de Barl. et Josaph. dans GUI DE CAMBRAI, p. 410.
XVIe s. 
Encores qu'il n'y eust point d'enfers, si a elle [l'âme] horreur de l'offenser [Dieu], CALV., Instit. 6.
Ainsi combien que de propos deliberé il s'estudiast à mespriser Dieu, si falloit-il que maugré ses dens il l'eust en horreur [en eût peur], ID., ib. 7.
Estans prests de commettre toute vilenie et turpitude, sinon que l'horreur de la loy les restreint, ID., ib. 263.
.... ce qui est fait pour nous engendrer un plus grand horreur de toutes autres especes d'en abuser, ID., ib. 289.
Ô la belle chose que ce seroit, de ne voir point le païsan s'effrayer des gens de guerre, qui sont aujourd'hui l'horreur des villages !, LANOUE, 271.
En cette inconstance que les horreurs de la mort lui apportoient, il lui eschappa que, si le coup estoit à faire, il le feroit encore, D'AUB., Hist. I, 181.
L'horreur est moindre que la rigueur : aussi elle n'esbranle que la peau et le cuir, PARÉ, XX, 20.
Sain, j'ay eu les maladies beaucoup plus en horreur que lors..., MONT., I, 82.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. horror, orror ; espagn. horror ; ital. orrore ; du lat. horrorem, horrere, avoir en horreur, se hérisser, causatif du radical sanscrit, harsch, hérisser. Suivant un mauvais désir de latinisme, on tenta, au XVIe siècle, de faire horreur du masculin comme tant d'autres noms en eur.

_____

HORRIBLEMENT
	o-rri-ble-man adv.

1° D'une manière horrible. Des corps mutilés horriblement.
Familièrement. Très mal. 
Je suis distrait ; je perds ; je joue horriblement, BARTHE, Fausses infidél. sc. 6.

2° Familièrement. Extrêmement, excessivement. Elle est horriblement laide. Il a horriblement souffert.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Signeur, ceste bataille fu ce jour maintenue Assez horriblement, c'est chose bien seuwe [sue], , Hugues Capet, V. 3754.
XVe s. 
Le comte fit adonc prendre grand foison de ceux qui servoient son fils... mais il en fit mourir jusques à quinze très horriblement, FROISS., II, III, 13.
XVIe s. 
On use mal aussi de plusieurs adverbes à la cour, comme je vous aime horriblement, D'AUB., Faen. III, 22.
Il fait lever une vieille horriblement maigre, ID., ib. III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Horrible, et le suffixe ment ; provenç. horriblamen ; espagn. horriblemente ; ital. orribilmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HORRIBLEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
Et une voix oriblement Li dist..., , Perceval li Gallois, V. 39869.

_____

HORRIPILATION
	o-rri-pi-la-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Terme de médecine. Frissonnement général qui précède la fièvre, et pendant lequel les poils, se dressant sur la surface du corps, produisent l'état qu'on nomme chair de poule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle sent un petit frisson et horripilation, ou herissonnement en tout le corps, PARÉ, XVIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. horripilacio ; espagn. horripilacion ; du lat. horripilationem, de horrere, se hérisser (voy. HORREUR), et pilus, poil (voy. POIL).

_____

HORS
	hor ; l's ne se lie pas : hor un seul
1° Adv. À l'extérieur (l'emploi adverbial est l'emploi étymologique). 
Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres, MOL., Tart. V, 4.
On ne pourra mettre hors les filles ainsi obligées, à moins qu'elles n'aient commis quelque faute notable, BOSSUET, Règl. pour les filles de la propag. de la foi, I, 3.
Terme de métallurgie. Mettre hors, arrêter le fourneau, cesser le travail pour quelque temps, vider le fourneau.
Fig. Si ce n'est. 
Vous commandez à tout ici hors à vous-même, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, V, 12.
S. m. Le dehors, l'extérieur ; peu usité présentement en ce sens. 
Le cardinal de Noailles trempait dans un état de disgrâce intérieure qui, pour ne pas paraître au hors, n'en était pas moins douloureux, SAINT-SIMON, 155, 31.
Terme de manége. Le hors du montoir, le côté droit du cheval.

2° Prép. À l'extérieur de. 
....Sur le haut du jour, Nulle des soeurs ne faisait long séjour Hors le logis, LA FONT., Mazet.
Il y avait hors la porte de la cour une terrasse, J. J. ROUSS., Conf. I.
Terme de chamoiseur. Peaux hors l'eau, peaux qui ne sont plus humides.
Terme de manége. Hors la main, se dit d'un cheval qui n'obéit point à la bride.
Fig. Mettre hors la loi, se dit d'un pouvoir souverain ou dictatorial qui, mettant un homme hors de la protection de la loi, déclare qu'il suffira de constater son identité pour l'envoyer au supplice sans jugement. La Convention mit hors la loi plusieurs de ses membres.

3° Fig. Excepté. 
...hors les fils d'Horace il n'est point de Romains, CORN., Hor. II, 1.
Nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis, MOL., F. sav. III, 2.
Tout nous est étranger hors le dieu que je sers, VOLT., Fanat. I, 2.
Tel est le néant des choses humaines, que, hors l'être existant par lui-même, il n'y a rien de beau, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.
Hors moi, je n'ai vu que lui seul de tolérant depuis que j'existe, ID., Confess. VII.
Hors que, avec un verbe à l'indicatif, ou au conditionnel, excepté que. 
Langlade a pensé mourir à Fresne de la même maladie de Mme de Coulanges, hors qu'il fut plus mal encore, SÉV., 317.
Voilà qui sent le roman, hors qu'il faudrait que..., HAMILT., Gramm. 3.
Hors que.... ne, avec un verbe au subjonctif, signifie à moins que. 
Hors qu'un commandement exprès du roi ne vienne De trouver bons les vers dont on se met en peine, Je soutiendrai toujours..., MOL., Mis. II, 7.
Tout propriétaire veut l'ordre, la paix, la justice, hors qu'il ne soit fonctionnaire ou pense à le devenir, P. L. COUR., Lett. V.
Hors, avec un verbe à l'infinitif précédé de la préposition de, signifie à l'exception de. 
Hors de se trouver au conseil, il n'avait aucune fonction, SAINT-SIMON, 50, 89.
Ton esprit fasciné par les lois d'un tyran Pense que tout est crime hors d'être musulman, VOLT., Fanat. III, 8.

4° Hors de, loc. prép. exprimant exclusion du lieu et des choses considérées comme ayant quelque rapport au lieu. 
Il peut faire trembler la terre sous ses pas, Mettre un roi hors du trône, et donner ses États.... Mais le coeur d'Émilie est hors de son pouvoir, CORN., Cinna, III, 4.
Car hors de l'Arménie enfin je ne suis rien, ID., Nicom. III, 1.
Hors de Paris il n'y a point de salut pour les honnêtes gens, MOL., Préc. sc. 10.
Le roi part demain ; il y aura cent mille hommes hors de Paris ; on a fait ce calcul, SÉV., 134.
Hors de chez eux, ils ne voyaient rien qui ne leur fît pitié, BOURDALOUE, Homél. sur l'aveugle-né, Domin.
Dès cette vie nous trouverons notre souverain bien, qui ne peut être hors de Dieu, ID., Myst. Épiphan. t. I, p. 139.
Misérables jouets de notre vanité Nous cherchons hors de nous nos vertus et nos vices, BOILEAU, Épît. III.
J'ai commencé, et je continue d'être par quelque chose qui est hors de moi, LA BRUY., XVI.
Un coeur heureux ne cherche plus rien hors de lui, MASS., Carême, Prosp. temp.
Elliptiquement. Hors d'ici, hors de là, sortez d'ici, retirez-vous de là. 
Hors d'ici tout à l'heure et qu'on ne réplique pas ; allons, qu'on détale de chez moi, MOL., Avare, I, 3.
Fig. Être hors de soi, être dans un état d'agitation extrême. 
Je suis si aise, que je suis hors de moi, SÉV., 19 déc. 1664.
Un homme transporté hors de lui-même, BOSSUET, Hist. II, 2.
....Mon coeur hors de lui-même S'oublie et se souvient seulement qu'il vous aime, RAC., Bérén. IV, 5.
Zadig, hors de lui-même, et comme un homme auprès de qui est tombé le tonnerre, marchait au hasard, VOLT., Zadig, ch. 21.
Mettre quelqu'un hors de lui, l'impatienter, l'irriter. 
Quel diable d'homme ! il m'a mis hors de moi, CHAMPFORT, Marchand de Smyrne, sc. 7.
Terme de palais. Mettre hors de cour, ou hors de cour et de procès, renvoyer les parties en déclarant qu'il n'y a pas lieu de prononcer un jugement.
Mettre hors de cause, déclarer qu'une personne ne doit pas être partie au procès.
Dans un sens analogue. Être hors de cause.
Fig. Cela est hors de cause, il n'est pas question de cela, cela n'entre pas dans le débat.
Autrefois, en matière criminelle, hors de cour signifiait qu'il n'y avait pas assez de preuves pour condamner.
Substantivement. Un hors de cour, un jugement qui met hors de cour (cette locution vieillit).
Hors d'oeuvre, et hors-d'oeuvre, voy. OEUVRE.

5° Fig. Hors de, exprimant l'exclusion de la chose indiquée par le complément, sans aucun rapport au lieu. 
Enfin nous voyons nos têtes Hors de l'injure du sort, MALH., II, 2.
Nos champs même ont leur abondance Hors de l'outrage des voleurs, ID., III, 3.
Voyez des maux sans nombre et hors de guérison, CORN., Agés. I, 2.
L'amour hors d'intérêt s'attache à ce qu'il aime, ID., Pulch. II, 1.
Un pas hors du devoir peut nous mener bien loin, ID., Suréna, IV, 3.
Le plein calme est un bien hors de notre puissance, ID., Imit. I, 22.
Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes, ID., Poly. II, 3.
Et je vais égayer mon sérieux loisir à mettre Amphitryon hors de toute mesure, MOL., Amph. III, 2.
On n'y peut plus souffrir ses vertus hors de mode, BOILEAU, Sat. X.
Pour me mettre hors de servitude, FÉN., Tél. XII.
Les belles choses le sont moins hors de leur place ; les bienséances mettent la perfection, et la raison met les bienséances, LA BRUY., XIV.
Il me semble qu'il [un critique] ne pardonne pas assez à un ministre [Colbert] qui fut jeté hors de toutes ses mesures par les guerres de Louis XIV et par la magnificence de ce monarque, VOLT., Lett. Damilaville, 21 fév. 1766.
Hors de dispute, incontestable. 
S'il y a quelque contestation pour le nom de l'auteur [de l'Imitation], il est hors de dispute que c'était un homme bien éclairé du Saint-Esprit, CORN., Imit. Préf. éd. 1770.
Hors d'haleine, essoufflé. 
.... Tout hors d'haleine il prend pourtant sa place, CORN., Hor. IV, 2.
Ce malade est hors d'affaire, il ne court plus aucun danger. 
La petite Saint-Valeri est hors d'affaire pour sa vie, mais sa beauté est fort incertaine, SÉV., 10 juillet 1675.
Hors de prix, d'un prix excessif. Le vin, depuis la maladie du raisin, est hors de prix.
Être hors de combat, n'être plus en état de combattre.
Fig. Il est hors de combat, se dit d'un homme réduit à l'impossibilité de continuer une lutte, une entreprise.
On dit dans les deux sens : mettre hors de combat.
Être hors de service, se dit d'une chose qui ne peut plus servir. Ce meuble est hors de service.

6° Fig. Hors de là, sorti de là, cela ôté, à part cela. Sévère dans l'exercice de ses fonctions, hors de là très indulgent. 
Si cette faiblesse d'un homme public, si ce vice secret a influé sur les affaires publiques...., votre devoir est de démêler ce petit ressort caché qui a produit de grands événements ; hors de là, vous devez vous taire, VOLT., Hist. Russ. Préf. hist.

7° Hors de, exprimant l'exclusion par rapport au temps. Nous voilà hors de l'hiver. 
Il ne mange point hors des repas, parce que c'est surcharger l'estomac, pendant que la digestion n'est pas finie, FÉN., Éduc. filles, ch. 2.
Être hors de page, avoir accompli le temps de son service comme page.
Fig. Être hors de page, être tout à fait son maître. Il n'a pas de tuteur, il est hors de page.
On dit dans le même sens : il s'est mis hors de page.
Substantivement. Le hors de page, la récompense accordée aux pages qui sortaient du service.
Terme de manége. Hors d'école, se dit d'un cheval qui n'a pas été exercé depuis longtemps dans un manége.

REMARQUE
Voltaire a blâmé Corneille d'avoir dit : Votre esprit est hors de ses alarmes ; assurant qu'il faut hors d'alarmes. Mais Corneille s'est très bien exprimé et ce sont deux sens différents : l'esprit est hors d'alarmes, quand il n'a plus rien qui l'inquiète ; il est hors de ses alarmes, quand ce qui l'inquiétait s'est dissipé.

SYNONYME
HORS, HORMIS, EXCEPTÉ. Hors et hormis sont exactement synonymes, puisque hormis n'est que la préposition hors renforcée du participe mis. Reste excepté. Hors signifie en dehors de ; excepté signifie à l'exception de. La synonymie est complète, sauf la seule nuance qui résulte de la signification étymologique ; on emploiera hors, quand on voudra exprimer la même idée qui est rendue par en dehors de ; et excepté, quand on voudra surtout insister sur l'idée abstraite qui est dans exception.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant sui-je hors de peine et de tourment, , Couci, X.
Se j'ai esté long temps hors du païs, , ib. p. 124.
Par les ordenez Deu [de Dieu], qui furent establi, Fu getez hors del temple, , Th. le mart. 74.
XIIIe s. 
Après a fait la vieille toute gent hors issir, , Berte, XII.
Jamais par huis, ne par fenestre, Ne metra hors neïs [même] le chief, , la Rose, 15267.
Li peres et le [la] mere poent metre lor enfans, à le [la] mesure qu'il viennent en aage, hors de lor main et hors de lor pain et de lor pot, BEAUMANOIR, XXI, 20.
Li mesiax [le lépreux] pot metre en sa deffense qu'il est hors de le [la] loy mondaine, ne qu'il n'est pas tenus à...., ID., LXIII, 10.
Et y fesoit nostre dame moult grant miracles, dont entre les autres il avoit un hors du sens qui avoit le dyable ou cors, JOINV., 280.
XIVe s. 
Les autres y adjoustent et mettent habundance des biens de hors, comme sont richesces et puissance civile, ORESME, Eth. 18.
Quant un home est mort et il est hors de touz maulz et de toutes infortunes, ID., ib. 22.
XVe s. 
Ils [les Gantois] s'enorgueilleront tellement que Dieu se courroucera et leur remontrera leur orgueil, avant que l'année soit hors, FROISS., II, II, 158.
Il ne scet rien qui ne va hors, E. DESCHAMPS, Poés. mss. f° 256.
Et le roy print le hanap, et le mist en sa bouche, et beut tout hors, car moult luy sembla delicieus à boire, , Perceforest, t. II, f° 27.
Affin que on ne dye pas que je soye hors de faire ce que je doys, , ib. t. I, f° 30.
Ils nous vouloient attendre au plein pays, afin que rien n'eschapast ; car il leur sembloit que des montagnes en hors, on eust peu fuir vers Pise, COMM., VIII, 5.
XVIe s. 
J'ai bon besoin de repos, ce que je voys [vais] prendre hors d'avecques ma fille, car elle ést si endemenée que je ne saurois reposer auprès d'elle, MARG., Lett. 67.
Il se jecta hors la ville, MONT., I, 61.
De là en hors [depuis lors], ID., I, 94.
Hors de propos, MONT., I, 98.
Ce qui est hors les gonds de la coustume, ID., I, 116.
Une femme hors d'aage, ID., I, 226.
Ils beuvoient hors du manger, ID., I, 237.
Furieux et hors de soy, ID., I, 278.
Hors d'haleine et de force, ID., II, 131.
Grattant sa jambe aprez que les fers en feurent hors, ID., II, 120.
Comme le soleil espand du ciel en hors sa lumiere, ID., II, 295.
Tous deux engendrez à la desrobée et hors legitime mariage, AMYOT, Thés. 2.
Il n'estime ny ne prise personne hors luy, ID., Com. discern. le flatt. de l'ami, 33.
Les fumiers qui se feront de Noël en hors, seront serrés pour les bleds hyvernaux, O. DE SERRES, 102.
Si la donation n'est faite hors part, ils sont tenus de rapporter le dit don, en venant à la succession, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 607.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de fors (voy. ce mot), par une transformation, très rare en français, régulière en espagnol, de l'f latin en h ; wallon, foû.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HORS. Ajoutez :

8° Hors rang, se dit des hommes qui ne font pas partie du rang, dans une troupe militaire.

9° Hors de, suivi d'une préposition. Hors d'auprès, qui n'est plus auprès. 
Je n'ai point surpris mon esprit avec un moment de plaisir tranquille, depuis que je suis hors d'auprès de vous, Mlle DE SCUDÉRY, p. 162, par Rathery et Boutron, Paris, 1873.
Hors d'avec, qui n'est plus avec. 
Ne serai-je jamais hors d'avec cet homme ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Corneille a employé une fois hors sans aspirer l'h : Eh bien ! votre parente est-elle hors de ces lieux ? Théod. IV, 4.

_____

HORSE-GUARD
	hor-se-gard', h aspirée s. m.
Mot anglais qui désigne un militaire appartenant au régiment des gardes à cheval. 
Son départ d'Angleterre avait été précédé d'un duel qu'il avait eu avec un capitaine des horse-guards, lequel était resté sur le terrain, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er juill. 1876, p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Angl. horse, cheval (voy. ROSSE), et guard, garde.

_____

HORS-LIGNE
	hor-li-gn', h aspirée s. m.
Parcelle de terrain acquise en dehors d'une voie publique, et non employée. Les hors-ligne sont des portions de terrain non occupées par la ligne ou ses dépendances, et dont les propriétaires peuvent exiger l'acquisition, en vertu de la loi du 3 mai 1841 ; ces hors-ligne pourront être vendus au profit du département, Extrait d'un rapport fait au conseil général de l'Ain, dans le Courrier de l'Ain, 9 décembre 1869.

_____

HORTICOLE
	or-ti-ko-l' adj.
Qui a rapport à l'horticulture, qui concerne les jardins. Revue horticole.
Terme de zoologie. Qui fréquente les jardins. Les insectes horticoles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HORTICULTURE.

_____

HORTICULTURAL, ALE
	or-ti-kul-tu-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport à l'horticulture. Les procédés horticulturaux.

_____

HORTILLON
	or-ti-llon, ll mouillées s. m.
Nom qu'on donnait autrefois aux maraîchers. Nom des jardins maraîchers dans la Picardie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hortus, jardin (voy. HORTICULTURE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HORTILLON. Ajoutez :
Il se dit encore aujourd'hui, dans la Somme, des jardiniers maraîchers, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 89.

_____

HORTONOLITE
	or-to-no-li-t' s. m.
Péridot très ferrifère, voisin de la fayalite, PISANI, Minéralogie, 1875.

_____

HOSPICE
	o-spi-s' s. m.

1° Lieu où l'on donne l'hospitalité (sens primitif mais vieilli).
Donner l'hospice à quelqu'un, , Dict. de l'Acad.
Les traitements que j'éprouve en ce pays sont trop contraires.... aux intentions du grand prince qui m'a donné cet hospice, J. J. ROUSS., Lett. au marquis de Mirabeau, 12 août 1767.
Fig.
Vos divers édifices, Des animaux, des fleurs agréables hospices, DELILLE, Jardins, IV.

2° Particulièrement. Maison où des religieux donnent l'hospitalité aux pèlerins, aux voyageurs. L'hospice du mont Saint-Bernard.
La charité engagea les religieux du monastère latin [établi par les Amalfitains à Jérusalem, avant la conquête par Godefroy de Bouillon] à former un hospice, dédié à saint Jean l'aumônier, pour les pèlerins tant malades qu'en santé, tous réduits à une extrême misère, , Art de vérifier les dates, t. I, p. 512.
Il se disait aussi d'un petit couvent bâti par des religieux dans une ville pour y recevoir les religieux du même ordre.
Il se disait encore d'une maison bâtie dans une grande ville pour y retirer pendant la guerre les religieux ou les religieuses des couvents bâtis dans la campagne.

3° Dans le langage administratif d'aujourd'hui, maison de charité où l'on nourrit et entretient des pauvres, des vieillards, des infirmes, des enfants. Hospice de la vieillesse, des incurables, des enfants trouvés, etc.

4° Il se dit d'établissements destinés aux maladies mentales.
Hospice des aliénés, , Dict. de l'Acad.
Hôpital se dit aussi en parlant des aliénés.

SYNONYME
HOSPICE, HÔPITAL. Les hôpitaux sont particulièrement destinés à la guérison des malades ; les hospices, aux infirmes, aux vieillards, etc. L'hôpital est un asile momentané où l'on cherche la guérison d'une maladie ; l'hospice est un asile perpétuel où l'on passe tout ou partie de son existence. Cette distinction est purement administrative. Autrefois il n'y avait qu'hôpital qui s'appliquait à tous les lieux destinés à recevoir des pauvres malades ou non malades.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hospitium, de même radical que hospes, hôte (voy. HÔTE).

_____

HOSPITALIÈREMENT
	o-spi-ta-liè-re-man adv.
D'une façon hospitalière.

_____

HOSPITALISÉ, ÉE
	o-spi-ta-li-zé, zée adj.
Terme d'administration. Qui est admis dans un hôpital, en qualité de malade.
La solde d'hôpital a été supprimée ; la position de l'officier hospitalisé sera considérée comme une position donnant droit à la solde de présence, , Journ. offic. 9 juill. 1875, p. 5105, 3e col.
Substantivement. Les hospitalisés.

_____

HOSPODAR
	o-spo-dar s. m.
Titre de dignité qui se donne à certains princes vassaux du grand seigneur. L'hospodar de Valachie.

REMARQUE
Voltaire aspirait l'h :
le sultan [Mahomet IV] dans sa lettre ne traitait le souverain des Russies que de hospodar chrétien, et s'intitulait très glorieuse Majesté, roi de tout l'univers, VOLT., Russie, I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Mot slave : bohémien, hospodin, seigneur ; russe, gospodar ; lithuanien, gaspadorus. Ce mot paraît tenir au lithuanien gaspada ; polonais, gospoda, hôtellerie, d'où gospodarz, hôtelier, et de là hôte, maître. Pictet tire gospoda du sanscrit, gôshpada signifiant station des vaches, lieu où s'arrêtaient les voyageurs dans un temps où les auberges étaient inconnues. Quant à voir dans hospodar le sanscrit jâspati, maître de famille, Max Müller objecte que le t sanscrit ne se change pas en d en slave.

_____

HOSTIE
	o-stie s. f.

1° Toute victime que les anciens Hébreux offraient et immolaient à Dieu. 
Il mettra la main sur la tête de l'hostie, et elle sera reçue de Dieu et lui servira d'expiation, SACI, Bible, Lévit. I, 4.
Les hosties des méchants sont abominables, parce qu'ils les offrent du fruit de leurs crimes, ID., ib. Prov. de Salom. XXI, 27.
Salomon pour hosties pacifiques égorgea et immola au Seigneur vingt-deux mille boeufs, et vingt mille brebis, ID., ib. Rois, III, VIII, 63.
Fig.
La justice vaut mieux devant Dieu que de lui offrir des victimes ; car quelle plus sainte hostie, quel encens plus doux, quelle prière plus agréable que de faire entrer devant soi la cause de la veuve... ?, BOSSUET, le Tellier.
Terme d'antiquité romaine. Victime en général.

2° Fig. Dans la poésie et le style élevé. Victime. 
En est-ce fait, Julie, et que m'apportez-vous ? Est-ce la mort d'un frère ou celle d'un époux ? Le funeste succès de leurs armes impies De tous les combattants a-t-il fait des hosties ?, CORN., Hor. III, 2.
Père barbare, achève, achève ton ouvrage : Cette seconde hostie est digne de ta rage ; Joins ta fille à ton gendre..., ID., Polyeucle, V, 5.
Du céleste courroux tous furent les hosties, LA FONT., Phil. et B.
Hostie ne se dit plus, et c'est dommage ; il ne reste plus que le mot de victime ; plus on a de termes pour exprimer la même chose, plus la poésie est variée, VOLT., Comment. Corn. Horace, III, 2.
En termes de dévotion. Personne qui consacre à Dieu tout ce qu'elle est. 
Convertissez-vous de bonne heure ; que la pensée en vienne de Dieu et non de la fièvre, de la raison et non du trouble, du choix et non de la force et de la contrainte ; si votre corps est une hostie, consacrez à Dieu une hostie vivante, BOSSUET, Bourgoing.
Hostie vivante de Jésus-Christ, elle avait dressé de ses propres mains le bûcher où elle devait consommer son sacrifice, FLÉCH., Mar.-Thér.
C'est le religieux qui, lui-même et en personne, dans la profession des voeux, tient la place d'hostie et de victime, BOURD., Pensées, t. II, p. 418.
Les vrais fidèles qui, dans les hauts rangs où Dieu les a fait monter, ne se sont jamais regardés que comme des hosties vivantes, pour alléger tout, pour porter tout, pour se dévouer à tout, ID., Carême, t. I, p. 542.
Acceptez, ô mon Dieu, le sacrifice que je vous fais aujourd'hui de moi-même ; ne regardez pas les imperfections de l'hostie qui s'offre, MASS., Prof. relig. 3.

3° Le pain sans levain que le prêtre offre et consacre à la messe, et dans lequel Jésus-Christ s'offre comme victime. La substance de l'hostie se change au corps de Jésus-Christ. Recevoir la sainte hostie. A l'élévation de l'hostie. Le prêtre prit autant d'hosties qu'il y avait de communiants et les consacra.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les quarante sous de parisis que me dame Beatrice me taie [ma tante] donna pour Diu en aumosne à l'eglise de Clermaresch pour vin et oistes à chanter messe..., TAILLIAR, Recueil p. 308.
Hosties greigneurs estoient certains sacrefices que l'en fesoit pour aucunes grandes aventures, et le fesoit on des plus grans bestes si comme estoient buefs et vaches, BERCHEURE, f° 2, verso.
XVIe s. 
Qui marche au premier rang des hosties rangées, Qui prendra le devant des brebis egorgées ?, D'AUB., les Trag. V.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. hostia, ital. ostia ; du lat. hostia, victime, qui paraît être de même radical que hostire, frapper, et hostis, ennemi (voy. HOSTILE). Oiste est la forme ancienne et française d'origine, hostia ayant l'accent sur o.

_____

HOSTILEMENT
	o-sti-le-man adv.
D'une manière hostile, en ennemi. 
Ils [les Français] trouvaient, à quelques werstes de la route [de Moscou], tous les villages habités, et n'y étaient pas reçus trop hostilement, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelle furie t'esmeut maintenant, toute alliance brisée, envahir hostillement ses terres, sans en rien avoir esté par luy ni les siens endommaigé, irrité ny provocqué ?, RAB., Garg. I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Hostile, et le suffixe ment.

_____

HOSTISE
	o-sti-z' s. f.
Terme de féodalité. Nom donné à des chaumières habitées, moyennant redevance, par des paysans.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si avint que deus de ses ostes [serfs] vindrent pledier par devant li de l'iretage de lor ostize, BEAUMANOIR, VI, 34.

ÉTYMOLOGIE
Hôte, hoste, au sens de serf.

_____

HÔTEL
	ô-tel s. m.

1° Demeure somptueuse d'une personne éminente ou riche. Avoir un hôtel.
Petit hôtel, s'est dit d'un petit bâtiment contigu à un hôtel et destiné au logement des officiers et à quelques usages subalternes.
Aujourd'hui, petit hôtel, hôtel qui n'est pas grand. À louer un petit hôtel entre cour et jardin.

2° Absolument. L'hôtel signifiait la maison du roi. Grand prévôt de l'hôtel. Maître des requêtes de l'hôtel. Comptes de l'hôtel des rois de France aux XIVe et XVe siècles, publiés par M. Douët d'Arcq.
Autrefois, l'hôtel de la Comédie française, à cause que l'hôtel de Bourgogne servit longtemps aux représentations du Théâtre-Francais.

3° Maître d'hôtel, officier qui dirige le service de table d'un prince, d'un seigneur, d'un riche particulier. Premier maître d'hôtel du roi. Maître d'hôtel ordinaire du roi, de chez le roi.
En parlant du premier maître d'hôtel du roi, on disait le premier maître de l'hôtel.

4° Terme de pratique et de procès-verbal. Demeure d'un conseiller ou d'un autre officier de justice.

5° Autrefois, hôtel abbatial, la maison destinée au logement de l'abbé.

6° Grand édifice destiné à des établissements publics. Hôtel du ministère des finances.
Hôtel des monnaies, l'établissement où l'on fabrique les monnaies.

7° Hôtel de ville, l'édifice où siége l'autorité municipale. 
Socrate dit qu'il croyait mériter d'être nourri le reste de sa vie dans l'hôtel de ville [prytanée], FÉN., Socr.
Il [Félibien] est le premier qui, dans les inscriptions de l'hôtel de ville, ait donné à Louis XIV le nom de grand, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Félibien.
Le conseil général des dieux se tenait dans une grande salle à laquelle on allait par la voie lactée ; car il fallait bien que les dieux eussent une salle en l'air, puisque les hommes avaient des hôtels de ville sur la terre, ID., Dict. phil. Ciel des anciens.
Dans la révolution française. L'hôtel de ville, le pouvoir municipal.
À Paris, hôtel de ville, siége de la préfecture du département de la Seine.

8° Hôtel-Dieu, nom du principal hôpital d'une localité (avec une H majuscule). 
La vertu n'a ni feu ni lieu Autre part que dans l'Hôtel - Dieu, MAINARD, Épigr. dans RICHELET.
Que la noblesse coure en poste à l'Hôtel-Dieu, RÉGNIER, Sat. VI.
J'ai bien peur, si le temps dure, qu'on n'en trouve [des gens de lettres] à l'Hôtel-Dieu de quoi faire une académie complète, SCARRON, Épît. dédic. Oeuv. t. I, p. 159.
Vous avez dans Paris un Hôtel-Dieu où règne une contagion éternelle, où des malades entassés les uns sur les autres, se donnent réciproquement la peste et la mort, VOLT., Lett. Paulet, 22 avr. 1768.
Le roi lègue cent livres de compte à deux cents Hôtels-Dieu, ID., Moeurs, 51.
Paris s'accroît, l'Hôtel-Dieu est son infirmerie naturelle, il n'est plus de proportion entre la ville, ses environs et leur infirmerie, TENON, Mém. sur les hôp. Préf. p. III.
Nous citerons Desgodets, architecte des bâtiments du roi sous Louis XIV, le premier qui produisit un plan d'Hôtel-Dieu en rayons, ID., ib.
Fig.
L'amitié seule y donne place [dans une maison d'ami] ; Moi j'en ai fait mon Hôtel-Dieu, BÉRANG., M. de santé.

9° Maison garnie, auberge. Il est descendu à l'hôtel du Grand-Cerf. Un hôtel bien tenu. L'hôtel du Louvre.

REMARQUE
Hôtel-Dieu est un archaïsme pour hôtel de Dieu : dans l'ancien français, le rapport de possession se marquait, sans de, par le cas régime ; dieu était au sujet diex, et au régime dieu ; de la sorte hôtel-dieu représentait ce que nous dirions maintenant hôtel de Dieu.

SYNONYME
MAISON, HÔTEL, PALAIS, CHÂTEAU. Les bourgeois occupent des maisons ; les grands, les riches, à la ville, occupent des hôtels ; les rois, les princes, les évêques y ont des palais ; les seigneurs, les riches ont des châteaux dans leurs terres.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tut te durrai [donnerai], boens hom, quanque m'as quis, Lit et ostel e pain e carn e vin, , St. Alexis, XLV.
Guenes li quens [le comte] s'en vait à son ostel, , Ch. de Rol. XXVI.
XIIe s. 
Il avoit à hostel [chez lui] les messages [messagers] Carlon, , Sax, XXII.
Pese moi [il me pèse, je suis affligé] quant [je] fui onques en son ostel nourris, Puis qu'estre me convient [il faut] ses mortex enemis, , ib. XXVI.
Par chascun ostel est cil deniers par an pris, Où il a de cinc solz de vif aveir le pris, , Th. le mart. 68.
Li reis mandad Semeï, si vint devant lui, e il li dist : hostels te fai en Jerusalem, , Rois, p. 232.
XIIIe s. 
Chascuns prist ostel tel come lui plot, car assés i en avoit, VILLEH., CVII.
Lors assemblerent li baron et li dus de Venise en un palais où li dus estoit à ostel, VILLEH., LI.
Il n'ont pas hostel en maison, Ains l'ont en un bel pavellon, , Partonop. v. 7855.
À lor ostiex [ils] s'en vont, chascuns est descendus, , Berte, XXIV.
Povre hostel ot la dame [Berte abandonnée dans la forêt], quant vint à l'anuitier, , ib. XXXVIII.
Quanque chascuns en vousist fere [du chevalier], En peüst fere entor ostel [dans la maison, dans la paix] ; Mès aus armes autre que tel Le trovissiez que je ne di, Estout et ireus et hardi, , Lai de l'ombre.
Ainz que part un an et demi, M'aurez vous fet si preu et tel Et aux armes et à l'ostel, , ib.
Nus [nul], s'il n'est moines ou hermites, Ne puet ceenz avoir ostel, , Ren. 1024.
S'il sun t à l'Ostel-Dieu porté, , la Rose, 11441.
Puis que li sergant dient qu'il firent le [la] semonse à lor persone meisme ou à lor ostel, BEAUMANOIR, II, 12.
XIVe s. 
Que nul ne nulle ne soustienne mauvais hostel [mauvais lieu], ne hourieur, ne houriere, jeu de dez, sur l'amende de soixante sols, BOUTEILLER, Sommerural, titre 88.
XVe s. 
Ainsi comme ils [des gens de guerre] passoient et qu'ils venoient prendre hostel en la ville de Vilvort..., FROISS., I, I, 78.
Si entrerent les gens dedans [la ville de Haspre], et trouverent les gens, hommes et femmes, en leurs hostels (car n'estoient les gens en aucun doute, et on ne les avoit point avisés ni escriés de nulle guerre), ID., I, I, 100.
Et si vous bien y advisez, Nous cuidons que appercevrez Et que vous voirrez par vos yeux Le feu bien près de vos hosteux, MONSTREL., I, 274.
Vous qui estes encore ung paige, bien que soyez de bon hostel, , Petit J. de Saintré, t. I, p. 127.
Boucicaut, retenu de l'hostel du duc de Bourbon, cousin du roy, est fait depuis de la cour du roy, , Hist. de J. de Boucic. liv. I, p. 58.
XVIe s. 
La belle chere amende beaucoup l'hostel, COTGRAVE, .
Qui tost vient à son hostel, mieux luy en est à son souper, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. hoté, ôtau, maison ; franc-comtois, outeau ; wallon, osté, hosté ; provenç. hostal, ostal, ostau ; espagn. hostal ; ital. ostello ; du latin hospitalis, pris neutralement dans les langues romanes, au sens de demeure. Hospitalis vient de hospes (voy. HÔTE). L'italien ostello paraît plutôt venir d'une forme hospitallum. 
L'ancien français disait quelquefois hoste pour hôtel : Le seigneur de l'hoste, , Lancelot du lac, t. III, f° 119. C'est à hoste pris en ce sens que répond le génevois outa, cuisine ; vaudois, outo, oito ; valais, outto.

_____

HÔTELIER, IÈRE
	ô-te-lié, liè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tient une hôtellerie.
Tous ceux qui logent des étrangers sont réputés hôteliers, et par conséquent sujets aux droits, , Arrêt du conseil d'État, 18 mars 1710.

2° Dans quelques abbayes, hôtelier, religieux chargé de recevoir et de nourrir les hôtes, les passagers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se li couratier [courtier] est hostelier, il puet avoir deux tonniaux de vin en son hostel pour ses hostes, , Liv. des mét. 357.
XVe s. 
Lettres accordées par frere Jehan Chertier [J. Chartier l'historien], commandeur et hostellier de l'abbaye de St-Denis, à Guillaume Ganneron et sa femme pour exercer le menu mestier de la ville de Saint-Denis (voy. MENU), , Bibl. des ch. 4e série, t. III, p. 482.
XVIe s. 
Luy dist en riant, mais c'estoit ris d'hostelier, DESPER., Contes, t. II, p. 117, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Hôtel ; provenç. hostalier, ostelier ; catal. hostaler ; anc. espagn. hostalero. On disait aussi hostelain.

_____

HÔTESSE
	ô-tè-s' s. f.
Voy. HÔTE.

_____

HOTTE
	ho-t' s. f.

1° Ouvrage de vannier, sorte de panier qui a des bretelles et qu'on porte sur le dos. Porter la hotte. Hotte d'un chiffonnier. 
Il portait son petit neveu, Et tous nos dieux en une hotte, SCARR., Virg. II.
Il n'est bon qu'à porter la hotte, c'est un homme incapable.
Fig.
Les délices dont M. et Mme de Marsan jouissent présentement, méritent bien que vous les voyiez quelquefois, et que vous les mettiez dans votre hotte ; et moi je mérite d'être dans celle où vous mettez ceux qui vous aiment ; mais je crains que vous n'ayez point de hotte pour ces derniers, SÉV., Lett. du 29 mars 1696.
Hottes battues, ou hottes poissées, les hottes qui servent à porter le vin du pressoir dans les tonneaux, elles sont battues, ou serrées, ou poissées de manière que le vin ne coule pas au travers.

2° Cuvette recevant les eaux des cuisines et des combles.

3° Louchet d'un instrument à draguer.

4° Nom qu'on donne à la pente intérieure d'une cheminée, en forme de hotte renversée, dans les cheminées des cuisines.
Partie inférieure et évasée d'une cheminée, qui recouvre un fourneau de laboratoire, une forge, et qui doit faciliter l'élévation des principes volatils ou gazeux qui s'en échappent.
Fausse hotte, hotte sans issue, élevée perpendiculairement sur le manteau d'une cheminée.

5° En Normandie, nom d'un petit tombereau à porter le fumier sur les terres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le roy meismes y vis-je mainte foiz porter la hotte aus fossés, pour avoir le pardon, JOINV., 269.
Or voil ge que tu m'ensaignes comment ge porrai la terre oster. Et Merlins dist : à chevax et à charretes, et à homes à cox, et porter loig à hotes, , Merlin, f° 37, verso.
XVe s. 
À ung portefays qui porta en une hote le dict chien es greves et l'enterra..., Comptes de l'hôtel de ville de Tours, , Bibl. des chart. 4e série, t. I, p. 169.
XVIe s. 
Là il arriva qu'une femme en deschargeant sa hotte eut le col couppé d'une coulevrine, et pour ce que sa charge tomba sur sa teste separée, on disoit qu'elle avoit enterré sa teste, D'AUB., Hist. I, 174.

ÉTYMOLOGIE
Génev. lotte (par fusion de l'article l') ; du suisse hutte, hotte ; allemand provincial, Hotze, corbeille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOTTE. Ajoutez :

6° 
Porter la hotte, se dit du lièvre sur le point d'être forcé ; son dos arqué décrit alors un axe convexe,

_____

HOTTENTOT
	ho-ttan-to s. m.
Langue des Hottentots, remarquable par une grande quantité d'articulations singulières plus ou moins voisines de notre T.

_____

HOTTEREAU
	ho-te-rô s. m.
Espèce de hotte grossière.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de hotte.

_____

HOTTIAU
	ho-ti-ô, h aspirée s. m.
Nom, en Normandie, d'une charrette à deux roues qui sert à porter du sable, des pierres et surtout du fumier,, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 189.

_____

HOTTONE ou HOTTONIE
	o-tto-n' ou o-tto-nie s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des primulacées.

ÉTYMOLOGIE
Hottonn, botaniste hollandais.

_____

HOUACHE et HOUAICHE
	ou-a-ch' et ou-è-ch' s. f.

1° Terme de marine. Trace bouillonnante que le navire laisse derrière lui pendant sa marche, et qui en indique la vraie direction.
Tirer un vaisseau en houache, le remorquer avec un autre vaisseau.
Traîner un pavillon ennemi en houache, le traîner pendant à l'arrière d'un vaisseau.

2° Petit morceau d'étamine passé dans les trous de la ligne de loch, à une distance du bateau du loch (voy. LOCH) égale à la longueur du bâtiment.

REMARQUE
L'Académie écrit ouaiche sans h, et n'a pas la forme houache. Les livres techniques mettent l'h.

ÉTYMOLOGIE
Angl. wake, houache, de l'anglo-sax. waecan, être animé, excité, poussé.

_____

HOUAGE
	hou-a-j' s. m.
Dans les mines de charbon minéral, longueur du terrain que parcourent les veines en superficie et en profondeur.

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce le même que houache, terme de mer ?

_____

HOUBLON
	hou-blon s. m.
Plante grimpante de la famille des urticées, dite aussi vigne du nord, humulus lupulus, L. Dans le houblon c'est le cône et non la plante, qu'emploie la fabrication de la bière.
Houblon de montagne, ornithogale des Pyrénées.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesdits brasseurs seront tenuz faire bonnes et loyalles servoises et bierres, sans y mectre que bon grain, eau et houbillon, reservé bley, dont ils ne pourront user sans l'autorité de justice, , Ordonn. févr. 1495.
XVIe s. 
Chicorée, houbelon, violette de mars, PARÉ, V, 26.
Du houblon, outre le plaisir de la rameure pour ombrage, tire-on ce profit, que d'en manger en la prime-vere les tendres cimes des jettons en divers appareils ; sa fleur et sa semence sont aussi utiles à la biere, O. DE SERRES, 562.
Un houbelon rampant, à bras longs et retors, RONS., 719.

ÉTYMOLOGIE
Génev. obelons ; wallon, hoûbion ; anc. wallon, hubillon ; du hollandais hop, houblon, à l'aide d'une formation diminutive : hop-e-lon, hubi-llon, etc. d'après Grandgagnage. Quant au bas-latin humulo, humulus, il tient au flamand hommel ; anc. scand. humall, houblon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUBLON. Ajoutez :

2° Charme-houblon, sorte de charme. 
La variété connue sous le nom de charme-houblon se rencontre fréquemment [dans les Alpes-Maritimes], L. GUIOT, Mém. Soc. centr. d'Agricult. 1874, p. 135.

_____

HOUBLONNÉ, ÉE
	hou-blo-né, née part. passé de houblonner
Cette bière est trop houblonnée.

_____

HOUBLONNIER, IÈRE
	hou-blo-nié, niè-r', h aspirée adj.
Qui appartient au houblon. Pays houblonniers.

_____

HOUE
	houe s. f.

1° Instrument de petite culture, composé d'un manche en bois long d'environ un mètre et d'une lame de fer fixée au manche par une douille, et faisant avec lui un angle plus ou moins aigu ; quelquefois la lame est divisée en deux parties.
Houe à cheval, petite charrue à un ou plusieurs socs triangulaires employée surtout à des binages.
Houe bident ou tranche, outil pour le défrichement des terrains forts de l'Anjou et de la Bretagne.

2° Terme de charpentier. Espèce de chevalet sur lequel on place les pièces de bois pour les débiter en long.

3° Instrument pour corroyer le mortier.

4° Nom de ferrements, dits aussi houilles, avec lesquels les faïenciers remuent la couverte dans les baquets.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E ces de Israel veneient as Philistiens pur aguiser e adrecier e le soc e le picois e la cuignée e la houe, , Rois, p. 44.
XIVe s. 
Et de marteaux de fer [ils] vont le mur depecier ; à pique et à houes fierent li soudoier, , Guesclin. 5251.
XVe s. 
Et le frappa d'une hoe, DU CANGE, ayssada.

ÉTYMOLOGIE
Wall. hawe ; namur. houve ; du germanique : anc. haut allem. houwa ; allem. Haue, houe, primitivement hache, de hauen, frapper.

_____

HOUEMENT
	hoû-man s. m.
Terme d'agriculture. Action de houer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et tant fouilla sa vigne par profonds et reiterés beschemens et houemens, que, dans quelques années, elle se rendit très fertile, O. DE SERRES, 146.

ÉTYMOLOGIE
Houer 1.

_____

HOUER
	hou-é v. a.
Terme de foulon. Lâcher un drap à l'eau et l'en retirer plusieurs fois à petits plis, etc.

_____

HOUETTE
	hou-è-t' s. f.
Terme d'agriculture. Petite houe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan Laisné envoia querre une houete pour esrachier et oster une pierre, DU CANGE, hoellus.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de houe.

_____

HOUHOU
	hou-hou s. f.
Terme burlesque. Vieille houhou, personne décrépite et grondeuse. 
Vieille houhou, vieille haha, SCARRON, Poésies, cité dans RICHELET.
Elles sont plus noires que des taupes, plus laides que des guenons, plus sottes que des houhous, CHAPELAIN, Trad. de Guzm. d'Alfar. cité dans SCHELER.
Voudrais-tu que je prisse une vieille houhou ?, , Partisan dupé, dans LE ROUX, Dict. comique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Houhou [vieille sorcière], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute l'interjection hou, répété. Cependant Scheler incline à penser que c'est le Uhu des Allemands, qui signifie hibou.

_____

HOUILLAGE
	hou-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de la houille sur les fers.

ÉTYMOLOGIE
Houille.

_____

HOUILLER, ÈRE
	hou-llé, llè-r', ll mouillées, et non hou-yé, yè-r' adj.
Terme de géologie. Qui renferme des couches de houille. Terrains houillers.
Formation houillère, ensemble des couches qui renferment la houille.

_____

HOUILLEUR
	hou-lleur, ll mouillées, et non houyeur s. m.
Ouvrier qui travaille aux mines de houille.

_____

HOUILLITE
	hou-lli-t', ll mouillées s. f.
Un des noms de l'anthracite.

_____

HOUKA
	hou-ka s. m.
Pipe turque ou persane, peu différente du narghileh.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUKA. Ajoutez : - ÉTYM. Persan, houqqa, bouteille à travers laquelle passe la fumée de la pipe.

_____

HOULE
	hou-l' s. f.

1° Mouvement d'ondulation que la mer conserve après une tempête. Il y a de la houle. 
La houle est proprement le creux, la vallée large et quelquefois profonde qui existe entre les crêtes de deux lames que le calme n'a pas encore aplanies, JAL., .
Une grosse houle venait du couchant, bien que le vent soufflât de l'est, CHATEAUB., Génie, I, VI, 12.

2° Grosses ondes formées par la houle. Les houles secouaient la frêle embarcation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souvent mis sur le cousté par la premiere houlle, et par la seconde relevé, D'AUB., Hist. I, Préf. 6.

ÉTYMOLOGIE
Espag. ola ; portug. folla ; a folla do mar era tanta, dans JAL. Origine incertaine. Scheler le tire du celtique : kimry, hoeval, mouvement de l'eau ; bas-breton, houl, vague. Mais Jal avec vraisemblance le tire du holl. holle, creux, à quoi on peut ajouter le danois huul, creux, huulsee, mer houleuse, de huul, et see, mer.

_____

HOUL'EAU
	hou-lo interj.
Terme de chasse. Cri employé par les veneurs pour faire boire les chiens.

_____

HOULEUX, EUSE
	hou-leû, leû-z' adj.
Terme de marine. Agité par la houle, en parlant de la mer. 
Les courants de l'Eubée rendaient encore la mer plus houleuse, CHATEAUB., Itin. part. 2e.

ÉTYMOLOGIE
Houle 1.

_____

HOULQUE
	houl-k' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes graminées dont plusieurs espèces sont alimentaires ; on y distingue : la houlque sorgho (holcus sorghum, L.), grand millet d'Inde, gros millet dura duro ; la houlque saccharine (holcus saccharatus, L.), millet de cafrerie, gros mil dont la tige peut fournir du sucre ; la houlque en épi (holcus spicatus, L.), couscou, millet à chandelle, à panicule serrée presque en épi ; et la houlque d'Alep (holcus halepensis, L), qui croît spontanément dans le midi de l'Europe, en Syrie, à Cuba ; la houlque laineuse, holcus lanatus, L. qui est l'espèce la plus commune dans notre pays.
On dit aussi houque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. holcus, orge sauvage, du grec, tirer.

_____

HOUPÉ, ÉE
	hou-pé, pée part. passé de houper
Un chasseur houpé par les piqueurs.

_____

HOUPER
	hou-pé v. a.
Terme de chasse. Appeler son compagnon par un houp.
Se houper, v. réfl. S'appeler réciproquement.

ÉTYMOLOGIE
Houp.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUPER. - ÉTYM. Ajoutez : Dans le Soissonnais, houper signifie tousser : toux houpante, toux de la coqueluche.

_____

HOUPETTE
	hou-pè-t' s. f.
Tangara noir huppé de Cayenne (oiseau).

_____

HOUPPÉ, ÉE
	hou-pé, pée part. passé de houpper
De la soie houppée.
Terme de botanique. Graine houppée, graine surmontée d'une houppe de poils.
Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé en façon de houppe.

_____

HOUPPELANDE
	hou-pe-lan-d' s. f.
Espèce de douillette ou vêtement long, ouaté, non ajusté, à manches, à col plat, que les hommes mettaient par-dessus leur habit, et que les prêtres portent encore l'hiver par-dessus leur soutane. 
Sous sa houppelande Logeait le coeur d'un dangereux paillard, LA FONT., Herm.
Le sire Jean de Montagu fut conduit du petit château aux halles, haut assis sur une charrette, vêtu de sa livrée, à savoir d'une houppelande mi-partie de rouge et de blanc, le chaperon de même, une chausse rouge et l'autre blanche, des éperons dorés, les mains liées, deux trompettes devant lui, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 113, dans POUGENS.
En général, vêtement large qui se met par-dessus l'habit.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Deux ceintures d'or de broderie qui sont assises sur l'espaulle senestre de deux houppelandes, DE LABORDE, Émaux, p. 196.
L'autre porte une houpelande, L'autre un pourpoint, l'autre un lodier, MACHAUT, p. 119.
XVe s. 
Le comte se tourna en une ruelle, et là se fit desarmer par un sien varlet ; et jeter toutes ses armures à val, et vestit la houppelande de son varlet, FROISS., II, II, 156.
XVIe s.
La dicte dame estoit vestue de grant robbe de veloux cramoisy, et sa hopelande de drap d'or, P. CHOQUE, dans LEROUX DE LINCY, Bibl. des chartes, 5e série, t. II, p. 167.
C'est assavoir de houpelandes plaines de drap de laine et de soye, les unes longues, les autres à my jambes, les autres au-dessus du genouil et les autres cortes ; et aussi de semblables houpelandes entaillées menuement ou grossement, , Ordonn. 5 fév. 1594.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. ôperande. Huet le tire de Upland, province suédoise ; mais il n'indique rien qui démontre cette étymologie, peu vraisemblable en soi. M. J. Quicherat, rappelant que les Italiens se servaient d'un habit dit palando, se demande si houppelande n'en serait pas venu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUPPELANDE. - ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 163, qui ajoute aux formes congénères l'esp. sopalanda et le portug. opalanda, propose une conjecture sur l'origine fort incertaine de houppelande. Ce serait le latin palla, qui était, comme la houppelande, un vêtement long, non ajusté à la taille que l'on mettait par-dessus son habit. Palla aurait donné oppallare, formé comme oppalliare, obnubilare et appuyé par depallare, qui se trouve dans Tertullien. D'oppallare serait sorti le substantif néo-latin oppallanda (comp. guirlande, offrande, viande, etc.), qui est le français houppelande. Cela est ingénieux, mais manque de soutiens historiques.

_____

HOUPPETTE
	hou-pè-t' s. f.
Petite houppe.
Espèce de petite houppe qui se plaçait sur le chapeau militaire pour désigner le bataillon ou la compagnie.
Oiseau de Cayenne.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chapeau de bievre gris fourré de satin vermeil avec une houppette dessus de fil d'or et de soye, MATHIEU DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 594, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de houppe.

_____

HOUPPIER
	hou-pié s. m.

1° Terme rural. Arbre ébranché auquel on n'a laissé que sa houppe.

2° La houppe même de l'arbre, son faîte. 
Les jeunes sapins croissent et prospèrent tant qu'ils ne sont point parvenus à la hauteur où commence le houppier des anciens arbres, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 105.

3° Maladie des arbres qui attaque la cime.

HISTORIQUE
XVe s. 
Là où je regardoye croistre aucun arbre plus hault que ceulx d'entour, il me fut advis que je veisse les houppiers muez en chair d'homme, et, après, les branches en bras et en jambes, , Perceforest, t. v, f° 96.

ÉTYMOLOGIE
Houppe.

_____

HOUQUE
	hou-k' s. f.
Voy. HOULQUE.

_____

HOURA
	hou-ra s. m.
Voy. HOURRA.

_____

HOURAILLERIE
	hou-râ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Action de chasser avec des hourets, avec de mauvais chiens.

_____

HOURD
	hour, h aspirée s. m.
Dans la fortification du moyen âge, sorte de balcon volant et couvert, en bois, que les défenseurs établissaient au haut des murailles, et qui faisait saillie en dehors ; de là ils lançaient toute sorte de projectiles contre les assaillants. 
Les mots hourdage, hourder, hourdis, hourd, sont demeurés dans la langue comme un témoignage et comme un souvenir du système de défense antérieur aux mâchicoulis ; ils sont spéciaux du métier de l'ardoisier et s'appliquent au maçonnage grossier, à l'établissement d'un plancher sur lattes, à l'échafaudage ; toutes significations qui rappellent la position culminante et les détails de construction des hourds, MOUTON, Journ. offic. 9 avr. 1873, p. 2516, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HOURDER au Dictionnaire. 
En Normandie, le hourd signifie les instruments de labourage, le mobilier d'un cultivateur : un tel est ruiné, il a perdu son hourd, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 189.

_____

HOURDÉ, ÉE
	hour-dè, dée part. passé de hourder
Plancher hourdé.

_____

HOURDI
	hour-di s. m.
Terme de marine. Le dernier banc ou la dernière pièce de bois de l'arrière d'un vaisseau, qui sert à affermir la poupe.

ÉTYMOLOGIE
Hourder.

_____

HOURE
	hou-r' s. f.
Échafaud d'ardoisier.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de hour.

_____

HOURI
	hou-ri s. f.
Nom de beautés célestes qui, selon l'Alcoran, seront dans le paradis les épouses des musulmans fidèles. 
Ils [les Turcs] se voient dans le neuvième ciel entre les bras de leurs houris, VOLT., Babyl. 3.
Fig. Femme très attrayante. 
Mon paradis s'arrange, Dieux ! et l'oiseau se change En piquante houri, BÉRANG., Colibri.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, hour el aïn, vierge aux yeux dont le blanc et le noir sont très marqués, de là le persan houry, d'où le français est tiré directement, d'après Pihan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOURI. - ÉTYM. Ajoutez : D'après Dozy, arabe haurâ, femme du paradis, devenu houri chez les Persans et les Turcs.

_____

HOURRA
	hou-ra s. m.

1° Cri des troupes russes, et particulièrement des cosaques, marchant à l'ennemi. 
Ce qui augmenta le péril, c'est qu'on prit d'abord ces clameurs pour des acclamations, et ces hourras pour des cris de vive l'empereur ; c'était Platof et six mille cosaques..., SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 3.
Attaque imprévue que font des cosaques, et, en général, des troupes légères en poussant des cris. Nous eûmes à essuyer trois hourras de cosaques.

2° Cri de joie que poussent les marins anglais en l'honneur de leurs commandants ou de quelque grand personnage qui visite le vaisseau.

3° Par extension, imprécations, malédictions. Un hourra général s'éleva contre lui.
En un sens contraire, cris d'acclamation. Il fut salué par des hourras.

4° Terme de marine. Cri pour agir ensemble lorsque plusieurs marins font force sur un cordage.
Plusieurs écrivent houra.

ÉTYMOLOGIE
Allem. hurrah ; angl. horrah, hurraw ; du slave hu-raj, au paradis, d'après l'idée que tout homme qui meurt en combattant vaillamment va en paradis.

_____

HOURVARI
	hour-va-ri s. m.

1° Cri des chasseurs pour ramener les chiens qui sont tombés en défaut. 
Ce n'est pas là le cerf de meute, hourvari, hourvari, LEGRAND, la Chasse du cerf, II, 11.

2° Par extension, ruse des bêtes qui, après avoir longé quelque cent pas, reviennent à l'endroit d'où elles sont parties et mettent ainsi les chiens en défaut fort souvent. La bête a fait un hourvari.

3° Fig. et familièrement. Grand bruit, grand tapage. Il y a eu un étrange hourvari.
Contre-temps. 
Hier on [Louis XIV et Mme de Montespan] alla ensemble à Versailles, accompagnés de quelques dames ; on fut bien aise de le visiter avant que la cour y vienne ; ce sera dans peu de jours, pourvu qu'il n'y ait point de hourvari, SÉV., 10 juillet 1676.

4° Nom d'un vent de terre, qui se lève tous les jours au soir dans quelques îles de l'Amérique, et qui est ordinairement accompagné de tonnerre et de pluie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que j'embousche le cor, quelque hourvary qu'il fasse, La soif mourra bientost, ou quittera la place, Prens, prens, Boy, boy Happe, happe, JEAN LE HOUX, Vau de vire, 23.
On ne sçeit encores laquelle des deux, au vray, l'empereur vouldra attacquer, pour les ruses fainctes et hourvaris, dont il a coustume d'user en toutes ses entreprises, CARLOIX, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Il semble qu'une même finale vari se trouve dans ce mot et dans charivari.

_____

HOUSÉ, ÉE
	hou-zé, zée adj.
Vieux mot qui signifie botté.
Fig. Crotté. Il est arrivé tout housé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li menestrel trestuit huezé S'en vinrent droit à l'espousé, RUTEB., 292.
XVe s. 
Je veiz un homme houzé et prest à partir qui jà avoit plusieurs lettres, COMM., II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HOUSEAUX.

_____

HOUSPILLÉ, ÉE
	hou-spi-llé, llée, ll mouillées part. passé de houspiller

1° 
Vous paraissez bien houspillé ; vous est-il arrivé quelque chose de fâcheux, monsieur Moufflard ?, DANCOURT, Cur. Compiègne, sc. 14.
Fig.
Il ne faut pas s'étonner, si un pauvre homme houspillé par quatre-vingt-deux ans, par quatre-vingt-deux maladies, et par autant d'affaires désagréables, a tant tardé à vous répondre, VOLT., Lett. Villevieille, 10 nov. 1776.

1° Attaqué par la parole, par la satire. 
Pour moi je m'intéresse plus aux Sirven qu'aux Scythes : je n'avais fait cette pièce que pour mon petit théâtre et pour mes Génevois qui y sont un peu houspillés, VOLT., Lett. Florian, 4 mars 1767.

_____

HOUSPILLER
	hou-spi-llé, ll mouillées, et non hou-spi-yé v. a.

1° Tirailler et secouer quelqu'un pour le maltraiter, pour le tourmenter. 
En remarquez-vous cinq ou six qui houspillent une espèce de manoeuvre qui a été emprisonné aujourd'hui ?, LESAGE, Diable boiteux, ch. 7, dans POUGENS.
On ne pouvait entrer aux spectacles sans être bourré par ses soldats [du roi de Prusse], à moins qu'on n'eût quelque pauvre marque qui mît à l'abri ; demandez à Darget comme il fut un jour repoussé et houspillé ; il avait beau crier : je suis secrétaire ; on le bourrait toujours, VOLT., Lett. d'Argental, 3 déc. 1757.
Fig.
Un malheur continuel [au jeu] pique et offense ; on hait d'être ainsi houspillé par la fortune, SÉV., 125.

2° Fig. Maltraiter quelqu'un de paroles, le réprimander avec aigreur, avec malice. 
Il se trouva là le marquis de Condorcet, qui l'a surtout houspillé de la bonne sorte, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXII, p. 249.

3° Se houspiller, v. réfl. Se tourmenter l'un l'autre. Ils se sont houspillés vivement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Onques nus hons, tant fust chaitis, N'en terre de sarrazins pris, Ne fu si bien houcepingniez Con Renart fu et laidengiez, , Ren. 7761.
Li lous le prent par grant aïr ; à dans le houcepaingne et mort, , ib. 24488.
XIVe s. 
Ils vinrent courir sus au dit Raguet et tellement le houspignerent par le chaperon, qu'il perdist leans sondit chaperon, DU CANGE, housia.
XVe s. 
Jacques le Leu dist aux supplians que se il les avoit houssepillié, encores les houssepilleroit il, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Norm. gouspiller. Diez conjecture qu'il dérive de l'anglo-saxon hyspan, injurier ; Chevallet, de l'anglo-saxon utspillen, maltraiter, de ut, ute, hors, et spillen, spillan, gâter, détruire. Scheler croit que gouspiller est la forme primitive, et est disposé à le rattacher au latin cuspicula, pointe, aiguillon, de sorte que gouspiller, houspiller serait aiguillonner. Mais il est possible d'arriver à quelque chose de plus plausible. La forme ancienne est houcepigner ; la forme subséquente est houssepiller ; on doit donc y voir le mot housse, houce, composé avec pigner ou piller ; et le tout signifiera peigner ou piller [saisir] la housse, le vêtement de dessus, et, figurément, battre, tourmenter, secouer ; c'est ainsi qu'on dit populairement tomber sur le casaquin de quelqu'un.

_____

HOUSSAGE
	hou-sa-j' s. m.

1° Action de housser.

2° Nitre de houssage, voy. NITRE.

3° Nom qu'on donne à la clôture d'un moulin à vent.

ÉTYMOLOGIE
Housser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HOUSSAGE. Ajoutez :

4° Il se dit aussi de la clôture de toute espèce de bâtiment.
Maison à usage de café, construite la majeure partie en pierres et une faible portion en colombage, avec houssage en bardeau ; cette maison, couverte en ardoises, est située à Villedieu, , l'Avranchin, 9 mars 1873.

_____

HOUSSARD
	hou-sar s. m.
Voy. HUSSARD.

_____

HOUSSÉ, ÉE
	hou-sé, sée part. passé de housser
Des habits houssés et brossés.

_____

HOUSSEAU
	hou-sô s. m.
Nom de grosses épingles propres à attacher ensemble plusieurs doubles d'étoffe.

_____

HOUSSER
	hou-sé v. a.
Nettoyer avec un houssoir. Housser une tapisserie, un meuble.
Absolument. A-t-on houssé partout ?
Se housser, v. réfl. Être houssé. Ces meubles se houssent tous les jours.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'ele est preus et bien enseignie, Ne lest entor nule iraignie [toile d'araignée], Qu'el n'arde ou rée, errache ou housse, , la Rose, 13543.
XVIe s. 
On luy a houssé le derriere, OUDIN, Curios. fr. add.

ÉTYMOLOGIE
Houx ; normand, housser, maltraiter ; dans le Berry, housser signifie plier en faisant ressort : Une verge de houx housse bien.

_____

HOUSSINE
	hou-si-n' s. f.
Baguette flexible de houx ou de tout autre arbre, qui sert à faire aller un cheval ou à battre des habits, des meubles, etc. 
Il se fit apporter une houssine d'ébène, BALZ., le Barbon.
M. de St-Louis avait eu un oeil crevé du bout d'une houssine en châtiant son cheval, SAINT-SIMON, 169, 132.
On a dit que ces ailes avaient été données au casoar pour l'aider à aller plus vite ; d'autres, qu'il pouvait s'en servir pour frapper comme avec des houssines, BUFF., Ois. t. II, p. 314.
J'ai commencé par les croquignoles, je continuerai par les coups de houssine, ensuite viendront les coups de gaule, et je finirai par les coups de bâton, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 avril 1765.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et tout incontinent, il laisse sa limande et print une houssine en la main, qui n'estoit pas plus grosse que le doigt, longue d'une aune ou environ, DESPER., Contes, XX.

ÉTYMOLOGIE
Houx.

_____

HOUSSINER
	hou-si-né v. a.
Battre avec une houssine. Houssiner des meubles.
Fig. et familièrement. Battre quelqu'un avec violence. Il a été vigoureusement houssiné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Houssiner, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Houssine.

_____

HOUSSON
	hou-son s. m.
Voy. HOUX.

_____

HOUVET
	hou-vè s. m.
Nom du crabe tourteau, à Granville et aux environs.

_____

HOUZURE
	hou-zu-r' s. f.
Terme de chasse. Espèce de croûte que le sanglier laisse sur les branches où il se frotte, et qui fait connaître la hauteur de l'animal.

_____

HOYAU
	ho-iô ; plusieurs disent hoi-iô s. m.
Houe à lame forte, aplatie, taillée en biseau, employée au défoncement des terrains et aux façons de la petite culture qui demandent le plus de force. 
N'allez pas croire que Pomone et Vertumne vous sachent beaucoup de gré d'avoir sauté en leur honneur.... il n'y a d'autre Pomone ni d'autre Vertumne que la bêche et le hoyau du jardinier, VOLT., Dict. phil. Superstition, IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De piques, de hoeaux [ils] furent bien pourveü, Et de leviers de fer afilez et agu., , Guesclin. 19948.
XVe s. 
Et là houoient [les Anglois] et picquoient de pics et de hoyaux à leur pouvoir, FROISS., II, II, 131.
Et les hoyaux à racler par chemins, E. DESCH., Poésies mss. f° 385.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de houe, avec changement de genre.

_____

HU
	hu interj.
Voy. HUE.

_____

HUAGE
	hu-a-j' s. m.
Terme de chasse et de pêche. Action de huer, de crier, pour effrayer le gibier ou le poisson.

_____

HUANACO
	u-a-na-ko s. m.
Animal d'Amérique, voisin du lama,

_____

HUAU
	hu-ô s. m.
Terme de chasse. Épouvantail fait avec les deux ailes d'une buse ou d'un milan, et trois ou quatre grelots de fauconnerie.

_____

HUBLOT
	hu-blo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les hu-blo-z ouverts s. m.
Terme de marine. Synonyme de hulot, dont, d'après Jal, il est une corruption.

_____

HUCHÉ, ÉE
	hu-ché, chée part. passé de hucher
Longtemps huché, il répondit enfin.

_____

HUCHEM
	hu-chèm', h aspirée s. m.
Terme d'ichthyologie.
Nom d'un poisson, salmo hucho, variété de salmonidés, propre aux eaux de la Bavière, , Journ. offic. 29 oct. 1873, p. 6608, 3e col.

_____

HUCHER
	hu-ché v. a.

1° Appeler. 
La prêtresse en voix de fausset Devant la porte de l'église Hucha les gens du fils d'Anchise, SCARR., Virg. VI.

2° Particulièrement, en termes de chasse, appeler en criant ou en sifflant.

3° Se hucher, v. réfl. S'appeler l'un l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À haute voix commençai à huchier, , Ronc. p. 164.
Que que li felun l'unt feru et detrenchié, E del ferir se sunt durement esforcié, N'aveit brait, ne groni, ne crié, ne huchié, Ne pié ne main n'aveit à sei trait ne sachié, , Th. le mart. 150.
XIIIe s. 
Symons huche sa femme, Constance o le cors gent, , Berte, XLVII.
Li mestre qui prent aprentiz, il doit huchier au convenances du marché deux des mestres et deus des vallés por oïr les convenances faites entre le mestre et l'aprentiz, , Liv. des mét. 62.
Quant chascuns a chape forrée, Et de denier la grant borsée, Les plains coffres, la plaine huche, Ne li chaut qui por Dieu le huche, Ne qui riens par Dieu li demande, RUTEB., 221.
XVe s. 
Il commence à huchier : portier, avalle ton pont, laisse moy entrer dedans, , Perceforest, t. I, f° 49.
XVIe s. 
Je me tiendray prez, huschant en paulme, je me rendray à vous, RAB., Garg. I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, houkî ; Hainaut, huker ; picard, huquer ; Berry, hucher, appeler, crier ; provenç. huchar, uchar, ucar ; bas-latin, huccus, uccus (qui ad ipsos uccos cucurrerunt). Diez le tire de l'adverbe latin huc, ici : de sorte que hucher serait appeler ici, faire venir ici. Le bas-latin huccus, cri d'appel, donne grand crédit à cette étymologie. Ce mot se trouve aussi dans le germanique : ancien flamand, hunc ; et dans le celtique : kimry, hwchw.

_____

HUCHIER
	hu-chié s. m.
Nom, dans le moyen âge, de celui qui travaillait le bois, qui faisait les huches ; et, comme tous les meubles étaient ornés de sculpture, le huchier représentait le sculpteur en bois.

ÉTYMOLOGIE
Huche.

_____

HUÉ, ÉE
	hu-é, ée part. passé de huer
Le loup hué par les paysans.
Terme de pêche. Poisson hué, poisson qu'on a pris en le huant.

_____

HUÉMAL
	u-é-mal s. m.
Animal du Chili.
En zoologie, l'animal le plus curieux qui soit exposé est le huémal, dont l'espèce est éteinte et qui figure sur les armoiries du Chili avec le cordon, , Journal offic. 25 juin 1876, p. 4526, 2e col.

_____

HUERIE
	hu-rie s. f.
Se dit, dans quelques provinces, de l'action de crier : Le roi boit, à la fête des Rois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tel cri et tel huerie, , Ren. 15984.
XVe s. 
Lors y eut grand huerie des Anglois, quand ils les veirent ainsi à la descouverte, FROISS., liv. III, p. 112, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Huer.

_____

HUET
	hu-è s. m.
Synonyme de huette.

_____

HUEUR
	hu-eur s. m.
Celui qui hue.

ÉTYMOLOGIE
Huer.

_____

HUGON ou HUGUET
	hu-gon ou hu-ghè s. m.
Espèce de revenant qui se montrait dans la ville de Tours et dont on effrayait les enfants. On l'appelait souvent le roi Hugon ou le roi Huguet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tours, où, comme quelques uns ont voulu, les huguenots avoient pris leur nom à cause de la tour Hugon où ils s'assembloient, ou d'un luthin du mesme nom, du quel on menace les enfants en cette ville, D'AUB., Hist. I, 96.

ÉTYMOLOGIE
Nom propre qui vient de l'anc. haut all. hugu, intelligence : hugon, homme d'esprit.

_____

HUGUENOT, OTE
	hu-ghe-no, no-t' s. m. et f.
Sobriquet que les catholiques de France donnèrent autrefois aux calvinistes. 
L'autre jour, touchant cette affaire, Le chevalier de Silleri, En parlant de ce pape-ci [qui tenait le parti des puissances protestantes], Souhaitait pour la paix publique Qu'il se fût rendu catholique, Et le roi Jacques [d'Angleterre] huguenot ; Je trouve assez bon ce bon mot, LA FONT., Lett. XXIII.
Nous avons ici une petite huguenote, qui dit que les enfants morts sans baptême vont droit en paradis sur la foi de leurs pères, SÉV., 435.
M. de Sully, qui, tout zélé huguenot qu'il était, non-seulement déclare au roi qu'il tient infaillible qu'on se sauve étant catholique, mais nomme encore à ce prince cinq des principaux ministres qui ne s'éloignent pas de ce sentiment, BOSSUET, 3e avert. § 16.
Avant qu'un tel dessein m'entre dans la pensée, On pourra voir la Seine à la Saint-Jean glacée, Arnauld à Charenton devenir huguenot, Saint-Sorlin janséniste, et Saint-Pavin dévot, BOILEAU, Sat. I.
Si Dieu conserve le roi, il n'y aura pas un huguenot dans vingt ans, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 5 avril 1682.
Le comte de Galloway se distingua en haine contre le roi et contre la France, quoique le seul huguenot qu'on y laissât jouir de ses biens, SAINT-SIMON, 43, 261.
Pie IV offre à Catherine de Médicis, régente de France, cent mille écus d'or et cent mille autres en prêt, avec un corps de Suisses et d'Allemands catholiques, si elle veut exterminer les huguenots de France, faire enfermer dans la Bastille Montluc, évêque de Valence, soupçonné de les favoriser, et le chancelier de l'Hospital, fils d'un Juif, mais qui était le plus grand homme de France, si ce titre est dû au génie, à la science et à la probité réunies, VOLT., Moeurs, 172.
Adj.
Avez-vous renversé le parti huguenot, que j'avais affaibli ?, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Mazarin.
M. Louvois demanda au roi la permission de faire passer dans les villes les plus huguenotes un régiment des dragons, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 27, dans POUGENS.
Après la correction des endroits trop huguenots [dans un ouvrage], BAYLE, Lett. à Rou, 19 avril 1686.
J'ai établi, Dieu merci, chez moi cinquante familles huguenotes qui vivent comme frères et soeurs avec les familles papistes, VOLT., Lett. Formey, 26 août 1771.
Soyez très sûr que, si on ne remédie pas au mal, la contagion est à craindre, nous sommes obligés d'abandonner le château de Ferney immédiatement après l'avoir achevé, et de nous réfugier en terre huguenote, ID., Lett. Senac, 6 déc. 1760.

REMARQUE
Voltaire n'aspire pas l'h dans huguenot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que si les termes de papiste et de huguenot se lisent en quelque lieu, ce sera en faisant parler quelque partisan passionné et non du stil de l'autheur, D'AUB., Hist. I, 49.
Il alla parmi eux contrefaire l'huguenot, ID., ib. 99.
Les protestants depuis s'appellerent huguenots en France : dont l'étymologie fut prise à la conjuration d'Amboise lorsque ceux qui devaient presenter la requeste, comme esperdus de crainte fuyoient de tous costez ; quelques femmes des villages dirent que c'estoient pauvres gens, qui ne valloient pas des huguenots, qui estoit une fort petite monnoye, encore pire que des mailles, du temps de Hugues Capet ; d'où vint en usage que par mocquerie l'on les appeloit huguenots, et se nommerent tels quand ils prirent les armes, CASTELNAU, 44.
La religion huguenote, ID., 155.
Le nom d'aignos que les Églises réformées avoyent usurpé, CONDÉ, Mém. p. 638.
Les fideles de l'Eglise reformée qu'ils nomment huguenots, ID., ib. p. 665.
Huguenots qui courez la France, De grâce faitesmoi vengeance D'une aussi mauvaise que vous, DESPORTES, Diane, II, 40.

ÉTYMOLOGIE
On a donné un grand nombre d'étymologies de ce mot. Voyez celle qui est rapportée à l'historique de hugon, et qui, avant d'Aubigné, est donnée aussi par Pasquier : On a commencé de donner à tout le nouveau monde de ceste faction le nom et tiltre de huguenaux ; d'autant que la premiere descouverte que l'on en a faite a esté en la ville de Tours, où ils ont opinion qu'il y a un rabast [esprit] qui revient de nuit, qu'ils appellent le roy Hugon, et y appelle l'on dès pieça hugenaux tous ceux qui sont de la secte de Calvin, pour faire leurs assemblées et conventicules de nuit comme si en cecy ils fussent disciples et sectateurs de cest esprit, Lett. t. I, p. 180. Voyez aussi l'étymologie que donne Castelnau ci-dessus. D'après de Brieux, un orateur protestant commença ainsi sa harangue : Huc nos venimus, huc nos..., et resta court ; de là Huguenot. Tout cela est sans fondement. Une étymologie plus vraisemblable qu'on a indiquée est le mot allemand Eidgenossen, confédéré, de Eid, serment, et Genosse, compagnon ; la forme aignos dans les Mémoires de Condé l'appuie. Mais on a objecté que le sens n'était pas favorable à cette étymologie, confédérés s'appliquant mal à une secte religieuse ; que ce mot ne constituerait pas un terme d'injure comme les calvinistes l'envisageaient eux-mêmes, et qu'il ne pourrait s'appliquer qu'aux Suisses protestants, qui pourtant n'ont jamais porté ce nom ; eidgenossen est le titre que se donnent les citoyens de la Suisse, tant protestants que catholiques. 
Ce qui achève de la ruiner, c'est que huguenot, du moins comme nom propre, est antérieur de deux siècles à la réforme ; on le trouve dans un texte du XIVe siècle : Le 7 octobre 1387, Pascal Huguenot de Saint Junien en Limousin, docteur en décret, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 307. Ce fait donne, on peut dire, la certitude à la conjecture de Mahn, qui sans le connaître, a dit que huguenot est un diminutif de Hugues, et que le nom, en tant que terme d'injure, se rattache à quelque hérétique de ce nom. Ce mot, au sens de calvinistes, paraît se trouver pour la première fois sous la forme de huguenaulx, dans une lettre du comte de Villars, lieutenant général en Languedoc, du 11 novembre 1560 (voy. VAISSETTE, Hist. du Langued. t. V).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUGUENOT. - ÉTYM. Ajoutez : L'origine de ce mot est assez controversée et controversable pour que j'inscrive ici une communication de M. le docteur Morin, de Genève : " Huguenot vient d'un vieux mot suisse qu'on trouve en légende d'une danse macabre publiée à Sion en 1505, et qui est en caractères gothiques, en allemand et en français : Mort de la ungnote. Cette danse macabre a été reproduite par Curmer comme illustration de l'Imitation de J. Christ, et il a écrit : Mort de la uguenote. Le radical est gnott ou gnoss, qui veut dire allié, uni. Bien avant Luther, Zwingle et Calvin, il y avait des gens qui rompaient leurs voeux, se séparaient de leurs frères, et on les appelait ungnot, de un privatif. Le sens est donc désuni, séparé, mot qui a été appliqué plus tard à ceux qui sortirent de l'Eglise romaine. " D'un autre côté, M. Eugène Ritter, professeur à l'université de Genève, qui soutient énergiquement l'étymologie eidgenoss, m'envoie quelques documents fort intéressants. 1° Dans les Chroniques de Geneve, écrites avant 1551, parlant des événements de l'an 1518 (III, 24), Bonivard dit : " Et alloient criant les enfants : vivent les eiguenolz, voulans dire les eydgenoss, qui signifie en allemant les ligués ou alliez, duquel nom s'appellent les Suisses en general ; car eyd signifie serment, et genoss participant ; pour quoi ces deulx motz joinctz, à sçavoir eydgenoss, signifient les ligués ou ensemble assermentez. Ceulx qui tenoient le parti des princes à ceste cause par moquerie les appeloient les eidguenotz. " 2° Dans le Levain du Calvinisme, par soeur Jeanne de Junie (Genève, 1865, I, 7), on lit : " L'an 1535, au mois de septembre, se rassemblerent les gentilshommes.... ils pillerent et emporterent tout ce qu'ils peurent trouver appartenant à ceux de Geneve, que l'on appeloit enguenot (c'est un mot allemand), c'est-à-dire en françois bon allié. " 3° Cette forme enguenot se rencontre encore dans la Déploration de la cité de Genefve sur le faict des heretiques qui l'ont tiranniquement opprimée. Cette pièce, publiée par M. de Montaiglon, Recueil de poésies françoises des XVe et XVIe siècles, t. IV, p. 94-102, n'est pas datée ; mais elle doit être postérieure de peu de temps à l'expulsion des soeurs de Sainte-Claire en 1535 ; car, en énumérant les chefs du mouvement à Genève, Farel, Froment, Viret, elle ne nomme pas Calvin, qui n'arriva à Genève qu'en 1536. Genève parle : " Estre soloye cité delicieuse ; Les anguenots m'ont fait sedicieuse.... Mieux me seroit si je estoie soubz France, Ou obeisse à mon naturel prince ; Je n'eusse pas fourvoyé, ne prins ce Chemin oblique, devenant anguenotte, De deshonneur perpetuelle note ; Las ! je ne fusse par ces maudits livrée à heresie, ains de mal delivrée. " 4° Pasquier, Rech. de la Fr. VII, 52, dit : " Or nous est le mot huguenot très familier.... et toutefois peu de personnes se sont avisez dont il a pris son origine, et en parle mesmement un chacun diversement (suit l'énumération de plusieurs hypothèses) ; et les derniers qui ont voyagé es pays estranges estiment que c'est un mot emprunté du souysse quasi comme hens quenaux, qui signifie en ce pays là gens seditieux ; bref, chacun en devise à son appetit ; et neantmoins, pour en dire ce que j'en pense sans aucune flaterie, mocquerie ou maltalent, je croy qu'il n'y a celuy de nous qui ne recognoisse franchement que la premiere fois que ce mot commença d'estre cogneu par toute la France, ce fut après la faction d'Amboise de l'an 1559.... je vous puis dire que huict ou neuf ans auparavant l'entreprise d'Amboise je les avois ainsi ouy appeller par quelques miens amis tourengeaux. " 5° Enfin, il est à noter que le mot huguenot se rencontre dans une lettre du cardinal de Lorraine du 10 juin 1560, manuscrite (Bibl. nat. anc. fonds, n° 8655, f° 89). Appuyé sur ces textes, M. Eugène Ritter combat mes objections contre l'étymologie par eidgenoss : a) Confédérés s'applique mal à une secte religieuse : Les travaux de M. Amédée Roget sur l'Histoire de Genève ont établi un fait que les contemporains avaient déjà reconnu, c'est que la réforme a été introduite à Genève par l'influence de Berne ; or les Genevois partisans de l'alliance bernoise s'appelaient eidgenots ; dans les vers cités plus haut, anguenot a encore le sens de partisan de l'indépendance de Genève à l'égard de la Savoie, de partisan de l'alliance de Berne ; mais il y est tout près de signifier hérétique ; ce sont les anguenots, est-il dit expressément, qui ont livré Genève à l'hérésie. b) Ce nom ne constituerait pas un terme d'injure : Bonivard dit que le terme eydguenot s'employait par moquerie. c) La forme anguenot ou enguenot employée par la Deploration et par Jeanne de Junie (comp. les hens quenaulx de Pasquier) montre la fluctuation commençante de la première syllabe ; une fois que le mot fut entré en France, il est naturel que les Français, qui ne connaissaient ni le parti génevois des eidgenots, ni le mot allemand qui lui avait donné son nom, aient assimilé ce mot à d'autres qui leur étaient familiers, et l'aient ainsi confondu avec quelqu'un des noms propres Hugueneau ou Huguenot. En définitive, M. Eugène Ritter pense que l'origine est dans eidgenos, mais assimilé à un nom propre connu. Son argumentation est plausible, mais certaine, non ; la certitude ne s'acquerrait que si l'on savait où huguenot a d'abord été usité : si sur les frontières suisses ou parmi des gens en relation avec les Suisses, la provenance par eidgenos est confirmée ; si dans le centre de la France, c'est la provenance par Huguenot. Du reste, ou l'assimilation, ou la dénomination d'après le nom propre était d'autant plus facile que ce nom propre se retrouve dans plusieurs endroits ; ainsi, sur la côte du département de la Manche, à côté des îles Chausey, il y a des écueils nommés les Huguenauts.

_____

HUGUENOTERIE
	hu-ghe-no-te-rie s. f.
Terme de dénigrement. Parti, faction des huguenots. 
Pour moi, je crois avec beaucoup de gens d'esprit que la huguenoterie court fortune, par toute l'Europe, d'être voisine de sa fin ; toutes les apparences vont là, MALH., Lett. II, 36.

HISTORIQUE
XVIe s.
Le bruit fut qu'il y avoit [dans la conspiration d'Amboise] plus de malcontentement que de huguenoterie, , Journal de Brulart, cité dans Journ. des sav. août 1862, p. 496.

_____

HUGUENOTISME
	hu-ghe-no-ti-sm' s. m.
Attachement à la religion réformée. 
Son mari [de Mme de Langeais] s'appelait Cordouan ; le huguenotisme avait fait ce mariage, SAINT-SIMON, 453, 105.

ÉTYMOLOGIE
Huguenot.

_____

HUI
	ui adv.
de temps servant à marquer le jour où l'on est. 
Vous serez le parrain, dès hui je vous en prie, LA FONT., Mandr.
Dans dix mois d'hui, je vous fais père enfin, ID., ib.
En termes de pratique, ce jourd'hui, les chambres assemblées.
Hui a vieilli, on dit aujourd'hui ; il est malheureux qu'on ait changé ce mot pour un équivalent si lourd.

HISTORIQUE
Xe s. 
Quant oi [aujourd'hui] comenciest [vous commencez]...., , Fragm. de Val. p. 469.
XIe s. 
Rolans mis niez [mon neveu] hoi cest jour nous defaut [nous manque, est mort], , Ch. de Rol. CLIV.
Conquis [il] l'ara d'oi cest jour en deus meis, , ib. CXCIII.
XIIe s. 
Hui est li jor que les convient mourir, , Ronc. p. 60.
D'ui cest jour en un an soiez prest d'ostoier [aller en guerre], , Sax. XVI.
De grant hunte nus a damne Deux wi estors [tirés], , Th. le mart. 109.
XIIIe s. 
Lasse ! comme aurai hui souffert pesant tournal !, , Berte, XXVI.
[J'] Estoie hui main [ce matin] venue pour la messe escouter, , ib. CXII.
Ce n'est mie ne d'ui ne d'ier Que riches gens ont grant poissance De faire ou aïde ou grevance, , la Rose, 1028.
Noz voz ajornons à d'ui en quinse jors, en tel liu, BEAUMANOIR, II, 3.
Sire, fist il, c'est pour ce que en [on] prise si pou [peu] les excommuniemens hui et tous les jours, JOINV., 200.
XVIe s. 
Ce n'est pas d'huy ne de l'autre sepmaine, Que tout à plat j'ay fait de vous reffus, J. MAROT, V, 255.
Qu'il soit ainsi plus tost huy que demain, ID., II, 233.
Il est encore pour le jour d'hui à ouïr des nouvelles de lui et de ces cent escus, DESPERIERS, Contes, CIV.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ouie ; provenç, hoi, huey, huoi, oi ; catal. huy ; espagn. hoy ; portug. hoje ; ital. oggi ; du lat. hodie, contracté de hoc die, ce jour. Hui, qui est tombé en désuétude, ne reste employé qu'avec des prépositions, et ne semble plus être un adverbe, mais il l'est pleinement dans l'ancienne langue, à même titre que hodie, en latin.

_____

HUILE
	ui-l' s. f.

1° Liqueur grasse tirée de l'olive. 
Je ne saurais vous plaindre de n'avoir point de beurre en Provence, puisque vous avez de l'huile admirable et d'excellent poisson, SÉV., Lett. du 16 mars 1672.
Deux salades.... Dont l'huile de fort loin saisissait l'odorat, Et nageait dans des flots de vinaigre rosat, BOILEAU, Sat. III.
Sur les trépieds ardents l'huile à grands flots ruisselle, DELAV., Paria, III, 6.
La charité qui ne met que de l'huile sur la plaie invétérée, MASS., J. Bapt.
N'est-ce pas lui qui a versé de l'huile sur vos plaies ?, ID., Carême, Respect hum.
Huile vierge, huile d'olive de première expression à la température ordinaire.
Huile de froissage, huile obtenue par un premier pressurage.
Huile grenue, huile figée en petits grains.
Huile omphacine, huile amère tirée des olives encore vertes.
Huile sautée, espèce de ragoût provençal fait avec de l'huile très chaude.
Huile d'onction, huile sainte, huile dont les Juifs se servaient pour consacrer. 
Il prit aussi l'huile d'onction, dont il mit sur le tabernacle et sur toutes les choses qui servaient à son usage, SACI, Bible, Lévit. VI, 10.
Le grand prêtre a sur lui répandu l'huile sainte, RAC., Athal. v, 1.
Venez, de l'huile sainte il faut vous consacrer, ID., ib. IV, 3.
Samuel avait versé de l'huile sur la tête de Saül, VOLT., Moeurs, 13.
Les saintes huiles, celles dont on se sert pour le chrême et l'extrême-onction. 
Venez, prêtres du Seigneur, venez soutenir mon infirmité de votre huile adoucissante, purifiante et confortative, BOSSUET, Prépar. à la mort, 7.
Le cardinal de Rohan envoya chercher les saintes huiles [pour le roi], SAINT-SIMON, 405, 42.

2° Par extension, nom donné à tous les corps gras (y compris, bien entendu, l'huile d'olive) qui conservent l'état liquide à partir de la température de 15° à 20° centigrades ; ils portent également les noms d'huiles grasses, d'huiles fixes. Huile de sésame. Huile d'arachide. 
Les huiles ne gèlent pas parfaitement, et, au lieu d'augmenter de volume à la gelée, comme l'eau, elles en diminuent lorsqu'elles se figent, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.
Huiles douces, huiles fixes alimentaires ou médicinales non purgatives.
Huile d'amandes douces, huile préparée par la compression des amandes douces entre deux plaques chauffées à l'eau bouillante ; et aussi par la compression des amandes amères et des noyaux des rosacées.
Huile de cade, substance oléagineuse préparée en brûlant le cade dans un fourneau sans courant d'air.
Huile de chènevis, huile extraite des semences du chanvre cultivé, après une légère torréfaction.
Huile de colza et de navette, huile produite par les graines écrasées, chauffées et comprimées du brassica campestris et du brassica napus.
Huile de faîne, huile tirée de la faîne et qui peut remplacer au besoin l'huile d'olive pour l'usage alimentaire et médical.
Huile de noix, huile préparée avec l'amande du fruit du juglans regia, à froid ou à chaud, elle est d'un jaune verdâtre, d'une odeur et d'une saveur spéciales, peu prononcées lorsqu'elle a été préparée à froid. 
L'huile exprimée de nos noix encore fraîches avait une saveur, une odeur que nous préférions au goût et au parfum de celle de l'olive, MARMONTEL, Mém. I, p. 12.
Huile d'oeillette ou de pavot, dite aussi huile blanche, huile alimentaire obtenue en broyant et en soumettant à la presse les graines contenues dans les capsules du pavot indigène.
Huile de poix, produit surnageant le goudron après sa fabrication, et qui ressemble à l'huile de cade véritable, d'où il a été appelé abusivement huile de cade.
Huile de rebat, nom donné à l'huile que fournit une graine oléagineuse mise une deuxième fois sous le pilon et battue de nouveau.
Huile du Sénégal, synonyme d'huile de palme.
Huile de palma-christi, huile de castor, l'huile de ricin.
Huile de jaunes d'oeufs, huile qu'on retire des jaunes d'oeufs en les mettant en presse entre deux plaques de fer préalablement chauffées dans l'eau bouillante.
Huile de baleine ou de cétacés, dite à tort huile de poisson, graisse liquide naturellement, employée dans les arts, et qui provient du lard de plusieurs cétacés, et, dit-on, de certains poissons.
Huile de foie de morue, huile retirée du foie de certains poissons, entre autres des morues, et employée en médecine.
Fig. Jeter de l'huile dans le feu ou sur le feu, exciter une passion déjà très violente.
C'est une tache d'huile, elle ne s'en va jamais, se dit d'une mauvaise action qui demeure indélébile, d'un affront qui ne s'efface pas.
C'est une tache d'huile qui s'étend toujours, se dit de certaines choses mauvaises qui vont toujours en s'aggravant.

3° Huile à brûler, huile provenant, soit de matières minérales, soit de matières végétales, soit de matières animales, et qu'on brûle pour l'éclairage. 
Les cinq qui étaient folles, ayant pris leurs lampes, ne prirent point d'huile avec elles, SACI, Bible, Év. St Matthieu XXV, 3.
On a dit longtemps huile à quinquet pour huile à brûler.
Cet ouvrage sent l'huile, on a brûlé beaucoup d'huile dans la lampe pour le faire, c'est-à-dire il est très travaillé, et, quelquefois, trop travaillé. 
À la lueur d'une petite lampe, il [Démosthène] composa ces harangues admirables, dont ses envieux disaient qu'elles sentaient l'huile, pour marquer qu'elles étaient travaillées avec trop de soin, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 536, dans POUGENS.
Il n'y a plus d'huile dans la lampe, se dit d'un homme qui s'éteint de vieillesse. 
Mon père était mort qu'à peine s'écriait-on qu'il se trouvait mal ; il n'y avait plus d'huile à la lampe, SAINT-SIMON, 6, 77.
Remettre de l'huile dans la lampe, ranimer une vie qui s'éteint.

4° Huiles siccatives, huiles fixes qui, au lieu de rancir à l'air en absorbant une petite quantité d'oxygène, se combinent avec une grande quantité de ce gaz en prenant une apparence résineuse pour finir par se solidifier tout à fait
Huiles cuites, huiles siccatives bouillies sur sept ou huit fois leur poids de litharge.

5° Couleurs à l'huile, couleurs broyées à l'huile pour les peintres.
Peindre à l'huile, peindre avec des couleurs broyées à l'huile. Tableau, peinture à l'huile. L'invention de peindre à l'huile est du quinzième siècle, et vient de Jean de Bruges, peintre flamand. 
L'huile grasse forme sur ces couleurs un éclat choquant qui anéantit les clairs et rehausse les ombres, DIDEROT, Peinture en cire, Oeuv. t. XV, p. 389.
Peinture à l'huile, la matière colorante broyée à l'huile qu'on emploie pour la peinture en bâtiment.

6° Huiles pyrogénées ou empyreumatiques, produits liquides noirs et infectants qui résultent de la distillation, à feu nu, des substances organiques.

7° Huiles minérales, huiles provenant des schistes bitumineux et des sources naturelles de pétrole.
Huile de pétrole, ou, simplement, pétrole, ou huile de terre, huile de pierre, huile minérale, sorte de bitume moins liquide que le naphte. 
Dans la Thébaïde, du côté de l'est, on trouve une montagne appelée Gebel el Moel ou montagne de l'huile, à cause qu'elle fournit beaucoup d'huile de pétrole, BUFF., Min. t. III, p. 30.

8° Dans le langage très populaire et figuré, de l'huile signifie de l'argent.
Il faudra que votre bourse fasse les frais de votre curiosité ; il faut de la pécune, il faut de l'huile, , la Fausse coquette, II, 7, dans le Théâtre italien de Gherardi, t. V, p. 442.
...Le Fanal des peuples.... étant parvenu à tirer un peu d'huile des coffres du roi, Tourtoirac en attrapa quelques gouttes, LOUIS VEUILLOT, Les libres penseurs, 1850, in-18, liv. II, n° XVI, p. 118.

9° Populairement. De l'huile de cotret, des coups de bâton. On l'a frotté d'huile de cotret.
De l'huile de coude, le frottage.
Ces meubles, madame, ne veulent pas devenir brillants. - C'est que, ma mie, tu y as sans doute économisé l'huile de coude, HUMBERT, Gloss. génev.

10° Huiles médicinales, combinaisons d'une huile fixe avec une huile volatile, ou dissolutions de diverses substances médicamenteuses dans l'huile fixe. Huile d'absinthe. Huile de fleur d'orange.
Huile de scorpion, huile d'olive dans laquelle on a fait mourir des scorpions.
Huile antique, espèce de cosmétique.

11° Huiles volatiles, huiles essentielles, nom donné autrefois à des substances qui n'ont rien d'oléagineux, qui ne sont pas des huiles, et qu'on nomme aujourd'hui essences. 
Ils mêleront à leur huile essentielle de térébenthine quelques gouttes d'une essence aromatique, DIDEROT, Peinture en cire, t. XV, p. 352, dans POUGENS.
Huile douce du vin ou huile de vin, substance pesante d'apparence oléagineuse, qui se produit dans l'éthérification.
Huile de camphre, produit d'apparence huileuse, qu'on obtient en traitant le camphre par l'acide azotique.
Huile du Brésil, baume de copahu.

12° Nom de plusieurs liqueurs de dessert, ainsi dites, parce qu'étant fort sucrées, elles n'ont pas, quand on les verse, la liquidité de l'eau, de l'eau-de-vie, du rhum. Huile d'anis. Huile de vanille.

13° Huile de charbon de terre ou de houille, liquide de consistance huileuse qui se produit dans la fabrication du gaz d'éclairage par la distillation de la houille.
Huile-gaz, huile lourde extraite du goudron de houille ; on la brûle dans une lampe au moyen d'un courant d'air entretenu par un ventilateur ou un gazomètre.

14° Dans l'ancienne chimie, nom donné à des substances qui n'ont rien de commun avec les huiles, sinon l'apparence physique, parce qu'elles filent quand on les verse.
huile d'arsenic, chlorure d'arsenic.
Huile de chaux, ancien nom du chlorure de calcium tombé en déliquescence.
Huile de mercure, solution alcoolique de sublimé corrosif, et aussi un sulfate de mercure, devenu liquide par le contact de l'air.
Huile de saturne, solution à chaud d'acétate de plomb dans l'essence de térébenthine.
Huile de soufre, l'acide sulfureux.
Huile de tartre par défaillance, sous-carbonate de potasse liquéfié par l'humidité de l'air.
Huile de Vénus, nitrate de cuivre en deliquium.
Huile de vitriol, acide sulfurique très concentré.

15° Terme d'alchimie. L'huile de mars, la pierre philosophale.

PROVERBES
Il tirerait de l'huile d'un mur, il tirerait de l'huile des pierres, se dit d'un homme hardi et entreprenant à qui tout semble réussir, qui sait tirer profit de tout.
On tirerait plutôt de l'huile d'un mur que de l'argent de cet homme-là, se dit d'un homme avare et tenace, ou d'un homme qui ne peut payer, et aussi, en général, d'une chose impossible.

HISTORIQUE
XII s.
Il fait les fons aprester au mostier, Et oile et cresme, por l'enfant presaigner, , Raoul de C. 7.
XIIIe s. 
....Et a une tourniele biele et grant, où il art nuit et jour une lampe plaine d'oile d'olive, , Chr. de Rains, p. 113.
Les liqueurs, si comme vins, oele et miel, BEAUMANOIR, XXVI, 16.
Li leus [le lieu] de l'uille soit contre midi et soit bien garniz por le froit, BRUN. LATINI, Trésor, p. 177.
XVe s. 
Le chastel doit estre garni de quantité d'oyle, de pois et de soufre, pour ardoir les engins de leurs adversaires, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Ch. V, II, 36.
Disoit le dit demandeur qu'il ha esté fort malheureux en amours, par ce qu'il ha eu affaire aux femmes qui tirent huille de la noix, à quoy ne pouvoient contenter les dons., , Aresta amorum, p. 166, dans LACURNE.
XVIe s. 
On tireroit plustost de l'huile d'une pierre que de nous une seule bonne oeuvre, CALV., Instit. 606.
Huile de fourment, de soulphre, PARÉ, V, 21.
Huile de vitriol, ID., ib.
L'huile [le jaune] d'oeufs, ID., ib. 29.
Huile laurin, de lis, de vers, de sauge, etc., ID., VIII, 40.
Quand on veut faire huiles chaudes, comme huile des philosophes, ou benedicta, il faut prendre de l'huile douce et bien meure, ou vieille, ID., XXV, 24.
C'est vouloir extraire de l'huile d'un mur, ID., XXVI, 4.
Toute ceste huile qu'on jeta sur ce feu le ranima si fort que Pierre fit pendre ce chevalier, , Mém. s. du Guesclin. 15.
Huile de septembre [vin], OUDIN, Dict.
Qui mesure l'huile, il s'en oingt les mains, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ôle ; Hainaut, ole : picard, eule ; provenç. ol ; espagn. olio ; portug. oleo ; ital. olio ; du lat. oleum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUILE. Ajoutez :

16° Huiles lourdes, dites aussi huiles minérales, le naphte et le pétrole. 
Le meilleur coaltar, à ce point de vue, sera celui qui renferme le plus d'hydrocarbures compris entre les huiles dites très lourdes et les principes trop volatils.... jusqu'ici on s'est assez peu servi des huiles lourdes de houille...., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 29 oct. 1874, p. 7263, 3e col.

17° 
Huile des mines, huile de Nobel, nom de la nitroglycérine (Nobel est un ingénieur suédois qui a trouvé moyen de la faire détoner),

_____

HUILEMENT
	ui-le-man s. m.
Action d'huiler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Huilement, COTGRAVE, .

_____

HUILERIE
	ui-le-rie s. f.
Fabrique d'huile.
Cellier, magasin à huile.
Moulin à huile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Huilerie, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Huile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUILERIE. Ajoutez :

3° Le commerce des huiles.
L'huilerie a pris 2500 barriques sésames Calcutta noirs à livrer août, à 52 fr. les 100 k., , Journ. offic. du 24 juil. 1871, p. 2206, 2e col.

_____

HUILEUX, EUSE
	ui-leû, leû-z' adj.

1° Qui est de la nature et, quelquefois, de la consistance de l'huile. Substance huileuse.

2° Qui est comme imbibé ou frotté d'huile. Une peau huileuse.
Ce garçon [d'Aubigné] était d'ailleurs pauvre, crasseux et huileux à merveille, SAINT-SIMON, 87, 128.

3° Terme de cuisine. Sauce huileuse, sauce mal liée et devenue grasse en chauffant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On se gardera d'appliquer un medicament huileux, PARÉ, VIII, 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. oleosus.

_____

HUILIER
	ui-lié s. m.
Fabricant d'huile dans les pays où l'on fabrique de l'huile de colza ou de navette. C'est un de nos principaux huiliers.
Marchand d'huile.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Huiliers de Paris qui achate huille dehors Paris et la porte à Paris, si doit à Petit Pont son paage come autres marchans, , Liv. des mét. 292.

ÉTYMOLOGIE
Huile.

_____

HUILURE
	ui-lu-r' s. f.
Terme rural. Maladie des poiriers.

ÉTYMOLOGIE
Huiler.

_____

HUIS
	ui ; l's se lie : à ui-z ouvert ; l'h n'est pas aspirée, l'huis ; mais, par exception, l'on dit le huis clos, la fin du huis clos, ce huis clos s. m.

1° Terme vieilli qui signifie porte. 
Or comme à coups de pied l'huis s'était presque ouvert, RÉGNIER, Sat. X.
Et qu'on leur avait fermé l'huis, De crainte de quelque surprise, SCARRON, Virg. VII.
On frappe à l'huis, LA FONT., Rém.
Voulut sortir et ne put ouvrir l'huis, ID., Berc.
Huis coupé, porte dont le haut peut s'ouvrir pendant que le bas reste fermé.
Ces règlements portent que les marchands de vin ne peuvent vendre en détail qu'à huis coupé et pot renversé, , Correspond. de Colbert, II, 168.

2° Terme de palais, usité dans cette locution : à huis clos, sans que le public soit admis. Audience à huis clos. 
Heureux, cent fois heureux ceux que Laubardemont faisait condamner à huis clos par ordre de Son Éminence ! ils étaient opprimés, mais non déshonorés, P. L. COUR., Réponse aux anonymes.
Dans le langage général. En réunion privée. 
La pièce [le Mondain], tout innocente qu'elle est, n'était pas faite assurément pour être publique ; vous savez d'ailleurs que je n'ai jamais fait imprimer aucun de ces petits ouvrages de société qui sont, comme les parades du prince Charles et du duc de Nevers, supportables à huis clos, VOLT., Lett. Tressan, 9 déc. 1736.
Fig.
Rien n'est plus dangereux dans leurs petits complots Que ces femmes de bien qui le sont à huis clos, Qui des moindres plaisirs condamnent l'innocence Et trouvent tout permis en sauvant l'apparence, BOURSAULT, Ésope à la cour, II, 1.
Substantivement. Le huis clos. Demander le huis clos, demander, requérir qu'une affaire soit jugée à huis clos.

3° À huis ouvert, le public étant admis. 
Les pairs ont toujours été reçus au parlement jusqu'à la mort de Louis XIII, à la grande audience à huis ouvert, SAINT-SIMON, 374, 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Elle] Ferma les huis et serra durement, , Ronc. p. 172.
À Wincestre est li mes [le messager] l'arcevesque venuz, Mais li uis de la chambre li fu mult defenduz, , Th. le mart. 128.
Mais cil qui guarda l'uis ne li laissa entrer, , ib. 49.
XIIIe s. 
J'iroie ains d'uis en huis mes aumosnes rouver [demander], , Berte, XLIII.
Car li dui [les deux] qui tel honte en orent, Quant il virent que tuit le sorent [surent], Firent dès lors à huis overt Ce qu'il faisoient en covert, , la Rose, 14371.
Neporquant, si tost qu'il yssent de lor wis sor les voies, il sont sor le [la] justice le conte, BEAUMANOIR, XXV, 6.
Cil qui i va à borse vuide, Est bien fols, se trover i cuide Biau geu, biau ris ne bele chiere ; De vuide main vuide proiere ; Quar vous oez dire à la gent : à l'uis, à l'uis, qui n'a d'argent, RUTEB., II, 41.
XIVe s. 
N'y convint nul portier, n'y out us clous [clos, fermé] ne porte, , Girart de Rossillon, v. 2629.
XVe s. 
Cinq sous font aultant Quant on est content Et qu'on jette les ennuys Derriere l'huys, BASSELIN, Vau de Vire, 39.
Et gaignerent une maison et prindrent deux ou trois huys et s'en servirent de pavoys, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Tu vas à Rome querir ce que tu as à ton huis, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 251.
Constantin favorisa à huis ouvert la religion chrestienne, au desavantage du paganisme, PASQUIER, Recherches, liv. v, p. 430, dans LACURNE.
Enfonceur d'huis ouverts, OUDIN, Curios. fr.
Le diable n'est pas toujours à un huis, COTGRAVE, .
Tant de povres ne sont pas bons à un huis, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Génev. à vis ouvertes, à portes ouvertes ; wall. ouh ; namur. uche ; pic. hu ; norm. hus, us ; provenç. uis, us ; ital. uscio ; du lat. ostium, porte.

_____

HUISSIER
	ui-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ui-sié-z actifs s. m.

1° Officier dont la principale charge est d'ouvrir et de fermer une porte. Huissier du cabinet. Huissier de la chambre. Huissier de l'antichambre. Huissier de salle.
Huissier de la chambre du roi, officier qui entrait dans la chambre du roi peu après que le roi était levé, et qui, tenant la porte jusqu'à ce que le roi eût pris la chemise, laissait ensuite entrer.

2° Ceux qui se tiennent dans l'antichambre des ministres, des hauts fonctionnaires, etc. et qui introduisent les personnes admises à l'audience. Huissier au ministère de l'intérieur.

3° Gens préposés pour le service de certains corps. Les huissiers du Corps législatif. Les huissiers de l'Institut. 
Valet souple au logis, fier huissier à l'église, BOILEAU, Lutr. IV.

4° Officiers de justice chargés de signifier les actes de procédure, et de mettre à exécution les jugements, etc. et dont plusieurs font le service des audiences du tribunal auquel ils appartiennent. Huissier au parlement. Huissier près la cour royale. L'huissier qui appelle les causes. 
Un sergent ! un sergent ! - Un huissier ! un huissier !, RAC., Plaid. I, 8.
Huissier audiencier, huissier près le tribunal de première instance.
Huissiers à verge, se disait autrefois des sergents royaux reçus au Châtelet. 
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis huissier à verge en dépit de l'envie, MOL., Tart. V, 4.
Huissiers à cheval, ceux qui avaient coutume d'exploiter à la campagne. 
Mon père était huissier, Mais huissier à cheval ; c'est comme chevalier, REGNARD, Joueur, V, 4.
Huissiers à la chaîne, officiers qui portaient au cou une chaîne d'or avec la médaille du roi, et qui faisaient exécuter les arrêts du conseil.

5° Autrefois, huissier visiteur, petit officier établi pour faire la visite des vaisseaux marchands, soit à la sortie, soit à l'entrée des ports.

6° Avant l'établissement des commissaires-priseurs, il y avait des huissiers-priseurs.

7° Huissière, au féminin, s'est dit figurément pour portière. 
Deux portes sont au coeur ; chacune a sa valvule ; Le sang, source de vie, est par l'une introduit ; L'autre huissière permet qu'il sorte et qu'il circule, LA FONT., Quinquina, I.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ussier le rei esteit, e fu bien coneüz ; Ne li furent les portes ne nul des uis tenuz ; Car pur le rei esteit e dutez e cremuz, , Th. le mart. 153.
XIIIe s. 
....Et monta amont, ses huissiers devant lui, comme grant sires, , Chr. de Rains, p. 170.
C'est à savoir charpentiers, huichiers, huissiers, tonneliers, charrons, couvreurs de mesons et toutes manieres d'autres ouvriers qui euvrent du trenchant en merrien, , Liv. des mét. 104.
Quand les huissiers veoient venir la royne [mère] en la chambre le roy son filz [Louis IX], il batoient les huis de leur verges, JOINV., 323.
XVe s. 
Et fut huissier d'armes du roi de France et en grand honneur de-lez le roi, FROISS., I, I, 324.

ÉTYMOLOGIE
Génev. hussier ; wallon, ouhî ; namur. uchîr ; bourguig. huchier, hussié ; Berry, hussier ; du lat. ostiarius, portier, de ostium, huis. L'huissier est primitivement ou bien un fabricant d'huis, ou bien un gardien d'huis ; puis le gardien des huis des tribunaux est devenu un officier de justice.

_____

HUIT
	ui ; le t se lie : ui-t hommes ; le t ne se prononce pas devant une consonne : ui chevaux, excepté quand huit est substantif : un uit' de chiffre ; quand huit finit un membre de phrase : ils sont uit' ; et quand huit est seul : cinq, six, sept, huit. L'h n'est pas aspirée dans huit ; cependant l'article le ne prend pas d'apostrophe et se prononce : le huit ; on dit de même ce huit et non cet huit, un énorme huit et non un énorm' huit. Les consonnes qui le précèdent ne se lient pas avec huit : un huit, excepté dans les nombres composés avec dix ou vingt et huit : dix-huit, dites di-z ui, vingt-huit, dites vin-t ui ; ces composés se comportent ensuite comme huit lui-même : di-z ui-t hommes, di-z ui chevaux, ils sont di-z uit' adj. numérique

1° Deux fois quatre. 
On peut parier 11861 contre 154 ou 77 contre 1 qu'un enfant de huit ans vivra un an de plus, BUFF., Probab. de la vie, Oeuvres, t. X, p. 279.
D'aujourd'hui en huit, dans huit jours. De lundi, de mardi en huit. 
Je retournerai d'aujourd'hui en huit à Paris, BOSSUET, Lett. quiét. 392.

2° Huitième. Page, chapitre huit. Charles huit. Henri huit.
On écrit plus ordinairement : Charles VIII, Henri VIII.

3° S. m. Le nombre exprimé par huit. Le produit de huit multiplié par six.
On dit de même : le nombre huit.

4° Le huitième jour de chaque mois. Le huit de février, et, par ellipse, le huit février.
On dit de même : le huit de la lune.

5° Le chiffre qui marque huit. Ce huit est mal fait. Huit cent quatre-vingt-huit s'écrit par trois huit (888).
On dit de même : le numéro huit.

6° Terme de jeu de cartes. La carte qui contient huit fois le signe de la couleur. Un huit de coeur. Il lui est rentré trois huit.

7° Terme de chirurgie. Un huit de chiffre, bandage dans lequel les tours de bande s'entre-croisent en forme de 8 ; tel est celui que l'on applique après la saignée du bras.

REMARQUE
Descartes a dit : En cette septième figure, comme elles sont en la huit ou neuvième, Monde, 13. En ce cas, la finale ième de neuvième sert pour huit où elle est sous-entendue. Cela se dit encore aujourd'hui.

HISTORIQUE
XIe s. 
E pur un porc un dener [denier], e isi [ainsi] tresque [jusqu'à] uit.... e ne durra [donnera] que oit deners, , Lois de Guill. 6.
XIIIe s. 
Arbrissiaus [il] i avoit, ne sai, ou sept ou huit, , Berte, XXXVI.
XVIe s. 
La necessité qui m'a contrainte de venir en ce païs de Bretaigne a esté si pressée, que, si j'eusse failly d'huit jours, le seigneur et la dame de Blain estoient ruinés, MARG., Lett. XCIX.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. veuit ; wallon, utt ; provenç. oit, ueit ; espagn. ocho ; portug. oito ; ital. otto ; du lat. octo ; allem. acht ; angl. eight ; persan, hescht ; sanscrit, ashtan.

_____

HUITAINE
	ui-tè-n' ; bien que l'h ne soit pas aspirée, il n'y a ni élision ni liaison : la huitaine, les huitaines s. f.

1° Terme collectif. Nombre de huit ou environ. Une huitaine d'hommes. Une huitaine d'oeufs.

2° Absolument. Huit jours. Je laisserai passer une huitaine. 
Le parlement ne fit jamais de représentation que dans la huitaine, VOLT., Louis XIV, 30.
Je me mis en devoir de sortir mes effets, déterminé à les laisser en plein champ plutôt que de ne pas donner les clefs dans la huitaine, J. J. ROUSS., Confess. IX.
En style de pratique. La cause a été remise à huitaine. Les présidents renvoyant les affaires disent : à huitaine, pour tout délai. 
Un aigle, sur un champ prétendant droit d'aubaine, Ne fait point appeler un aigle à la huitaine, BOILEAU, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il doit pour toutes ces choses, chascun an, six deniers de coutume au roy, à poier quatre deniers aux huitenes de la foire Saint Denis..., , Liv. des mét. 34.
XVIe s. 
Donner delay de huictaine, MONT., I, 74.

ÉTYMOLOGIE
Huit ; provenç. uchena.

_____

HUITIÈME
	ui-tiè-m' ; bien que l'h ne soit pas aspirée, il n'y a ni élision ni liaison : le huitième jour, les huitièmes
1° Adj. ordinal de huit. Le huitième siècle. Tous les huitièmes jours, vous viendrez.
Le huitième jour du mois, ou, elliptiquement, le huitième du mois.
Terme d'ancienne législation. Huitième denier, droit qu'on faisait payer tous les trente ans aux engagistes des biens aliénés des ecclésiastiques.

2° S. m. La huitième partie. Il n'a reçu que le huitième de sa créance. 
Il n'avait qu'un huitième dans la ferme, PATRU, Plaidoyer 6, dans RICHELET.
On divisait l'aune en huit huitièmes.
Droit de huitième, droit d'aide qui se levait autrefois sur les vins en détail.

3° S. f. Terme du jeu de piquet. La séquence des huit cartes de la même couleur, dite aussi dix-huitième, parce que l'on compte dix-huit.

4° S. f. La plus basse classe des colléges ; le lieu où le maître et les écoliers de cette classe s'assemblent.
S. m. Écolier de huitième. Un bon huitième.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et l'oidme eschele [escadron] a Naimes establie, , Ch. de Rol. CCXXI.
XIIe s. 
L'uime est d'Anage, et la nueme de noz, , Ronc. p. 127.
XIIIe s. 
Et quant ces parties sont fetes, il demeure en l'iretage un witisme, BEAUMANOIR, XIII, 18.
XIVe s. 
L'an de grace 1322, le mercredi après les huitieme [l'octave] de feste St Martin d'esté, DU CANGE, octava.

ÉTYMOLOGIE
Huit ; wallon, utaîmm ; provenç. ochen, uchen, oche. La très ancienne forme oidme, uime, représente un type octimus ; et witisme, huitième, un type octesimus.

_____

HUIT-PIEDS
	ui-pié s. m.
Terme de musique. Un huit-pieds, orgue dont les tuyaux les plus grands ont huit pieds de long (2m, 66). Des huit-pieds.

_____

HUÎTRÉE
	ui-trée adj. f.
Garnie de son écaille, en parlant d'une huître. 
Dans le XVIIIe siècle à Paris, on vendait deux sortes d'huîtres : en écailles et huîtrées, ou sans écailles, DELAMARE, Traité de la police, dans le Correspondant, 22 mars 1869, p. 1050.

_____

HUÎTRIÈRE
	ui-tri-è-r' s. f.
Place de la mer où se trouve un banc d'huîtres. Huîtrière naturelle. Huîtrière artificielle.
Adj. L'industrie huîtrière, celle qui s'occupe de la pêche, de l'élève et de la vente des huîtres.

ÉTYMOLOGIE
Huître.

_____

HULLA
	ul-la s. m.
Nom que l'on donne en Turquie à celui qui devient pour un seul jour l'époux d'une femme répudiée, afin que le premier mari puisse légalement la reprendre. 
Il y a dans cette ville beaucoup de gens qui ne demanderaient pas mieux que d'être choisis pour hullas en cette occasion, PETIS DE LA CROIX, les Mille et un jours, t. I, p. 322.
Gulistan ou le hulla de Samarcande, , Titre d'un opéra comique d'Étienne et Dalayrac.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HULLA. Ajoutez : - ÉTYM. Arabe, hallal, épouser une femme répudiée.

_____

HULOT
	hu-lo s. m.
Terme de marine. Petite ouverture ronde ou carrée, percée dans la muraille d'un navire ou dans le mantelet d'un sabord.
Hulot d'embossure, ouverture pratiquée à la muraille du navire, en arrière du grand cabestan, pour le passage des cordages ou des chaînes qui servent d'embossure.

ÉTYMOLOGIE
Dan. huul, creux ; allem. hohl, d'après JAL.

_____

HUM
	hom'Interjection qui marque doute, réticence, impatience.
La comtesse : Allez porter ma lettre. - Lisette à part : Hum ! il y a ici quelque chose, MARIVAUX, le Legs, sc. 6.

_____

HUMAGE
	hu-ma-j', h aspirée s. m.
Action de humer, et, en particulier, action d'inhaler, c'est-à-dire d'absorber des gaz ou des vapeurs par les membranes muqueuses.

_____

HUMAINEMENT
	u-mè-ne-man adv.

1° Comme un homme, comme il convient à un homme. 
À la table s'asseoir, manger humainement, RÉGNIER, Sat. VI.
Il me semble qu'un roi qui s'entretient avec son capitaine des gardes parle un peu plus humainement et ne prend guère ce ton de démoniaque, MOL., Impr. de Versailles, 1.

2° Suivant la portée, la capacité, le pouvoir de l'homme. 
Je vous parle humainement, à cause de la faiblesse de votre chair, SACI, Bible, St Paul, Épit. aux Rom. VI, 19.
Les parents [de la jeune fille] firent humainement ce qu'ils purent pour lui ôter cette idée de l'esprit [d'épouser Cratès], FÉN., Cratès.
N'est-ce pas penser trop humainement d'un Dieu qu'on nous fait si grand ?, MASS., Carême, Avenir.
Humainement parlant, en se conformant aux idées communes, reçues. 
Pour parler plus humainement et plus intelligiblement, il était entre cinq et six, SCARR., Rom. com. I, 1.
Humainement parlant, en parlant suivant l'ordre de la nature, par opposition à surnaturellement. 
En parlant même humainement, nous ne pouvons périr, PASC., Prov. 3.
Dans un climat si sec et si égal [l'Égypte], ce qui a subsisté quarante siècles en peut subsister cent, humainement parlant, VOLT., Lois de Minos, Notes.

3° Avec humanité, avec bonté. 
Alexandre traita humainement les Milésiens et vendit ce qu'il y trouva d'étrangers, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 206, dans POUGENS.
Ironiquement. 
Alberoni lui écrivit humainement que les soldats sont faits pour mourir quand cela convient, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 336, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Humainement [doucement], AMYOT, Pyrrh. 77.
Qu'il se veoid plus souvent cette faulte, que les theologiens escrivent trop humainement, que cette aultre, que les humanistes escrivent trop peu theologalement, MONT., I, 401.

ÉTYMOLOGIE
Humaine, et le suffixe ment ; wallon, umainnmain.

_____

HUMANISÉ, ÉE
	u-ma-ni-zé, zée part. passé d'humaniser

1° Qui a pris la nature humaine. 
Le péché est humanisé en lui [le pécheur] ; c'est un homme devenu péché, il perd tout bien, BOSSUET, Pensées chrét. 9.

2° Rendu humain, doux, moins sévère. 
La vertu chez elle est fort humanisée, MOL., Éc. des mar. III, 6.

_____

HUMANISME
	u-ma-ni-sm' s. m.

1° La culture des belles-lettres, des humanités (humaniores litterae). 
Du XVIe au XVIIIe siècle, elle [Raguse] vit fleurir dans ses murs toute une école de poëtes élégants qui développèrent leur génie sous la double influence de l'humanisme et de la renaissance italienne, LOUIS LÉGER, Rev. historique, t. II, p. 229.
L'époque [XVIe siècle] s'acheminait, par découragement, vers la culture intellectuelle et l'humanisme ; et la résidence des seigneurs d'Este s'ouvrit la première à ce mouvement, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux - Mondes, 15 mars 1877, p. 273.

2° 
Théorie philosophique qui rattache les développements historiques de l'humanité à l'humanité elle-même,

_____

HUMANITAIRE
	u-ma-ni-tê-r' adj.
Néologisme. Qui intéresse l'humanité entière.
S. m. Partisan de l'humanité considérée comme un grand être collectif.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HUMANITÉ.

_____

HUMANITARISME
	u-ma-ni-ta-ri-sm' s. m.
Néologisme. Système, doctrine humanitaire.

_____

HUMANTIN
	u-man-tin s. m.
Terme d'ichthyologie. Sous-genre de squales, dont une espèce est appelée cochon marin.

_____

HUMBLE
	un-bl' adj.

1° Qui a de l'humilité. Un homme humble. Une femme humble. 
Apprenez de moi que je suis doux et humble de coeur, et vous trouverez le repos de vos âmes, SACI, Bible, Évang. St Math. XI, 29.
Tout humble chrétien se contentera aisément de la même certitude sur la justice que sur le salut éternel, BOSSUET, Var. XV, § 154.
Elle accomplit tous ses devoirs sans présomption, et fut humble non-seulement parmi toutes les grandeurs, mais encore parmi toutes les vertus, ID., Marie-Thérèse.
Peut-être n'est-il pas moins rare dans le siècle où nous sommes et jusque parmi ceux qui sont les plus sévères pour eux-mêmes, de trouver des hommes à couvert de l'orgueil et humbles d'esprit et de coeur, BOURD., Sévér. évang. 2e avent, p. 438.
Peut-être je devrais, plus humble en ma misère, Me souvenir du moins que je parle à son frère, RAC., Mithr. I, 2.
Humble dans le bonheur grand dans l'adversité, Dans la seule vertu trouvant la volupté, DESTOUCHES, Phil. marié, III, 3.
Substantivement.
Un vrai humble est aussi soigneux de cacher son humilité que toutes ses autres vertus, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 147.
Heureux donc les humbles de coeur !, ID., ib. t. II, p. 165.
Il prend l'humble sous sa défense, RAC., Esth. I, 5.
Il entend les soupirs de l'humble qu'on outrage, ID., ib. III, 4.
La grâce est réservée aux humbles, à ceux qui se défient..., MASS., Carême, Fausse conf.

2° Qui a le caractère de l'humilité, en parlant des choses. Une humble supplication. 
Par de profonds respects, par d'humbles sacrifices, CORN., Sertor. II, 4.
Sa confession fut humble, pleine de componction et de confiance, BOSSUET, Louis de Bourb.

3° Dont la déférence est excessive. Être humble devant les grands. 
Demandez à ceux qui ont dans le coeur quelque passion violente, s'ils conservent quelque orgueil ou quelque fierté en présence de ce qu'ils aiment ; on ne se soumet que trop, on n'est que trop humble, BOSSUET, la Vallière.
Cet humble adorateur se déclare mon maître, RAC., Alex. III, 1.

4° En termes de civilité. Faire de très humbles remercîments. Rendre de très humbles grâces. Assurer de ses très humbles respects.
On termine souvent une lettre par ces mots : Votre très humble serviteur ; Votre très humble servante.
Selon mon humble opinion, formule exagérée de modestie, assez souvent employée.

5° Il se dit quelquefois pour modeste. D'humbles vertus. 
Telle aimable en son air, mais humble dans son style, Doit éclater sans pompe une élégante idylle, BOILEAU, Art p. II.

6° Qui a peu d'apparence, peu d'éclat, peu de force. L'humble violette. Les humbles bruyères. 
Cependant l'humble toit devient temple, et ses murs Changent leur frêle enduit aux marbres les plus durs, LA FONT., Philém. et Baucis.
Touchée de ces sentiments [le renoncement aux grandeurs], elle aima cette humble maison [des religieuses de Sainte-Marie de Chaillot] plus que ses palais, BOSSUET, Reine d'Angl.
Le luxe n'y fait point d'outrages à l'humble médiocrité, LA MOTTE, Od. t. I, p. 185, dans POUGENS.
Enfin de Mahomet les sublimes desseins Que n'ose approfondir l'humble esprit des humains, VOLT., Fanat. II, 1.
Il se dit, en un sens analogue, des personnes. L'humble laboureur.
Absolument et poétiquement. L'humble toit, la demeure des paysans, des gens du peuple. 
Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux ; Ces deux divinités n'accordent à nos voeux Que des biens peu certains, des plaisirs peu tranquilles ; Des soucis dévorants c'est l'éternel asile.... L'humble toit est exempt d'un tribut si funeste, LA FONT., Phil. et Baucis.
On parlera de sa gloire Sous le chaume bien longtemps ; L'humble toit, dans cinquante ans, Ne connaîtra plus d'autre histoire, BÉRANG., Souv. du peuple.

7° Fig. Peu relevé. Remplir les fonctions les plus humbles. L'humble condition de gardeur de moutons. 
Heureux qui satisfait de son humble fortune, Libre du joug superbe où je suis attaché...., RAC., Iphig. I, 1.
Ces chaumes, ces déserts, où des pompes des rois Je vous vis descendue aux plus humbles emplois, VOLT., Scythes, III, 4.

8° Terme d'anatomie. Muscle humble, le droit inférieur de l'oeil, à cause de son mode d'action sur le globe oculaire, qu'il abaisse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Le puissant seigneur Qui l'orguilus abat, met l'umble en sié [siége] haucur [plus haut], , Th. le mart. 74.
XIIIe s. 
Si doit estre [le prêtre] humeles, benignes, larges, DU CANGE, humilis.
XIVe s. 
....Tous ceux qui sont blandiseeurs, humbles et serviables et veulent à chescun plere, il sont flateurs et de servile condicion, ORESME, Eth. 124.
XVIe s. 
....Qui aux humbles pardonne, Aux fiers porte rigueur, J. MAROT, V, 163.
Et bon courage et espoir lui donras, Prestant l'oreille à son humble oraison, J. MAROT, IV, 246.
Ce qui près toy me rend bas et humile, ID., III, 277.
Demande à Marot tant habile Si humile Doibt pour humble (sic) en francoys, , Crit. de Marot, VI, 93.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. humil, omil ; esp. humilde ; ital. omile ; du lat. humilis, qui vient de humus, terre (voy. HUMUS).

_____

HUMBUG
	heum-beugh', h aspirée s. m.
Charlatanisme avec fracas par annonces, par entreprises, etc. ; c'est un mot anglais qui commence à pénétrer chez nous. 
Sellers est la personnification du humbug ; il vit d'expédients, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1875, p. 326.

_____

HUMECTANT, ANTE
	u-mè-ktan, ktan-t' adj.
Terme de médecine. Qui augmente la liquidité du sang et humecte nos organes. Aliments humectants. Tisanes humectantes.
S. m. pl. Des humectants.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bouillons et coulis humectans, PARÉ, VII, 10.

_____

HUMECTÉ, ÉE
	u-mè-kté, ktée part. passé d'humecter
Le fer moissonna tout, et la terre humectée But à regret le sang des neveux d'Érechthée, RAC., Phèdre, II, 1.
Les terres profondément humectées du Nil, du Zaïre et de la Gambie, BUFF., Quadrup. t. X, p. 88.
Rafraîchi. 
D'un breuvage.... Gilotin, avant tout, le veut voir humecté, BOILEAU, Lutr. V.
Populairement. Un peu gris. Il est passablement humecté.

_____

HUMECTEUR
	u-mè-kteur adj. m.
Qui humecte. Appareil humecteur, appareil employé dans la meunerie pour humecter les blés trop secs.
S. m. Ustensile en usage dans les papeteries.

_____

HUMÉRAL, ALE
	u-mé-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au bras, ou à l'os humérus. Les ligaments huméraux.
Terme d'entomologie. Angle huméral, l'angle externe de la base des élytres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'axillaire fait la dixieme distribution de la veine cave ascendante, ainsi que l'humerale l'onzieme, PARÉ, II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Humérus.

_____

HUMÉRO-OLÉCRANIEN, ENNE
	u-mé-ro-o-lékra-niin, niè-n' adj.
Terme d'anatomie. Muscles huméro-olécraniens, externe, interne et petit, muscles court, moyen et petit extenseurs de l'avant-bras.

ÉTYMOLOGIE
Humérus, et olécranien.

_____

HUMESCENT, ENTE
	u-mè-ssan, san-t' adj.
Terme didactique. Qui devient humide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. humescens, de même radical que humor, humeur.

_____

HUMEUR
	hu-meur s. m.
Celui qui hume.
Au fém. Les humeuses de gin.
Adj. f. pl. Humeuses, se dit de certaines pierres qui se forment dans les serres humides.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un humeur de broez [brouet] et lecheur prioit as diex et souhaidoit que il eust la gorge plus longue que le col d'une grue, ORESME, Eth. 94.
XVe s. 
Se tu deviens povre de corps et de biens et tu as esté homme de court, chacun dira : Vela le mengeur de soupe et le humeur de brouets de court, , le Jouvencel, f° 16, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Humer.

_____

HUME-VENT
	hu-me-van s. m.
Celui qui erre de tous côtés et est exposé aux intempéries des saisons. 
J'allais essuyant le pavé de Rome, devenu vagabond et hume-vent, LE SAGE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

ÉTYMOLOGIE
Humer, vent.

_____

HUMIDEMENT
	u mi-de-man adv.
Dans un lieu humide. Il est logé humidement.

ÉTYMOLOGIE
Humide, et le suffixe ment ; wallon, umidmain.

_____

HUMIDIFICATION
	u-mi-di-fi-ka-sion s. f.
Action d'humidifier. Ventilation mécanique dite par entraînement, chauffage, humidification et refroidissement de l'air, application industrielle, Alm. Didot-Bottin, 1875, p. 1465, 4e col.

_____

HUMIDIFUGE
	u-mi-di-fu-j' adj.
Terme didactique. Qui repousse l'humidité, qui a la propriété de ne pas s'imbiber d'eau. Cordes humidifuges.

ÉTYMOLOGIE
Humide, et le lat. fugare, mettre en fuite.

_____

HUMIFUSE
	u-mi-fu-z' adj. f.
Terme de botanique. Qui s'étale en tous sens sur le sol, sans pousser de radicules.

ÉTYMOLOGIE
Lat. humus, terre, et fusus, répandu, étalé.

_____

HUMILIATION
	u-mi-li-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action par laquelle on est humilié ; état d'une personne humiliée. Son humiliation ne saurait se décrire. 
La reine aimait tout dans la vie religieuse, jusqu'à ses austérités et ses humiliations, BOSSUET, Mar.-Thér.
Son coeur, toujours nourri dans la dévotion, De trop bonne heure apprit l'humiliation, BOILEAU, Sat. X.
Ces messieurs passaient pour être des nouveaux disciples de saint Augustin, qui n'étaient pas fâchés de procurer quelque humiliation salutaire aux disciples de saint Ignace, VOLT., Polit. et législ. Probabil. en fait de justice.
Il faut avouer, pour l'humiliation de la philosophie, que c'est de ce raisonnement si peu philosophique [les planètes présentant au soleil tantôt un côté ami, tantôt un côté ennemi], qu'il [Képler] avait conclu que le soleil devait tourner sur son axe, ID., Newton, III, 5.

2° Ce qui cause de la confusion, de la mortification. Il ne lui épargna pas les humiliations. Il a essuyé une grande humiliation. 
Des douleurs vives et longues tout ensemble, les humiliations de l'esprit jointes à celles du corps, FLÉCH., Dauphine.
Il n'y a que vous qui connaissiez toute la mesure de mes humiliations, BOURDAL., Exhort. sur la flagellat. de J. C. t. II, p. 76.
La gloire de sa mort [de la sainte Vierge] qui répare les humiliations qui l'avaient toujours accompagnée sur la terre, MASS., Myst. Assompt.
Un pénitent ne voit.... dans les humiliations qui lui arrivent, que la peine de son péché, ID., Carême, Élus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jusne, quand il est signe d'humiliation, convient plus à tout un peuple en public, qu'il ne fait à un homme seul en privé, CALV., Instit. 996.
Un predicateur de la cour osa se servir du mot humiliation fondé d'analogie expresse en notre langue ; il sut que les dames s'en estomaquoient, dont il se soucia moins que si elles eussent fait caprioles pour resjouir le cerveau des passants, Mlle DE GOURNAY., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. humiliatio ; espagn. humillacion ; ital. umiliazione ; du lat. humiliationem, de humiliare, humilier.

_____

HUMILIER
	u-mi-li-é, j'humiliais, nous humiliions, vous humiliiez ; que j'humilie, que nous humiliions, que vous humiliiez
 v. a.

1° Rendre humble. Humilier son coeur. 
Elle croyait voir partout dans ses actions un amour-propre déguisé en vertu.... ainsi Dieu l'humiliait par ce qui a coutume de nourrir l'orgueil, et lui faisait un remède de la cause de son mal, BOSSUET, Anne de Gonz.

2° Donner de la confusion, de la mortification. 
Moab fut humilié en ce jour-là sous la main d'Israël, SACI, Bible, Juges, III, 30.
Ne puis-je pas d'Achille humilier l'audace ?, RAC., Iphig. IV, 8.
Je n'ai point.... Assez humilié votre orgueil téméraire, VOLT., Orph. V, 4.
Racine sentait bien son extrême supériorité sur Euripide, mais il louait ce poëte grec pour humilier Perrault, ID., Dict. phil. Anciens et mod.
....Mais les nièces prudentes Aiment bien mieux tromper qu'humilier leurs tantes, LANOUE, Coquette corr. II, 1.
Tenez, monseigneur, n'humilions pas l'homme qui nous sert bien, crainte d'en faire un mauvais valet, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.

3° S'humilier, v. réfl. Avec la prép. à, condescendre humblement. 
J'ai obéi à mon père et à ma mère ; je leur ai cédé ; je me suis humilié à leurs volontés raisonnables ou déraisonnables, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, III, 38.
Absolument. Se rendre humble, s'abaisser. 
Que celui qui s'humilie en votre présence ne soit pas renvoyé couvert de confusion, SACI, Bible, Psaum. LXXIII, 21.
Notre grand maître a eu cette vertu [l'humilité] pendant sa vie ; mais, parce qu'il s'est humilié, il faut qu'il soit glorifié après sa mort, BOSSUET, Cornet.
Humilions-nous devant notre Dieu d'être coupables de ce crime énorme [l'idolâtrie], ID., Panég. St Victor, I.
....Il croit dans sa folie, Qu'il faut que devant lui tout d'abord s'humilie, BOILEAU, Sat. V.
Aux pieds de l'Éternel je viens m'humilier, RAC., Esth. I, 1.
Vous voulez que le roi s'abaisse et s'humilie, ID., Mithr. III, 1.
Ses paupières s'en humiliaient par pudeur, HAMILT., Gramm. 7.
Il s'est humilié sous la main de Dieu, MASS., Or. fun. Louis XI.
S'infliger des humiliations réciproques. Ils se sont tour à tour humiliés.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De son fieu [fief] ne se daingne vers vous humelier, , Rou, V. 4427.
Charles le reconforte et vers lui s'umelie, , Ronc. p. 197.
De grant outrage faire nus hom ne monteplie [prospère], Ainz se monte et essauce qui son cuer humelie, , Sax. XXXII.
Li reis Henris idunc de tant s'umiliad, Que par s'umilité en plur [pleurs] tuz les turnad, , Th. le mart. 161.
Nostre sires est dreituriers, et humilierent sei devant nostre seignur, , Rois, p. 296.
XIIIe s. 
Sagement s'est vers lui [le roi] Symons humiliés [a fait les salutations convenables], , Berte, CXX.
Quant sa mere le vit si humilié, si fu meüte [mue] en pitiet, , Chr. de Rains, 222.
Renart voit bien ne puet guenchir, Ne nule part ne puet foïr ; Vers son oncle moult s'umelie, Et doucement merci li prie, , Ren. 7731.
XIVe s. 
Se comme par aventure, se ung grant segneur estoit prins et se il se humiliet devant son adversaire par paour de mort, ORESME, Eth. 49.
XVe s. 
Adonc le roy [Alexandre le Grand] lui mesme alla prendre le chevalier entre ses bras, et l'ayda à mener en son pavillon, et l'assit en son propre siege, et le frota devant beau feu, et l'eschauffa pour le faire revenir ; et ainsi ce noble empereur humilia la grandeur de sa majesté par pitié et misericorde, , Bouciq. IV, ch. 9.
XVIe s. 
Nous tenons nos entendemens captifs et les humilions, à ce qu'ils n'entreprennent point de s'eslever ou gronder contre l'authorité de Dieu, CALV., Instit. 1118.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. humiliar, umiliar, omeliar ; espagn. humillar ; ital. umiliare ; du lat. humiliare, de humilis (voy. HUMBLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUMILIER.

3° Ajoutez :
S'humilier d'une chose, en ressentir de l'humilité. 
Croyez-moi, le trop ou le trop peu que vous dites ne vous nuira pas devant Dieu, si vous vous en humiliez, ST-CYRAN, à Singlin, dans STE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 458, 3e éd.

_____

HUMINE
	u-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Corps obtenu en cuisant longtemps 100 parties de sucre, 200 parties d'eau et 29 parties d'acide sulfurique, ainsi nommé parce que, traité par les acides puissants, il se transforme en acide humique.

ÉTYMOLOGIE
Humus, et la finale chimique ine, qui indique un principe.

_____

HUMOPINIQUE
	u-mo-pi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide humopinique, corps qui se forme en chauffant la narcotine à 220 degrés sur un bain d'huile.

_____

HUMORIQUE
	u-mo-ri-k' adj.
Terme de pathologie. Bruit humorique, bruit qu'on entend quand on percute un organe rempli de liquide et de gaz.

ÉTYMOLOGIE
Humeur.

_____

HUMORISTE
	u-mo-ri-st' adj.

1° Qui a souvent de l'humeur, difficile à vivre (peu usité en ce sens). 
Le philosophe Saint-Lambert, naturellement sévère et même un peu humoriste, LA HARPE, Correspond. t. III, p. 393, dans POUGENS.
Substantivement.
Cet humoriste Dont la hargneuse déraison Dans la société vient verser son poison, DELILLE, Convers. II.

2° Enclin à une sorte de gaieté railleuse et originale.
Écrivain humoriste, celui qui traite avec gaieté une matière sérieuse ; celui qui a de la fantaisie, une vivacité originale. Henri Heine est un écrivain humoriste.
S. m. Membre d'une académie de Rome, fondée par Paul Mancini, et qui prit pour devise la chute d'une douce rosée. 
Ceux qui ont parlé de l'académie des humoristes de Rome disent qu'elle naquit fortuitement aux noces de Lorenzo Mancini ; que plusieurs personnes d'entre les conviés se mirent à réciter des sonnets, des comédies, des discours, ce qui leur fit donner le nom de belli humori ; qu'enfin, ayant pris goût à ces exercices, ils résolurent de former une académie de belles-lettres, qu'alors ils changèrent le nom de belli humori en celui d'humoristi..., PELLISSON, Hist. de l'Acad. I.
Paul Mancini revint à Rome, s'adonna à l'étude, et l'académie des humoristes prit naissance dans sa maison, SAINT-SIMON, 357, 217.

3° Terme de médecine. Qui appartient à un système dans lequel on attribue la cause des maladies à l'altération primitive des humeurs. Les théories humoristes.
S. m. Les humoristes, les partisans de ce système.

ÉTYMOLOGIE
Humeur.

_____

HUMOUR
	iou-meur ; quelques-uns prononcent à la française : u-mour s. m.
Mot anglais qui signifie gaieté d'imagination, veine comique.

ÉTYMOLOGIE
Angl. humour, qui est le français humeur, pris anciennement en ce sens et revenu aujourd'hui en usage (voy. HUMEUR, n° 8).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HUMOUR. Ajoutez : - REM. On rencontre quelquefois ce mot au féminin :
Ces extraits divers sont le résultat des lectures de Mme Dorval ; mais leur choix indique une fantaisie et une humour que rien ne peut rendre, TH. GAUTIER, Portraits contemporains, Mme Dorval. Rien n'empêche en effet de donner à ce mot anglais qui vient du français, son genre originel.

_____

HUMUS
	u-mus' s. m.

1° Terre végétale. Une couche épaisse d'humus.

2° Terme de chimie. Matière brune peu soluble dans l'eau, soluble dans les alcalis, provenant de la décomposition et de la combustion lente des substances organiques dans le sol ou à sa surface.

ÉTYMOLOGIE
Lat. humus, terre. Ce mot, qu'on a assimilé avec le sanscrit bhûmî, terre, et qui ne peut y être assimilé à cause que u est long dans bhûmî et bref dans humus ( 1er u bref), est rattaché par Curtius au terme grec qui signifie à terre, locatif d'un substantif hors d'usage qui a signifié terre.

_____

HUNETTE
	hu-nè-t', h aspirée s. f.
Terme de carrosserie. Le panneau de derrière d'une voiture.
Art. 4.... Le numéro, qui devra être entièrement conforme au modèle adopté par nous, sera peint en chiffres arabes sur le panneau de derrière, dit de hunette, et sur les deux panneaux du siége du cocher de toutes les voitures de place, , Ordonn. de police, 31 mai 1866.

_____

HUNNEBEDDEN
	hu-ne-bèd-dèn', h aspirée s. m.
Terme de préhistoire. 
Nom hollandais de tumulus recouvrant des espèces de monuments mégalithiques,

ÉTYMOLOGIE
Hunnen, Huns, géants, et bedden, lit. C'est l'analogue de l'allem. Hunengrab, nom donné à des monuments de même genre (de Hunen, Huns, géants, et Grab, tombeau).

_____

HUOT
	hu-o s. m.
Autre nom du huet.

_____

HUPPE
	hu-p' s. f.

1° Oiseau de la grosseur d'un merle, qui a une petite touffe de plumes sur la tête, upupa epops, Linné, ordre des passereaux. 
Ce fut sur ce tombeau [de Térée] que la huppe parut pour la première fois ; on en conclut que Térée avait été changé en cet oiseau, CHATEAUB., Itin. 1re part.
Sale comme une huppe, très sale. 
On a beaucoup répété que la huppe enduisait son nid des matières les plus infectes, de la fiente de loup, de renard, de cheval.... c'est de là sans doute qu'est venu le proverbe : sale comme une huppe ; mais ce proverbe induirait en erreur si l'on voulait en conclure que la huppe a le goût ou l'habitude de la malpropreté, BUFF., Ois. t. XII, p. 131 et p. 133.

2° Touffe de plumes que certains oiseaux ont sur la tête. 
Sa huppe [de l'oiseau-mouche huppé, ornismyia ornata, Lesson] est comme une émeraude du plus grand brillant ; c'est ce qui le distingue ; le reste de son plumage est assez obscur, BUFF., Ois. t. XI, p. 30.
Fig. Rabattre la huppe, mortifier. 
Ce coup inopiné vous rabattra la huppe ; Franchement, vous pensiez que je fusse une dupe, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, V, 7.

3° Terme de marine. Foyer de pourriture qui se trouve dans une pièce de bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hupe est uns oisiaus qui a sor son chief une creste, BRUN. LATINI, Trés. p. 216.
XVe s. 
Exemple en avons et figure D'un oisel de douce nature Qui hupe a nom en no langaige, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 535.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ube, dube ; provenç. upa ; port. poupa ; ital. upupa ; milanais, buba ; Romagne, poppa ; du lat. upupa, allié au grec.

_____

HUPPE-COL
	hu-pe-kol s. m.
Nom d'un oiseau-mouche de la Guyane, à huppe et à collerette, ornismyia ornata, Lesson.

_____

HURASSE
	hu-ra-s' s. m.
Terme de métallurgie. Anneau qui supporte le bout du manche du marteau de forge.

_____

HUREBEC
	hu-re-bèk s. m.
Ancien nom de la chenille de la vigne.

_____

HURLADE
	hur-la-d' s. f.
Grand cri. 
Je me serais contenté de donner des sérénades à trois ou quatre personnes, faire cinq ou six hurlades, et puis passer, VOIT., Lett. 28.

ÉTYMOLOGIE
Hurler.

_____

HURLÉ, ÉE
	hur-lé, lée part. passé de hurler
Dit en hurlant. 
À leurs prêtres échevelés Laissez le style des miracles Et l'obscurité des oracles Sur le trépied menteur hurlés, PARNY, Mélanges, à quelques poëtes.

_____

HURLER
	hur-lé v. n.

1° Pousser des hurlements, en parlant du loup, du chien. 
Ils [les chiens mulets] hurlaient plus fort et plus souvent aux approches de la pluie et dans les temps humides, que dans les beaux temps ; les loups dans les bois ont ce même instinct, et on les entend hurler dans les mauvais temps et avant les orages, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 266.

2° Par analogie. Il se dit des cris aigus et prolongés que l'on pousse dans la colère, dans la douleur, etc. 
Laissons hurler là-bas tous ces damnés antiques, BOILEAU, Sat. XI.
Eh ! quel objet enfin à présenter aux yeux Que le diable toujours hurlant contre les cieux ?, ID., Art p. III.
Je vois hurler en vain la chicane ennemie, ID., Lutr. VI.
Il a prouvé qu'on pouvait être tragique sans hurler, LAHARPE, Corresp. t. III, p. 193, dans POUGENS.
Ces trois soeurs qui, d'Odin ranimant les soldats, Couraient, volaient, frappaient, hurlaient dans les combats, DUCIS, Macbeth, I, 1.
....Il faut au ministère Des gens qui parlent toujours, Et hurlent pour faire taire Ceux qui font de bons discours, BÉRANG., Ventru.
Par personnification. 
Hurlez, sapins, parce que les cèdres sont tombés, SACI, Bible, Zacharie, XI, 2.
L'éclair croise l'éclair, l'air mugit, le ciel gronde, La tempête en hurlant creuse et soulève l'onde, DUCIS, Oscar, III, 1.
Fig.
Lui [le publie], qui dix ans proscrivit Athalie, Qui, protecteur d'une scène avilie, Frappant des mains, bat à tort à travers Au mauvais sens qui hurle en mauvais vers, VOLT., Ép. 64.
Fig. Hurler, se dit de choses qu'on accouple malgré leur incompatibilité. Des mots qui hurlent de se voir accouplés.

3° Fig. Parler avec emportement, avec le ton de la fureur. Une tourbe fanatique hurlait contre lui. 
Dis-moi donc, laissant là cette folle hurler..., BOILEAU, Sat. X.
Si les jésuites crièrent à l'impiété, les jansénistes hurlèrent ; il se trouva un convulsionnaire nommé Abraham Chaumeix, qui présenta à des magistrats une accusation en forme intitulée Préjugés légitimes contre l'Encyclopédie, VOLT., Mél. litt. Lett. à S. H. le prince de ***, Lett. 8.

4° V. a. Prononcer avec un ton d'emportement ou de colère qu'on assimile au hurlement. 
Mme de Roquelaure dès la porte se met à hurler les reproches les plus amers, SAINT-SIMON, 199, 159.
Un essaim frémissant.... Hurle son chant barbare aux monts hyperborées, DELILLE, Énéide, X.
Les prêtres de Pluton.... Hurlent en chants de mort leurs funèbres cantiques, LEGOUVÉ, Trad. d'un morceau de la Pharsale.
[Le peuple] Il s'enivre de vin dans l'or des saints calices, Hurle en dérision les chants des sacrifices, LAMART., Joc. II, 71.

PROVERBE
Il faut hurler avec les loups, c'est-à-dire il faut s'accommoder aux manières, aux opinions des gens avec qui l'on vit. 
Pourquoi le voyez-vous ? - Qui donc voir ? il faut bien hurler avec les loups, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, IV, 6.
Il faut hurler avec les loups, d'autres disent braire avec les ânes, P. L. COUR., Lett. II, 33.
On dit de même : apprendre à hurler avec les loups, finir par s'accoutumer aux moeurs de ceux avec qui on vit. 
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous : On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups, RAC., Plaid. I, 1.
Comme on apprend à hurler avec les loups, malgré la terrible vie que ces bandits menaient, je ne laissai pas de m'accoutumer à vivre avec eux, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 9.

REMARQUE
Au commencement du XVIIe siècle, on disait souvent heurler :
Il se leva heurlant comme un homme furieux, SCARR., Rom. com. I, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les lous [elle] oït uller, et li huans hua, , Berte, XX.
À bien petit qu'il ne se pasme ; Il ulle et brait come devez, , Ren. 493.
Paien uslent et braient, grans i fu la bondie, , Ch. d'Ant. III, 181.
XVe s. 
Il faut heurler avec les leux, E. DESCH., Poés. mss. f° 566.
XVIe s. 
Puis crient et ullent comme diables, RAB., Pant. III, 23.
Toy Hecaté par les cantons hullée, Quand dessus nous la nuict est devallée, DU BELLAY, IV, 24, recto.
Ils hurlent comme chiens leurs barbares chansons, ID., VI, 35, verso.
On les hurloit et mauldissoit [les gladiateurs], si on les voyoit estriver à recevoir la mort, MONT., III, 101.
Les loups suivant la trace hurlent Ton ombre par les bois, RONS., 413.
Tellement la douleur la ferut, Que par les champs hurlante elle courut, ID., 635.

ÉTYMOLOGIE
Picard, heuler ; wallon, hoûler ; norm. hûler, heuler ; Berry, ûler, hûler, ioûler ; provenç. ulular, ullular, udolar ; catal. udolar ; espagn. et portug. ulular ; ital. ululare, ulolare, urlar ; du latin ululare ; comparez le verbe grec traduit par crier, sanscrit ululis, hurlement, ulûka, hibou ; le radical est ul, onomatopéique, redoublé pour renforcer l'onomatopée. La forme ancienne et correcte est uller, ou, avec prosthèse d'une h, huller ; l'r dans hurler est une corruption.

_____

HURLEUR, EUSE
	hur-leur, leû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui hurle, qui pousse des cris de colère, de passion, etc. 
Je prêchais toujours mes hurleurs, qui criaient : Mort aux Jacobins, P. L. COUR., Lett. I, 68.

2° Terme de zoologie. Se dit d'un animal dont le cri ressemble à un hurlement.
Ils [les ouarines] ne sont pas féroces, mais ils causent de l'épouvante par leurs cris réitérés et presque continuels, qu'on entend de fort loin et qui leur ont fait donner le nom de hurleurs, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 130.
Hurleur ourson, hurleur noir, etc. le mycétès noir, le mycétès caraya, etc. singes de l'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Hurler.

_____

HURLUPÉ, ÉE
	hur-lu-pé, pée adj.
Hérissé, ébouriffé. 
Enfin dès six heures du matin tout est en l'air, coiffure hurlupée, poudrée, frisée, SÉV., 356.
Tout cela fait une petite tête de chou ronde, sans nulle chose par les côtés ; toute la tête nue et hurlupée, ID., 18 mars 1671.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît être une altération de l'ancien mot hurepé, qui signifiait hérissé, et dans lequel entrait probablement le mot hure, au sens de poil de la tête.

_____

HURON
	hu-ron s. m.
Ancien nom des hommes qui étaient chargés de miner, dans les siéges.
Nom que l'on a donné aux paysans qui firent la Jacquerie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme Aliames de Maresquiel fust detenus prisonniers, pour le souppechon de avoir esté en l'ost et bataille des hurons nommez jaques bonz-hommes, à l'encontre des nobles, DU CANGE, Jaquei.

ÉTYMOLOGIE
Huron est le nom du furet en espagnol, et le français huron paraît être le même mot (voy. FURET).

_____

HURTIER
	hur-tié, h aspirée s. m.
Terme d'ancien droit liégeois relatif à l'exploitation houillère. Propriétaire du sol qu'on exploite, et aussi maître du fonds sur lequel on verse les eaux au jour, et auquel on paye le même cens qu'à l'arenier.

_____

HUSSARDE
	hu-sar-d' s. f.
Espèce de danse d'origine hongroise.

ÉTYMOLOGIE
Hussard.

_____

HUSSITISME
	hu-ssi-ti-sm', h aspirée s. m.
Doctrine, parti de Jean Huss. 
Theobaldus, qui, au jugement de Balbinus, a été fort bien informé des affaires du hussitisme, LENFANT, Hist. du concile de Constance, p. 177.

_____

HUTIN
	hu-tin adj. m.
Vieux mot qui signifiait entêté, opiniâtre, et qui ne s'est conservé que comme surnom d'un roi de France : Louis X, dit Louis le Hutin.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, hustiner, maltraiter ; anc. franç. hustin, querelle ; mots que Grandgagnage rattache au flamand hutselen, secouer, tirailler.

_____

HUTTE
	hu-t' s. f.
Petite cabane faite de bois, de terre, de paille, etc. La hutte d'un sauvage. 
Il n'y avait pas [à Moscou] une seule maison de pierre ; leurs huttes de bois étaient faites de troncs d'arbres enduits de mousse, VOLT., Moeurs, 119.
Terme de chasse. Loge ambulante dans laquelle l'oiseleur se cache pour la pipée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il me prend si grande frayeur.... je me mets à hutte [je m'enfuis] plus viste que le vent, D'AUB., Faen. II, 10.
Venir de la maison aux huttes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, houte ; du germanique : anc. h. allem. hutta ; allem. Hütte ; dan. hytte ; suéd. hydda ; angl. hut ; ces mots tiennent au gothique hethjo, chambre, lequel, conformément à la loi de Grimm, est de même racine que le sanscrit çî, grec, latin cubare : c'est la chambre à coucher.

_____

HUTTEAU
	hu-tô, h aspirée s. m.
Petite hutte pour le chasseur. 
Cette amorce perfide [des canards en bois] est souvent compliquée d'un appeleur, et les hutteaux d'affût s'échelonnent sur le rivage, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1877, p. 361.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de hutte.

_____

HUTTEUR
	hu-teur s. m.
Terme de chasse. Celui qui chasse à la hutte.

_____

HYACINTHE
	i-a-sin-t' s. m.

1° Plante bulbeuse, voy. JACINTHE. Et le sang d'Adonis et la blanche hyacinthe, A. CHÉN., Fragm. d'un poëme sur l'art d'aimer.

2° Pierre précieuse d'un jaune tirant sur le rouge.
Terme de joaillier. Se dit de variétés de topaze ou de grenat, quelquefois même de quartz d'une couleur jaune de miel.
Terme de pharmacie. Confection d'hyacinthe, préparation qui contenait de l'hyacinthe, du safran, des substances absorbantes et des substances excitantes ; aujourd'hui cette confection ne contient plus d'hyacinthe, qui est complétement inerte.
Adj. Qui est d'un bleu tirant sur le violet. La couleur hyacinthe.

3° Terme d'antiquité. Étoffe couleur de cette pierre. 
De l'hyacinthe, de la pourpre, de l'écarlate teinte deux fois, SACI, Bible, Exode, XXV, 4.
Ils envelopperont aussi l'autel d'or d'un drap d'hyacinthe, ils étendront par-dessus une couverture de peaux violettes, ID., ib. Nomb. IV, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des confections d'alkermès et de hyacinthe, O. DE SERRES, 887.
Le rubi, l'esmeraude, la jacinthe, le saphir, le grenat, ID., 945.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un personnage mythologique tué par Apollon et transformé par lui en fleur. Le nom de la fleur a passé à la pierre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYACINTHE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Et ainsi [je] veis les chevaulx en vision ; et ceulx qui estoient assis sur eulx, avoient des haulbergeons de feu et de hiacinte et de souffre, , Apoc. IX, 17, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

HYADES
	i-a-d' s. f. pl.

1° Terme de mythologie. Filles d'Atlas qui pleurèrent tant leur frère Hyas, que Jupiter les transporta au ciel et les changea en astres.

2° Terme d'astronomie. Constellation de sept étoiles à la tête du Taureau et dont les anciens croyaient que le lever et le coucher étaient toujours accompagnés de pluie. Les sombres, les tristes Hyades. 
Cérès s'enfuit éplorée De voir en proie à Borée Ses guérets d'épis chargés ; Et sous les urnes fangeuses Des Hyades orageuses Tous ses trésors submergés, BOILEAU, Ode sur la prise de Namur.
Depuis longtemps ces locutions ont cessé d'être en rapport avec l'état du ciel : les hyades se lèvent et se couchent aujourd'hui en d'autres saisons qu'alors.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec traduit par pleuvoir.

_____

HYALIN, INE
	i-a-lin, li-n' adj.
Terme didactique. Qui a l'apparence ou la diaphanéité du verre. Quartz hyalin, le cristal de roche.

ÉTYMOLOGIE
En grec, verre.

_____

HYALOGRAPHE
	i-a-lo-gra-f' s. m.
Instrument propre à dessiner la perspective et à donner des épreuves d'un dessin.

_____

HYALOÏDE
	i-a-lo-i-d' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à du verre ; vitré.
Terme d'anatomie. Substance ou humeur hyaloïde ou, simplement, l'hyaloïde, l'humeur vitrée de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, verre et forme.

_____

HYALOSOME
	i-a-lo-so-m' adj.
Terme de zoologie. Dont le corps est translucide comme du verre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, verre et corps.

_____

HYALOTECHNIQUE
	i-a-lo-tè-kni-k' adj.
Qui a rapport à l'hyalotechnie.

_____

HYBON
	i-bon s. m.
Nom d'un cépage de la Savoie, dit aussi polofrais, qui monte jusqu'au sommet des arbres,

_____

HYBRIDE
	i-bri-d' adj.

1° Terme d'antiquité. 
On appelait hybrides les enfants d'un père étranger ou d'une mère étrangère, DIDER., Claude et Nér. I, 1.

2° Terme de physiologie. Qui provient de deux espèces différentes.
Plantes hybrides, plantes dont la graine provient d'un végétal qui, au lieu d'être fécondé par sa propre espèce, l'a été par une autre.
Animal hybride, animal né de deux animaux de différentes espèces, comme le mulet.
S. m. Il arrive ordinairement que les hybrides ne donnent pas de graines fertiles. Chez les animaux, il est rare que les hybrides se reproduisent.

3° Terme de grammaire. Mots hybrides, mots composés d'éléments provenant de langues différentes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hybrida et ibrida ; le terme grec signifie viol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYBRIDE.

3° Ajoutez :
Quoiqu'en toutes les langues il y ait beaucoup de mots hybrides qu'ils appellent, ou métis, VAUGEL., Rem. t. II, p. 823, dans POUGENS.

_____

HYBRIDITÉ
	i-bri-di-té s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Condition d'un être organisé, plante ou animal, qui est le produit de deux espèces différentes.
Fig.
Il y a plutôt combinaison que mélange dans les cas d'hybridité entre des races nativement distinctes, COURNOT, De l'enchaînement de nos connais. t. II, p. 43.
La même échelle monétaire a été portée par les Normands en Angleterre, où elle s'est associée aux noms saxons de pound, de schilling et de penny, comme pour mieux constater l'hybridité du nouveau type produit par la conquête, ID., Princ. de la théor. des richesses, n° 103.

2° Terme de grammaire. Qualité d'un mot formé d'éléments empruntés à deux langues.

ÉTYMOLOGIE
Hybride.

_____

HYDATIDE
	i-da-ti-d' s. f.

1° Terme de pathologie. Nom donné d'abord à une petite tumeur enkystée de la paupière supérieure, puis à toutes les tumeurs enkystées qui contiennent un liquide aqueux et transparent.

2° Sorte de parasites caractérisés par des vésicules libres de toutes parts, vivant d'une vie propre, et renfermant ou ne renfermant pas un animal.

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant vessie pleine d'eau, dérivé du mot grec se traduisant par eau.

_____

HYDATIDIQUE
	i-da-ti-di-k' adj.
Synonyme d'hydatique.

ÉTYMOLOGIE
Hydatide.

_____

HYDATIFORME
	i-da-ti-for-m' adj.
Qui est en forme d'hydatide ou qui en a la transparence. Tumeur hydatiforme.

_____

HYDATINIEN, ENNE
	i-da-ti-niin, niè-n' adj.
Synonyme d'hydatique.

_____

HYDATISME
	i-da-ti-sm' s. m.
Terme de médecine. Bruit causé par la fluctuation d'un liquide dans une cavité.

ÉTYMOLOGIE
En grec, eau.

_____

HYDATOLOGIE
	i-da-to-lo-jie s. f.
Synonyme d'hydrologie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, eau, et doctrine.

_____

HYDATULE
	i-da-tu-l' s. f.
Synonyme de cysticerque.

_____

HYDR- ou HYDRO-
 préfixe,
Préfixe, du grec, eau ; comparez le latin udor, humidité, udus, humide ; sanscr. udan. Comparez aussi le sanscrit an-udra, anhydre, unadmi, undami ( avec un a long), mouiller, et le lat. unda, onde ; la racine est ud, ou, en forme plus forte, vad, qui se rattache alors au gothique vato ; allem. Wasser ; angl. water, eau.

_____

HYDRAGOGUE
	i-dra-go-gh' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété d'évacuer la sérosité.
S. m. Un bon hydragogue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les medicaments hydragogues, c'est-à-dire qui vident l'eau tant par les selles que par les urines, PARÉ, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et chasser.

_____

HYDRALCOOL
	i-dral-ko-ol s. m.
Alcool à 22 degrés centésimaux, ou contenant moitié environ de son volume d'eau, appelé vulgairement eau-de-vie.

ÉTYMOLOGIE
Hydr..., et alcool.

_____

HYDRAMNIOS
	i-dra-mni-os' s. m.
Terme de médecine. Variété d'hydropisie utérine, caractérisée par l'abondance des eaux de l'amnios.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et amnios.

_____

HYDRARGYRE
	i-drar-ji-r' s. m.
Terme de chimie. Ancien nom du mercure.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et argent : argent liquide.

_____

HYDRARGYRIE
	i-drar-ji-rie s. f.
Terme de médecine. Éruption cutanée produite par l'administration des préparations mercurielles, et caractérisée par de petites vésicules.

ÉTYMOLOGIE
Hydrargyre.

_____

HYDRARGYRO-CYANATE
	i-drar-ji-ro-si-ana-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide hydrargyro-cyanique avec une base.

_____

HYDRARGYRO-PNEUMATIQUE
	i-drar-ji-ropneu-ma-ti-k' adj.
Cuve hydrargyro-pneumatique, cuve pleine de mercure, dans laquelle est disposée, au-dessous de la surface du métal, une tablette propre à soutenir des cloches sous lesquelles on fait passer, à l'aide d'un tube conducteur, les gaz que l'on veut recueillir.

ÉTYMOLOGIE
Hydrargyre, et pneumatique.

_____

HYDRARGYRURE
	i-drar-ji-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Amalgame de mercure avec un autre métal.

ÉTYMOLOGIE
Hydrargyre.

_____

HYDRATANT, ANTE
	i-dra-tan, tan-t' adj.
Terme de chimie. Qui hydrate, qui procure l'hydratation. 
L'action hydratante de l'acide formique, LORIN, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 272.

_____

HYDRATE
	i-dra-t' s. m.
Terme de chimie. Combinaison d'un oxyde métallique et d'eau, dans laquelle cette dernière joue le rôle d'acide, par exemple l'hydrate de chaux qui est la chaux éteinte, ou d'un acide et d'eau. dans laquelle celle-ci joue le rôle de base (définition de Berzelius).

ÉTYMOLOGIE
Hydr....

_____

HYDRATER (S')
	i-dra-té v. réfl.
Terme de chimie. Prendre le caractère des hydrates.

ÉTYMOLOGIE
Hydrate.

_____

HYDRAULICIEN
	i-drô-li-siin s. m.
Ingénieur qui s'occupe de l'hydraulique.

_____

HYDRAULICO-PNEUMATIQUE
	i-drô-li-kopneu-ma-ti-k' adj.
Qui élève l'eau par le moyen de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Hydraulique, et pneumatique.

_____

HYDRAULISTE
	i-drô-li-st' s. m.
Se dit pour hydraulicien. 
M. Cordier, artiste mécanicien et hydrauliste,
La création, à Ferrare, d'une école d'application pour les ingénieurs hydraulistes, , Journ. offic. 15 janvier 1873, p. 265, 3e col.

_____

HYDRE
	i-dr' s. f.

1° Terme de mythologie. Hydre de Lerne, serpent fabuleux à sept têtes et à qui elles renaissaient dès qu'on lui en avait coupé une. 
Vous savez que les flèches d'Hercule, qui tua ce perfide centaure [Nessus], avaient été trempées dans le sang de l'hydre de Lerne, et que ce sang empoisonnait ces flèches, en sorte que toutes les blessures qu'elles faisaient étaient incurables, FÉN., Tél. X.
Ne faudrait-il pas recommencer tous les jours ? - Je recommencerais. - Ce serait l'histoire de l'hydre de Lerne, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § 2.
Fig.
Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile, Une tête coupée en fait renaître mille, CORN., Cinna, IV, 3.
Des riens devenaient des hydres dont lui-même [le duc d'Orléans] se trouvait souvent fort embarrassé, SAINT-SIMON, 436, 62.
Il faut savoir séduire, Flatter l'hydre du peuple, VOLT., Mérope, I, 4.
Un homme de lettres, pour peu qu'il ait de réputation, est un Hercule qui combat des hydres ; prêtez-moi votre massue, j'ai plus de courage que de force, ID., Lett. Damilaville, 8 août 1767.
Les Français combattaient dans les alliés une hydre toujours renaissante, ID., Louis XIV, 16.
Au lieu de couper les têtes de l'hydre, ils se bornent à lui mordre la queue, ID., Lett. Schouvalof, 3 déc. 1768.
Lorsque Bossuet descendit dans la carrière, la victoire ne demeura pas longtemps indécise, l'hydre de l'hérésie fut de nouveau terrassée, CHATEAUB., Gén. I, I, 1.
L'hydre de l'anarchie, les factions et les doctrines, considérées comme multiples et renaissantes, qui menacent l'ordre établi.

2° Terme de blason. Se dit quelquefois d'une couleuvre ou d'un serpent d'eau à sept têtes.

3° Terme d'astronomie. Constellations australes : l'Hydre mâle ou Serpent austral, et l'Hydre femelle ou Couleuvre.

4° Terme de zoologie. Genre de reptiles ophidiens correspondant présentement à une section des hydrophides, ou serpents d'eau.

5° Genre de polypes, où l'on distingue l'hydre verte de Linné. 
Une hydre est un composé de plusieurs personnes sur un tronc commun, BONNET, Considér. corps org. Oeuv. t. VI, p. 109, dans POUGENS.

6° Terme de botanique. Plante du genre cornifle (ceratophyllum demersum. L.) (cératophyllées).

7° Hydre hydraulique, machine qui, au moyen d'un puits ou d'une petite source, procure une chute d'eau assez considérable pour être utilisée.

8° Terme d'alchimie. L'hydre des sages ou pierre des sages, la pierre philosophale.

REMARQUE
Quelques auteurs ont fait hydre masculin :
Il avait fait un fort ample recueil De tous les tours que le sexe sait faire ; Pauvre ignorant ! comme si cette affaire N'était un hydre, à parler franchement, LA FONT., .
On ne s'avise.... La voix de l'intérêt, de la raison et de l'équité prévalut sur les cent bouches et les cent mains de l'hydre fiscal, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 37.
[ô duchesse de Berry] L'hydre des factions qui, sorti des ténèbres, A marqué pour ta soeur tant d'époques funèbres, Te fait aussi ton jour de deuil, V. HUGO, Odes, I, 7.

ÉTYMOLOGIE
(voy. HYDR....).

_____

HYDRÉMIE
	i-dré-mie s. f.
Terme de médecine. Prédominance du plasma sanguin sur les globules du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et terme grec signifiant sang.

_____

HYDRIATRIE
	i-dri-a-trie s. f.
Terme de médecine. Partie de la thérapeutique qui s'occupe de l'emploi des eaux douces, salées et minérales, en bains, douches, boisson.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et terme grec signifiant médecine.

_____

HYDRIODATE et HYDRIODIQUE
Voy. IODHYDRATE, IODHYDRIQUE.

_____

HYDRION
	i-dri-on s. m.
Terme d'antiquité. Nom donné par les Grecs d'Égypte au vase à eau lustrale.

ÉTYMOLOGIE
Terme signifiant cruche, et qui est dérivé du mot grec traduit par eau.

_____

HYDRO-
 préfixe,
Voy. HYDR....

_____

HYDRO-ALCOOLIQUE
	i-dro-al-ko-o-li-k' adj.
Qui contient de l'eau et de l'alcool. 
Liquide hydro-alcoolique, MAUMENÉ, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 68.

_____

HYDROBASCULE
	i-dro-ba-sku-l' s. f.
Appareil pour éviter les pertes d'eau occasionnées par le passage des bateaux dans les écluses.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et bascule.

_____

HYDROBIE
	i-dro-bie adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec qui signifie vie.

_____

HYDROBROMATE
	i-dro-bro-ma-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels produits par la combinaison de l'acide hydrobromique avec les bases. On dit aujourd'hui bromhydrure.

_____

HYDROCANTHARES
	i-dro-kan-ta-r' s. m. pl.
Tribu des coléoptères, à laquelle appartient le dytique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, eau, et, sorte de coléoptère.

_____

HYDROCARBURE
	i-dro-kar-bu-r' s. m.
Terme de chimie. Synonyme d'hydrogène carboné.

_____

HYDROCELLULOSE
	i-dro-sè-lu-lô-z' s. f.
Terme de chimie.
Cellulose en laquelle un équivalent d'eau a été fixé, , Journ. offic. 9 déc. 1875, p. 10159, 3e col.

_____

HYDROCÉPHALIE
	i-dro-sé-fa-lie s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de la tête, synonyme d'hydrocéphale.

_____

HYDROCÉRAMIQUE
	i-dro-sé-ra-mi-k' adj.
Qui est du genre de l'hydrocérame. Poterie hydrocéramique.

_____

HYDROCHINONE
	i-dro-ki-no-n' s. f.
Voy. HYDROQUINONE.

_____

HYDROCIRSOCÈLE
	i-dro-sir-so-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Complication d'une cirsocèle avec une hydrocèle.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et cirsocèle.

_____

HYDROCYANATE
	i-dro-si-a-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels produits par la combinaison de l'acide cyanhydrique avec les bases. On peut les considérer comme des cyanures.

_____

HYDROCYSTE
	i-dro-si-st' s. f.
Terme de médecine. Kyste séreux.

ÉTYMOLOGIE
Hydro..., et cyste ou kyste.

_____

HYDRODYNAMIQUE
	i-dro-di-na-mi-k' s. f.

1° Terme de physique. Partie de l'hydraulique opposée à l'hydrostatique, science du mouvement des fluides et des lois de leur pression.

2° Adj. Qui a rapport aux lois du mouvement des fluides.

ÉTYMOLOGIE
Hydro..., et dynamique ; mot introduit par Daniel Bernoulli (Traité d'hydrodynamique).

_____

HYDRO-ENCÉPHALOCÈLE
	i-dro-an-sé-fa-losè-l' s. f.
Terme de médecine. Tumeur produite par l'hydrocéphale. On dit aussi hydrencéphalocèle.

ÉTYMOLOGIE
Hydro..., et encéphalocèle.

_____

HYDROFERROCYANIQUE
	i-dro-fè-rro-si-ani-k' adj.
Terme de chimie. Acide hydroferrocyanique, acide copulé, obtenu par action réciproque du cyanure rouge de fer, de l'acide chlorhydrique et de l'éther.

_____

HYDROFUGE
	i-dro-fu-j' adj.
Qui chasse l'humidité. Agents hydrofuges. Mastic hydrofuge.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, de hydro...., et lat. fugare, mettre en fuite.

_____

HYDROGASTRE
	i-dro-ga-str' s. f.
Terme de médecine. Synonyme inusité d'ascite.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant ventre.

_____

HYDROGÈNE
	i-dro-jè-n' s. m.

1° Terme de chimie. Corps simple, aériforme, dont la combinaison avec l'oxygène forme de l'eau.
On dit aussi gaz hydrogène.
Hydrogène sulfuré, arsénié, etc. hydrogène combiné avec du soufre, de l'arsenic etc.
Hydrogène bicarboné, produit de la décomposition de la houille par la chaleur, et formant en grande partie le gaz de l'éclairage.

2° Dans le langage ordinaire. l'hydrogène, l'hydrogène bicarboné qui sert à l'éclairage.

3° Hydrogène liquide, dit aussi gaz liquide, mélange pour l'éclairage qui se compose d'alcool et d'essence de térébenthine, et qu'on a abandonné parce qu'il était trop facilement explosible.

ÉTYMOLOGIE
Hydro..., et le suffixe gène.

_____

HYDROGÉNER
	i-dro-jé-né. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'hydrogène ; excepté au futur et au conditionnel : j'hydrogénerai, j'hydrogénerais v. a.
Terme de chimie. Combiner avec l'hydrogène.
S'hydrogéner, v. réfl. Se combiner avec l'hydrogène.

_____

HYDROGÉNIQUE
	i-dro-jé-ni-k' adj.
Qui appartient à l'hydrogène. Les raies hydrogéniques du spectre solaire. 
Les nuages hydrogéniques [dans l'atmosphère du soleil] sont très rares et très peu élevés, TACCHINI, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXII, p. 1386.

_____

HYDROGLOSSE
	i-dro-glo-s' s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de grenouillette.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant langue.

_____

HYDROGNOSIE
	hy-drogh-no-zie s. f.
Étude des eaux répandues sur la terre.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant connaissance.

_____

HYDROGRAPHIE
	i-dro-gra-fie s. f.

1° Description des eaux éparses à la surface du globe.

2° Particulièrement. Science qui enseigne à mesurer et à connaître la mer, comme la géographie enseigne à connaître la terre. 
M. l'abbé Bignon, le protecteur général des lettres, le fit nommer en 1697 professeur royal d'hydrographie à Rochefort, FONTEN., Lagny.

ÉTYMOLOGIE
Hydrographe.

_____

HYDROGRAPHIQUE
	i-dro-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à l'hydrographie.
Carte hydrographique ou marine, relevé des côtes, mouillages, sondages et rumbs de vent.

_____

HYDROL
	i-drol s. m.
Terme de pharmacie. Nom proposé pour désigner tous les composés appelés eaux minérales.

ÉTYMOLOGIE
Mot fait de hydro...., sur le modèle d'alcool.

_____

HYDROLATURE
	i-dro-la-tu-r' s. f.
Terme de pharmacie. Nom donné aux teintures aqueuses, liquides, qui résultent de l'action de l'eau sur des substances végétales ou animales.

_____

HYDROLOGIE
	i-dro-lo-jie s. f.
Partie de l'histoire naturelle qui traite des eaux et de leurs différentes espèces.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant traité.

_____

HYDROLOGUE
	i-dro-lo-gh' s. m.
Celui qui sait, qui enseigne l'hydrologie.

_____

HYDROMANCIE
	i-dro-man-sie s. f.
Art prétendu de prédire l'avenir à l'aide de l'eau.
On trouve aussi hydromance et hydromantique.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et le suffixe mancie.

_____

HYDROMANIE
	i-dro-ma-nie s. f.

1° Terme de médecine. Délire avec penchant de se noyer.

2° Polydipsie, soif excessive.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et manie.

_____

HYDROMEL
	i-dro-mèl s. m.
Breuvage fait d'eau et de miel ; on fait fondre le miel dans dix ou douze fois son poids d'eau ; cette solution, n'étant pas susceptible de se conserver, se prépare au moment d'être bue.
Hydromel vineux, hydromel qui a éprouvé une espèce de fermentation.
Terme de pharmacie. Liquide sirupeux formé d'eau et de miel : 32 grammes pour 500 grammes de liquide.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et miel.

_____

HYDROMÉTÉORE
	i-dro-mé-té-o-r' s. m.
Terme de météorologie. Météore produit par l'eau à l'état de vapeur, de liquide ou de glace. On dit aussi météore aqueux.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et météore.

_____

HYDROMÈTRE
	i-dro-mè-tr' s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de la matrice, collection d'un liquide séreux dans l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant matrice.

_____

HYDROMÉTRIQUE
	i-dro-mé-tri-k' adj.
Qui appartient à l'hydrométrie.

_____

HYDROMPHALE
	i-dron-fa-l' s. f.
Tumeur qui se forme à l'ombilic chez quelques ascitiques.
Tumeur formée par un amas de sérosité, dans le sac d'une hernie ombilicale.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et terme grec signifiant nombril.

_____

HYDRONÉPHROSE
	i-dro-né-frô-z' s. f.
Terme de médecine. Distension lente du bassinet du rein, par une accumulation d'urine, qui résulte de l'interception de l'uretère.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant rein.

_____

HYDROPATHE
	i-dro-pa-t' s. m.
Terme vulgaire et de plaisanterie. Celui qui traite les maladies par l'hydrothérapie. 
Voici les hydropathes, nouvelle invention, école de Priessnitz l'allemand, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 11.

_____

HYDROPÉDÈSE
	i-dro-pé-dè-z' s. f.
Terme de médecine. Sueur excessive.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant jaillissement.

_____

HYDROPHANE
	i-dro-fa-n' adj.
Terme de minéralogie. Qui est translucide dans l'eau. Pierre hydrophane.
S. f. Nom d'une pierre siliceuse qui est translucide lorsqu'elle est imbibée d'eau. C'est l'opale hydrophane, variété d'opale.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant briller.

_____

HYDROPHILE
	i-dro-fi-l' adj.
Terme didactique. Qui aime l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant ami.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYDROPHILE. Ajoutez :
S. m. Nom d'une famille de coléoptères aquatiques, dont l'espèce la plus grande est l'hydrophilus piceus.

_____

HYDROPHOBE
	i-dro-fo-b' s. m. et f.
Terme de médecine. Celui, celle qui a les liquides en horreur ; et, par extension, comme l'horreur des liquides est un symptôme de la rage, enragé.
Adjectivement. Un malade hydrophobe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et craindre.

_____

HYDROPHOBIQUE
	i-dro-fo-bi-k' adj.
Qui a rapport à l'hydrophobie. Les accidents hydrophobiques.

_____

HYDROPHOSPHATE
	i-dro-fo-sfa-t' s. m.
Terme de minéralogie. Phosphate combiné avec de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et phosphate.

_____

HYDROPHRACTIQUE
	i-dro-fra-kti-k' adj.
Terme didactique. Imperméable à l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant qui empêche, fait obstacle à.

_____

HYDROPHTHORIQUE
	i-dro-fto-ri-k' adj.
Terme de chimie. Synonyme de fluorhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et phthore.

_____

HYDROPHYSOCÈLE
	i-dro-fi-zo-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie qui contient de l'eau et du gaz.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il y a du vent et de l'eau ensemble [dans la hernie des bourses], elle prendra le nom des deux, et se nommera hydrophysocele, PARÉ, VI, 14.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., termes grecs signifiant vent et hernie.

_____

HYDROPHYTOGRAPHIE
	i-dro-fi-to-gra-fie s. f.
Description des hydrophytes.

ÉTYMOLOGIE
Hydrophyte, et terme grec signifiant décrire.

_____

HYDROPIPER
	i-dro-pi-pèr s. m.
Terme de botanique. Plante nommée aussi poivre d'eau et curage, polygonum hydropiper, L.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et le lat. piper, poivre, à cause du goût très poivré de cette plante dès qu'on en a mâché une feuille, ou simplement dès qu'on porte à sa bouche un doigt qui en a touché.

_____

HYDROPISIE
	i-dro-pi-zie s. f.
Terme de médecine. Accumulation de sérosité dans une partie du corps (cavité ou tissu cellulaire). 
[Vous tomberez] de la dyssenterie dans l'hydropisie .... et de l'hydropisie dans la privation de la vie, MOL., Mal. imag. III, 6.
Hydropisie articulaire, voy. HYDARTHROSE.
Hydropisie enkystée, espèce d'hydropisie où les eaux sont renfermées dans une poche ou sac particulier.
Hydropisie de la trompe, oblitération d'une ou des deux trompes utérines, avec distension par le mucus qu'elles continuent à sécréter.
Hydropisie ventriculaire, production de sérosité en quantité trop grande dans les ventricules cérébraux.
Particulièrement, dans le langage ordinaire, l'ascite.
Fig. et vulgairement. Une hydropisie de neuf mois, une grossesse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un des convers as monies [moines], ne le m'unt pas nummé, Out mult esté grevé de grant enfermeté, E out d'idropisie le ventre mult enflé, , Th. le mart. 94.
XIIIe s. 
Biau conpere, venez avant, Et si veez ma maladie ; Je sui touz plains d'idropisie, , Ren. 19936.
XIVe s. 
Lequel Rolant, qui estoit infers [malade] d'une maladie nommée ytropice, DU CANGE, morbus S. Eutropii.
XVIe s. 
La royne d'Angleterre estoit decedée de sa maladie incurable, qui estoit hydropesie formée, CARLOIX, VII, 20.
Hydropisie humide du ventre ou ascites.... seiche ou tympanites.... generale ou anasarca ou leucophlegmasia, PARÉ, VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, hydropisie, même sens, qui vient du grec, eau.

_____

HYDROPNEUMATIQUE
	i-dro-pneu-ma-ti-k' adj.
Terme de chimie. Cuve hydropneumatique, appareil qui sert à recueillir, sur une cuve d'eau, les gaz insolubles dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et pneumatique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYDROPNEUMATIQUE. Ajoutez :
Terme de mécanique. Turbine hydropneumatique, turbine qui marche sous une cloche pleine d'air comprimé.

_____

HYDROPOTE
	i-dro-po-t' s. m.
Buveur d'eau, celui qui ne boit que de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par eau et buveur, ce dernier provenant du verbe grec signifiant boire.

_____

HYDROPYRIQUE
	i-dro-pi-ri-k' adj.
Terme de géologie. Volcans hydropyriques, volcans qui lancent de l'eau et du feu.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant feu.

_____

HYDRORACHIS
	i-dro-ra-chis' s. m.
Terme de médecine. Hydropisie du canal rachidien.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et rachis.

_____

HYDROSCOPE
	i-dro-sko-p' s. m.

1° Celui qui pratique l'art de rechercher les sources, les eaux souterraines.

2° Particulièrement. Celui que l'on suppose avoir la faculté de sentir les émanations des eaux souterraines.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par eau et examiner.

_____

HYDROSÉLÉNIATE et HYDROSÉLÉNIQUE
Voy. SÉLENHYDRATE, SÉLENHYDRIQUE.

_____

HYDROSILICEUX, EUSE
	i-dro-si-li-seû, seûz' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient de l'eau et de la silice.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et siliceux.

_____

HYDROSTATIQUE
	i-dro-sta-ti-k' s. f.

1° Partie de la mécanique qui traite de l'équilibre des liquides, des conditions de leur équilibre et des pressions qu'ils exercent sur les parois des vases ; elle est opposée à l'hydrodynamique. 
Tous les corps vivants sont composés de leviers, de poulies qui agissent suivant les lois de la mécanique, de liqueurs que les lois de l'hydrostatique font perpétuellement circuler, VOLT., Dial. XXIV, 17.

2° Adj. Qui a rapport à l'hydrostatique. 
Vraie machine hydrostatique, le poisson fait voir mille phénomènes au moyen d'une simple vessie, CHATEAUBR., Génie, I, V, 3.
Balance hydrostatique, voy. BALANCE.
Lampe hydrostatique, voy. LAMPE.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et statique.

_____

HYDROTACHYMÈTRE
	i-dro-ta-ki-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer la vitesse de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., termes grecs signifiant vite et mesure.

_____

HYDROTHÉRAPEUTIQUE ou HYDROTHÉRAPIE
	i-dro-té-ra-peu-ti-k' ou i-dro-té-ra-pie s. f.
Terme de médecine. Mode de traitement des maladies, spécialement de certaines maladies chroniques, par l'usage de l'eau froide en applications extérieures diversement modifiées.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et thérapeutique ou thérapie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYDROTHÉRAPEUTIQUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Hydrotherapeutique des fonctions medicinales nouvellement decouvertes aux environs de Rouen, très et très profitables à un chacun, par noble homme M. Jacques du Val, à Rouen, , dans Journ. offic. 11 oct. 1872, p. 6439, 3e col.

_____

HYDROTHERMIQUE
	i-dro-tèr-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'eau et à la chaleur. L'origine hydrothermique de certaines roches.

ÉTYMOLOGIE
Hydro...., et terme grec signifiant chaleur.

_____

HYDROTHIONIQUE
	i-dro-ti-o-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide hydrothionique, acide produit par la combinaison de l'hydrogène et du soufre.

ÉTYMOLOGIE
Hydro.... pour hydrogène, et terme grec signifiant soufre.

_____

HYDROTIMÈTRE
	i-dro-ti-mè-tr' s. m.
Instrument servant à l'hydrotimétrie, et consistant en un flacon gradué de telle sorte qu'on y puisse mesurer exactement le volume de l'eau soumise à l'expérience, et en une burette tubulaire, également graduée, contenant une solution d'un décigramme de savon par un litre d'eau distillée.

ÉTYMOLOGIE
Mot si mal fait qu'on n'en peut déterminer les éléments ; il faut peut-être y voir les termes grecs signifiant humidité et mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYDROTIMÈTRE. Ajoutez :
Il importait de constater avec soin quelles quantités de sels de chaux, et spécialement de sulfate ou de carbonate, renferment les sources du bassin de la Seine.... l'emploi d'un appareil ingénieux, récemment inventé par MM. Boutron et Boudet, et nommé par eux hydrotimètre, a singulièrement facilité ces recherches, Documents relatifs aux eaux de Paris, , Paris, 1861, petit in-8°, p. 125.

_____

HYDROTIMÉTRIQUE
	i-dro-ti-mè-tri-k' adj.
Qui a rapport à l'hydrotimétrie. Degrés hydrotimétriques.

_____

HYDROTITE
	i-dro-ti-t' s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de l'oreille moyenne ou cavité du tympan.

ÉTYMOLOGIE
Hydr...., et terme grec signifiant oreille.

_____

HYDROTOMISER
	i-dro-to-mi-zé v. a.
Pratiquer l'hydrotomie. Un foie hydrotomisé.

_____

HYDRURE
	i-dru-r' s. m.

1° Terme de chimie. Composé, qui n'est ni gazeux ni acide, d'hydrogène et d'un autre corps simple non gazeux. L'hydrure de soufre.

2° Nom donné à certaines huiles volatiles, telles que celles d'amandes amères, de cannelle, etc. qui paraissent résulter de la combinaison de l'hydrogène avec un radical, le benzoyle, le cinnamyle, etc.

ÉTYMOLOGIE
Hydr.... pour hydrogène, et la finale chimique ure, qui désigne la combinaison de deux corps simples.

_____

HYÈNE
	i-è-n' ; quelques-uns aspirent l'h, à tort s. f.
Quadrupède de l'Asie et de l'Afrique, qui a beaucoup de rapport avec le loup par son naturel carnassier.
Genre de mammifères carnassiers digitigrades, selon Cuvier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hiene est une beste qui une foiz est masles et autre femele, et habite es cimetieres as homes, et manjue les cors des mors, BRUN. LATINI, Trés. p. 246.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. hiena, yenna, iana ; espagn. hiena ; ital. iena ; le terme grec est dérivé du mot traduit par porc, par assimilation de forme.

_____

HYÉTOMÈTRE
	i-é-to-mè-tr' s. m.
Synonyme peu usité de pluviomètre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pluie et mesure.

_____

HYÉTOMÉTRIQUE
	i-é-to-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à l'hyétométrie.

_____

HYGIE
	i-jie s. f.

1° Terme de mythologie. La déesse de la santé.

2° Terme d'astronomie. Planète télescopique découverte en 1849.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec traduit par sain, en santé ; comparez le sanscrit ugra, fort, ôjas, force, et le latin vigeo, vigor.

_____

HYGIÉNIQUE
	i-jié-ni-k' adj.

1° Qui a rapport à l'hygiène.

2° S. f. Médecine préservatrice.
Peu usité en ce sens ; on dit hygiène.

ÉTYMOLOGIE
Hygiène.

_____

HYGIÉNISTE
	i-jié-ni-st' s. m.
Médecin qui s'occupe d'hygiène.

_____

HYGIOLOGIE
	i-ji-o-lo-jie s. f.
Histoire de la santé, c'est-à-dire des actes normaux de l'économie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sain et doctrine.

_____

HYGROBATES
	i-gro-ba-t' s. m. pl.
Terme d'ornithologie. Famille de l'ordre des échassiers, comprenant les oiseaux auxquels leurs longues jambes permettent de marcher dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hygro...., et terme grec signifiant qui va, dérivé du verbe aller.

_____

HYGROBIÉES
	i-gro-bi-ée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes séparée des onagrariées.

_____

HYGROCOLLYRE
	i-gro-kol-li-r' s. m.
Terme de médecine. Collyre liquide.

ÉTYMOLOGIE
Hygro...., et collyre.

_____

HYGROMA et HYGROME
	i-grô-ma et i-grôm' s. m.
Terme de chirurgie. Hydropisie des bourses muqueuses sous-cutanées, particulièrement au genou, devant la rotule.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant humide, liquide.

_____

HYGROMÉTRICITÉ
	i-gro-mé-tri-si-té s. f.
Qualité de ce qui est hygrométrique ; propriété qu'offrent les solides de s'imbiber des liquides avec lesquels ils se trouvent en contact.

ÉTYMOLOGIE
Hygrométrique.

_____

HYGROMÉTRIQUE
	i-gro-mé-tri-k' adj.
Qui est sensible aux changements d'humidité de l'air.
Substances hygrométriques, substances susceptibles d'éprouver des changements proportionnés aux divers degrés de l'humidité de l'air atmosphérique.
État hygrométrique, quantité plus ou moins considérable de vapeur aqueuse qu'un corps contient.

ÉTYMOLOGIE
Hygromètre.

_____

HYGROPHOBIE
	i-gro-fo-bie s. f.
Terme de médecine. Aversion des liquides.

ÉTYMOLOGIE
Hygro...., et terme grec signifiant crainte.

_____

HYGRORNITHES
	i-gror-ni-t' s. m. pl.
Terme de zoologie. Ordre d'oiseaux vivant dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Hygro...., et terme grec signifiant oiseau.

_____

HYGROSCOPICITÉ
	i-gro-sko-pi-si-té s. f.
Propriété d'être hygroscopique, d'indiquer l'humidité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYGROSCOPICITÉ. Ajoutez :

2° Faculté que possèdent un grand nombre de corps inorganiques et tous les corps organisés vivants ou morts, d'absorber et d'exhaler de l'humidité. 
Quant à l'eau qui pénètre dans le sol, elle peut également se partager en deux parties, dont l'une est retenue par l'hygroscopicité de la terre et servira à l'évaporation des feuilles...., ÉLIE DE BEAUMONT, Bullet. de la Soc. centrale d'Agric. 1872, p. 578.

_____

HYGROSCOPIQUE
	i-gro-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à l'hygroscopie. Observations hygroscopiques.

_____

HYLÉ
	i-lé s. f.
Terme philosophique employé quelquefois pour désigner la matière première.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matière.

_____

HYLOBATRACIEN, IENNE
	i-lo-ba-tra-siin, siè-n' adj.
Terme de zoologie. Se dit de reptiles batraciens qui vivent dans les taillis.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant bois, taillis, et batracien.

_____

HYLOBIENS
	i-lo-bi-in s. m.
Nom grec de certains philosophes indiens qui, vivant solitaires dans les bois, s'y livrent à la contemplation.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant bois et vie.

_____

HYLOTOMES
	i-lo-to-m' s. m. pl.
Terme d'entomologie. Genre d'hyménoptères qui, à l'aide d'une tarière en forme de scie, pratiquent des entailles dans le bois pour y déposer leurs oeufs.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant bois et section.

_____

HYMEN
	i-mèn', d'après l'Académie et Chifflet au XVIIe siècle qui veulent qu'on prononce l'n ; d'autres prononcent i-min ; les deux prononciations sont usitées ; les poëtes le font rimer avec des rimes en in ou en ain s. m.

1° Nom de la divinité païenne qui présidait aux noces.

2° Par extension et dans le langage poétique ou élevé, mariage, union conjugale. 
L'hymen qui nous attache en une autre famille, CORN., Hor. III, 4.
Les flambeaux de l'hymen viennent de s'allumer, ID., Poly. I, 1.
Je ne demande plus d'où partait ce dédain, Quand j'ai voulu vous faire un hymen de ma main, ID., D. Sanche, IV, 5.
L'hymen sur un époux donne quelque puissance, ID., Othon, III, 1.
J'ai vu beaucoup d'hymens, aucuns d'eux ne me tentent, LA FONT., Fabl. VII, 2.
Comme il a volonté.... De me déterminer à l'hymen d'Hippolyte, MOL., l'Ét. II, 9.
Chercher dans l'hymen d'une douce et sage personne la consolation de quelque nouvelle famille, ID., l'Av. V, 6.
Ainsi que ses chagrins, l'hymen a ses plaisirs, BOILEAU, Sat. x.
Jamais hymen formé sous le plus noir auspice De l'hymen que je crains n'égala le supplice, RAC., Mithr. I, 2.
L'hymen n'est pas toujours entouré de flambeaux, ID., Phèdre V, 1.
Enfin l'hymen est fait, je suis dans l'esclavage, VOLT., Scythes, III, 4.
Et l'hymen le plus doux est toujours une chaîne, COLLIN D'HARLEVILLE, Chât. en Espagne, II, 3.
Plus loin on voit un cirque et le peuple romain, Des Sabines en pleurs l'involontaire hymen, DELILLE, Én. VIII.
Les fruits de l'hymen, les enfants.
Fig.
Toute l'année n'est qu'un heureux hymen du printemps et de l'automne, qui semblent se donner la main, FÉN., Tél. VIII.
Et la rose et le lis, qu'un doux hymen assemble, Animent son beau teint, y confondent ensemble Leur coloris vermeil et leur vive blancheur, BAOUR-LORM., Jér. déliv. VI.
La terre, après tant de désastres, Forme avec le ciel un hymen, Et la loi qui régit les astres Donne la paix au genre humain, BÉRANG., Fous.

3° Jeu de l'hymen, jeu analogue au jeu de l'oie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Hymen, terme grec signifiant dieu du mariage (mot qui, en grec, ne se trouve que dans une locution ), et chant de mariage. Parmi les étymologistes, les uns le rattachent à membrane, ce qui est peu probable, les autres à hymne.

_____

HYMÉNÉE
	i-mé-née s. m.

1° Nom de la divinité païenne qui présidait aux mariages. 
Hyménée et l'Amour, par des désirs constants, Avaient uni leurs coeurs dès leur plus doux printemps, LA FONT., Phil. et Baucis.

2° Mariage, union conjugale. 
Mais après l'hyménée ils [les hommes] sont rois à leur tour, CORN., Poly. I, 3.
Et ne savez-vous pas qu'il est des hyménées Que font sans nous au ciel les belles destinées ?, ID., Pulchér. V, 6.
Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée, RAC., Andr. V, 1.
[Lisette] Qui des chaînes de l'hyménée Veut charger mes bras caressants, BÉRANG., Indép.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chant de mariage, dieu du mariage, dérivé de hymen 1.

_____

HYMÉNIAL, ALE
	i-mé-ni-al, a-l' adj.
Qui a rapport à l'hyménion. La portion hyméniale ou les lamelles.

_____

HYMÉNOCARPE
	i-mé-no-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a le fruit membraneux.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant fruit.

_____

HYMÉNOLÉPIDOPTÈRE
	i-mé-no-lé-pi-doptè-r' adj.
Terme de zoologie. Insectes hyménolépidoptères, insectes qui ont des ailes membraneuses et couvertes d'une poussière écailleuse.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, termes grecs signifiant écaille et aile.

_____

HYMÉNOMYCES ou HYMÉNOMYCÈTES
	i-mé-no-mi-s' ou i-mé-no-mi-sè-t' s. m. pl.
Ordre de champignons qui ont un hyménium.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant champignon.

_____

HYMÉNOPHYLLÉES
	i-mé-no-fil-lée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une tribu de la classe des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant feuille.

_____

HYMÉNOPTÈRES
	i-mé-no-ptè-r' s. m. pl.
Terme d'entomologie. Ordre de la classe des insectes, comprenant ceux qui ont quatre ailes membraneuses et nues, telles que les abeilles, les guêpes, les fourmis, etc.
Adj. Insecte hyménoptère.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant aile.

_____

HYMÉNORRHIZE
	i-mé-no-rri-z' adj.
Terme de botanique. Qui a des racines membraneuses. L'ail hyménorrhize.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant racine.

_____

HYMÉNOTOMIE
	i-mé-no-to-mie s. f.
Dissection des membranes.

ÉTYMOLOGIE
Hymen 2, et terme grec signifiant dissection.

_____

HYMNE
	i-mn' s. m.

1° Chez les anciens, poëme en l'honneur des dieux ou des héros.

2° Cantique en l'honneur de la divinité. 
Peuples de toute la terre, poussez vers Dieu des cris d'allégresse ; chantez un hymne à la gloire de son nom, et relevez-la par vos louanges, SACI, Bible, psaume LXV, 2.

3° En général et poétiquement, chant. 
Ces bois vont retentir des hymnes du matin, C. DELAV., Paria, I, 3.
Dans l'hymne de la nature, Seigneur, chaque créature Forme à son heure en mesure Un son du concert divin, LAMART., Harm. I, 3.

4° S. f. Terme de liturgie. Prière en strophes conformes à la prosodie latine, que l'on chante dans l'église. Une belle hymne.

REMARQUE
La distinction qui fait hymne du féminin en parlant des hymnes de l'Église, n'a rien qui se justifie, soit dans l'étymologie, soit dans l'historique du mot.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bels sires, entend à l'ureisun de tun serf, et oi le ymne e la priere que jo te faz, , Rois, p. 261.
XVIe s. 
Vostre hynne est achevé, je ne vous lou'ray plus, RONS., 846.
Chanter l'hymne du cygne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. hymne ; esp. himno ; ital. inno ; du lat. hymnus, qui vient du grec. Les étymologistes le tirent du grec signifiant, chanter. Au contraire, d'après Curtius, le grec est de même racine que dans le verbe, tisser, et le mot, tissu ; à l'époque reculée où l'écriture était inconnue, la plupart des mots qui servent à indiquer une composition poétique étant empruntés à l'art du tisserand, du constructeur, etc.

_____

HYMNODE
	i-mno-d' s. m. et f.
Terme d'antiquité. Celui, celle qui chantait des hymnes dans les solennités religieuses.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par hymne et chant.

_____

HYMNOGRAPHIE
	i-mno-gra-fie s. f.
Genre de poésies qui comprend les hymnes.
Traité bibliographique des hymnes.

ÉTYMOLOGIE
Hymne, et terme grec signifiant décrire.

_____

HYMNOLOGUE
	i-mno-lo-gh' s. m.
Auteur d'une hymnologie.

_____

HYO-ÉPIGLOTTIQUE
	i-o-é-pi-glo-tti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'hyoïde et à l'épiglotte. Muscle hyo-épiglottique, ou, substantivement, l'hyo-épiglottique, muscle impair fixé sur le milieu du corps de l'hyoïde, et s'insérant à la base de l'épiglotte.

ÉTYMOLOGIE
Hyoïde, et épiglotte.

_____

HYOÏDE
	i-o-i-d' adj.
Terme d'anatomie. L'os hyoïde, et, substantivement, l'hyoïde, os situé entre la base de la langue et le larynx.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La figure de cet os est telle que de la lettre grecque[upsilon], au moyen de quoy il est appellé hyoïde, PARÉ, IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
La lettre grecque v, et terme grec signifiant forme.

_____

HYO-PHARYNGIEN, ENNE
	i-o-fa-rin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'hyoïde et au pharynx. Muscle hyo-pharyngien, et, substantivement, l'hyo-pharyngien, le constricteur moyen du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Hyoide, et pharyngien.

_____

HYOSPONDYLOTOMIE
	i-o-spon-di-lo-to-mie s. f.
Terme de vétérinaire. Ponction des poches gutturales.

ÉTYMOLOGIE
Hyoïde, termes grecs signifiant vertèbre et incision.

_____

HYP- ou HYPO-
 préfixe
Préfixe qui vient d'une préposition grecque qui signifie sous (voy. SOUS), et exprime souvent une diminution ; il est opposé à hyper...., voy. ce mot.

_____

HYPALLAGE
	i-pal-la-j' s. f.
Terme de grammaire. Figure par laquelle on paraît attribuer à certains mots d'une phrase ce qui appartient à d'autres mots de cette phrase, sans qu'il soit possible de se méprendre au sens. Exemple : Enfoncer son chapeau dans sa tête, pour enfoncer sa tête dans son chapeau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, changer.

_____

HYPANTHÉ, ÉE
	i-pan-té, tée adj.
Terme de botanique. Dont le calice et la corolle s'insèrent sous l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Hypanthe.

_____

HYPER-
 préfixe
Préfixe qui représente une préposition grecque qui signifie au-dessus, au delà (voy. SUR, prép.) ; il exprime en général l'excès, le plus haut degré ; il est opposé à hypo. Dans le langage chimique, ces deux prépositions portent non sur l'élément exprimé qui les suit, mais sur l'oxygène qui est sous-entendu ; ainsi hypoazotique veut dire non qu'il y a moins d'azote, mais moins d'oxygène que dans l'azotique ; et hyperchlorique veut dire non qu'il y a plus de chlore, mais plus d'oxygène dans le chlorique.

_____

HYPERALBUMINOSE
	i-pèr-al-bu-mi-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Augmentation de la quantité d'albumine du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et albumine.

_____

HYPERBOLE
	i-per-bo-l' s. f.

1° Figure de rhétorique qui consiste à augmenter ou à diminuer excessivement la vérité des choses pour qu'elle produise plus d'impression. 
Parlons sans hyperbole et sans plaisanterie, ID., Sat. X.
Et bientôt vous verrez mille auteurs pointilleux, Pièce à pièce épluchant vos sons et vos paroles, Interdire chez vous l'entrée aux hyperboles, BOILEAU, Épître X.
Juvénal, élevé dans les cris de l'école, Poussa jusqu'à l'excès sa mordante hyperbole, ID., Art p. II.
L'hyperbole exprime au delà de la vérité pour ramener l'esprit à la mieux connaître, LA BRUY., I.
Les esprits vifs, pleins de feu, et qu'une vaste imagination emporte hors des règles et de la justesse, ne peuvent s'assouvir de l'hyperbole, ID., I.
Le cynisme des moeurs doit salir la parole, Et la haine du mal enfante l'hyperbole, BARBIER, Iambes, prologue.

2° Terme de mathématique. Courbe telle qu'en menant d'un quelconque de ses points des rayons à deux points fixes nommés foyers, la différence de ces rayons est toujours la même ; elle est une des sections coniques, celle qui est engendrée par un plan coupant obliquement un cône droit, de manière à pouvoir couper aussi un second cône semblable au premier et qui lui serait opposé ; elle est formée de deux branches indéfiniment ouvertes et se tournant mutuellement leur convexité. 
Nicolas Mercator publia en 1668 sa logarithmotechnie, ou il donnait, par une suite ou série infinie, la quadrature de l'hyperbole, FONTEN., Newton.
Hyperbole équilatère, celle dont les axes sont égaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hyperbole ; en grec, le terme est un dérivé de deux mots se traduisant par : au delà et jeter.

_____

HYPERBOLIQUE
	i-pèr-bo-li-k' adj.

1° Qui exagère beaucoup. 
Je dois rejeter tous les doutes de ces jours passés, comme hyperboliques et ridicules, particulièrement cette incertitude si générale touchant le sommeil, que je ne pouvais distinguer de la veille, DESC., Médit. VI, 23.
Après tout, son français [de Balzac], combien que trop hyperbolique, est encore meilleur et plus agréable que son latin, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 25.
Il se dit des personnes dans le même sens. Homme, personne hyperbolique.

2° Terme de mathématique. Qui a la forme de l'hyperbole, ou qui dépend de ses propriétés. Figure hyperbolique. 
Après avoir traversé le verre hyperbolique, DESC., Dioptr. 8.
Il [Descartes] conclut que les verres elliptiques et hyperboliques sont les meilleurs de tous pour rassembler les rayons, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuvres, t. VII, p. 185.

REMARQUE
J. J. Rousseau a cru, à tort, hyperbolique un mot nouveau et créé par lui : Les louanges hyperboliques et outrées dont vos deux lettres sont remplies, Lett. à Mme de Boufflers, 23 mai 1766. Le mot est en italiques, et Rousseau dit dans une note : Voici encore un mot pour le dictionnaire ; hélas ! pour parler de ma destinée, il faudrait un vocabulaire tout nouveau qui n'eût été composé que pour moi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Maintenant il convient parler de meslinges hyperboliques, c'est-à-dire excessifs, que la superstition a mis sus, CALV., Instit. 1102.

ÉTYMOLOGIE
Hyperbole.

_____

HYPERBOLISER
	i-pèr-bo-li-zé v. n.
Parler par hyperboles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand on vient à contempler celles [les dames] qu'ils ont tant hyperbolisées (pour user du mot de leur plus riche figure et sans laquelle leur poesie demeure fort seiche), CARLOIX, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Hyperbole.

_____

HYPERBOLOÏDE
	i-pèr-bo-lo-i-d' adj.
Terme de géométrie. Qui se rapproche de l'hyperbole. Courbes hyperboloïdes.
S. m. Solide produit par la révolution d'une hyperbole.

ÉTYMOLOGIE
Hyperbole, et terme grec signifiant forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYPERBOLOÏDE. Ajoutez :

2° S. m. Surface du second degré pouvant être engendrée par une ellipse qui se transporte parallèlement à elle-même, en s'appuyant toujours par deux de ses sommets sur une hyperbole, et en se déformant de manière que le rapport de ses axes soit constant. On obtient un hyperboloïde à une nappe, lorsque le centre de l'ellipse se meut le long de l'axe non-transverse de l'hyperbole, et un hyperboloïde à deux nappes, lorsque le centre de l'ellipse se meut le long de l'axe transverse de l'hyperbole.
Hyperboloïdes de révolution à une ou deux nappes, surfaces obtenues dans le cas particulier où l'ellipse génératrice est un cercle ; on peut aussi les considérer comme résultant de la rotation d'une hyperbole autour d'un de ses axes.

_____

HYPERBORÉEN, ENNE
	i-pèr-bo-ré-in, è-n' adj.

1° Synonyme d'hyperborée. 
On ne comprit plus sous la dénomination de Scythie que les régions hyperboréennes situées aux extrémités de l'Europe, DIDER., Opin. des anc. philos. (Scythes).
Plantes hyperboréennes, plantes qui croissent dans des lieux très froids.

2° S. m. pl. Les Hyperboréens, nom, chez les Grecs, d'un peuple mythique, vivant dans l'extrême septentrion, aimé d'Apollon, et renommé pour sa piété et son bonheur.

_____

HYPERCATALECTIQUE
	i-pèr-ka-ta-lè-kti-k' adj.
Vers hypercatalectique, synonyme d'hypercatalecte.

_____

HYPERCHLORATE
	i-pèr-klo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide hyperchlorique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et chlorate.

_____

HYPERCRINIE
	i-per-kri-nie s. f.
Terme de médecine. Augmentation plus ou moins considérable d'une secrétion.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant secréter, séparer.

_____

HYPERCRITIQUE
	i-pèr-kri-ti-k' s. m.
Censeur outré, critique qui ne pardonne rien.
À nosseigneurs académiques, Nosseigneurs les hypercritiques, Souverains arbitres des mots, MÉNAGE, Requête des dictionnaires à l'Académie.
L'affiche des comédiens du Petit Bourbon qui marquait qu'après les Précieuses ridicules on devait jouer : Ménage hypercritique, le faux savant et le pédant coquet, , Antimenagiana, p. 170.
La lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, monsieur, doit vous valoir le nom d'hypercritique qu'on donnait à Scaliger ; vous me paraissez bien redoutable, VOLT., Mérope, Lettre.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et critique.

_____

HYPERDORIEN
	i-pèr-do-riin adj. m.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hyperdorien, mode qui était d'une quarte au-dessus du dorien.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et dorien.

_____

HYPERDULIE
	i-per-du-lie s. f.
Terme de théologie. Culte qu'on rend à la sainte Vierge, par opposition à dulie, le culte que l'on rend aux saints.
Fig. et en plaisantant. 
La nôtre [famille] se met toujours à l'ombre de vos ailes, et je vous adore du culte d'hyperdulie ; et, si les roués [le Triumvirat] réussissent, j'irai jusqu'à latrie, VOLT., Lett. d'Argental, 15 déc. 1763.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et dulie.

_____

HYPERÉMIE
	i-pèr-é-mie s. f.
Terme de médecine. Surabondance de sang dans une partie quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant sang.

_____

HYPERÉMIER
	i-pèr-é-mi-é v. a.
Produire une hyperémie.
S'hyperémier, v. réfl. Devenir hyperémié.

_____

HYPERENCÉPHALIE
	i-pèr-an-sé-fa-lie s. f.
Anomalie qui caractérise les hypérencéphales.

_____

HYPERÉOLIEN
	i-pèr-é-o-liin adj.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hyperéolien, mode qui était d'une quarte au-dessus de l'éolien.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et éolien.

_____

HYPERGENÈSE
	i-pèr-je-nè-z' s. f.
Terme de médecine. Altération caractérisée par un excès dans la production des parties constituantes du corps.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant production.

_____

HYPERGÉOMÉTRIQUE
	i-pèr-jé-o-mé-tri-k' adj.
Terme de mathématique. Série hypergéométrique, série dont les termes se déduisent les uns des autres suivant une loi plus compliquée que celle qui donne naissance à la progression géométrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au-dessus, et géométrique.

_____

HYPÉRICON
	i-pèr-i-kon s. m.
Nom moderne du genre mille-pertuis.

ÉTYMOLOGIE
En grec. L'hypericum de Pline est l'ajuga reptans, L.

_____

HYPERIDROSE
	i-pèr-i-drô-z' s. f.
Terme de médecine. Supersécrétion de sueur.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant sueur.

_____

HYPERIODATE
	i-pèr-i-o-da-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels d'acide hyperiodique.

_____

HYPÉRION
	i-pé-ri-on s. m.
Nom du 7e satellite de la planète Saturne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, un des noms du Soleil, dans Homère.

_____

HYPERLYDIEN
	i-pèr-li-diin adj. m.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hyperlydien, mode qui était d'une quarte au-dessus du lydien.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et lydien.

_____

HYPERMÉTAMORPHOSE
	i-pèr-mé-ta-mor-fô-z' s. f.
Changement que subissent certains insectes (sitaris, meloë, etc.), passant par l'état de première larve, de deuxième larve, puis de pseudochrysalide, à laquelle succède une troisième larve analogue à la deuxième, et enfin arrivant à l'état de nymphe, tandis que les autres insectes n'ont que trois états : oeuf, chenille, chrysalide.

ÉTYMOLOGIE
Hyper..., et métamorphose.

_____

HYPERMÉTROPE
	i-pèr-mé-tro-p' adj.
Synonyme de presbyte.

_____

HYPERMIXOLYDIEN
	i-pèr-mi-kso-li-diin adj.
Terme de musique ancienne. Le plus aigu des modes de la musique grecque. 
L'opinion qui commence à prévaloir admet treize modes à un demi-ton de distance l'un de l'autre, rangés dans cet ordre en commençant par l'hypodorien qui est le plus grave : hypodorien, si.... hypermixolydien, si (à l'octave du premier), BARTHÉLEMY, Anachars. ch. 27.

_____

HYPEROPIE
	i-pèr-o-pie s. f.
Vision d'un objet au delà de l'accommodation naturelle de l'oeil, elle est dite ordinairement presbytie.
Hyperopie artificielle, essai de voir un objet au delà de l'accommodation naturelle de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant vue.

_____

HYPEROSTOSE
	i-pèr-o-stô-z' s. f.
Terme de médecine. Développement anomal et excessif de certaines parties osseuses.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant os.

_____

HYPERPHRYGIEN
	i-pèr-fri-jiin adj. m.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hyperphrygien, mode qui était d'une quarte au-dessus du phrygien.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et phrygien.

_____

HYPERPLASIE
	i-pèr-pla-zie s. f.
Terme de médecine. Synonyme plus précis d'engorgement.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant formation.

_____

HYPERPRESBYOPIE
	i-pèr-prè-sbi-o-pie s. f.
Presbyopie très prononcée.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et presbyopie.

_____

HYPERSARCOSE
	i-pèr-sar-kô-z' s. f.
Terme de médecine. Développement trop rapide et trop considérable des bourgeons charnus d'une plaie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hypersarcose ou chair supercroissante, PARÉ, XVI, 40.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme dérivé du mot grec se traduisant : chair.

_____

HYPERSONORITÉ
	i-pèr-so-no-ri-té s. f.
Défaut de ce qui est hypersonore.

_____

HYPERSTHÉNIE
	i-pèr-sté-nie s. f.
Terme de médecine. Exaltation des forces qui, dans le système du brownisme, accompagne les maladies sthéniques.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et terme grec signifiant force.

_____

HYPERSTYLIQUE
	i-pèr-sti-li-k' adj.
Terme de botanique. Qui s'insère au-dessus du style.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et style.

_____

HYPERTHERMIE
	i-pèr-tèr-mie s. f.
Terme de médecine. Chaleur du corps portée à un degré supérieur à la chaleur normale, particulièrement dans la fièvre.
L'hyperthermie, point de départ de la méthode de Brandt [l'emploi des bains froids dans la fièvre typhoïde], , le Progrès médical, 24 mars 1877, p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au delà, et, chaleur.

_____

HYPERTONIE
	i-pèr-to-nie s. f.
Terme de médecine. Excès de ton dans les solides organiques.

ÉTYMOLOGIE
Hyper...., et ton, s. m.

_____

HYPERTROPHIÉ, ÉE
	i-pèr-tro-fi-é, ée part. passé d'hypertrophier
Qui a pris trop d'accroissement, de volume. Le coeur hypertrophié.

_____

HYPERTROPHIQUE
	i-pèr-tro-fi-k' adj.
Qui se rapporte à l'hypertrophie.

_____

HYPHASME
	i-fa-sm' s. m.
Terme de botanique. Portion étalée et floconneuse de certains champignons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tissu ; sanscr. Vabha ( 1er a avec un accent long), tisseur, radical vabh, tisser ; allem. weben, tisser.

_____

HYPHEN
	i-fèn' s. m.
Chez les Grecs, trait en forme d'arc renversé indiquant la réunion de deux mots en un seul composé. Comme les anciens ne séparaient pas leurs mots, s'il y avait par exemple antevolans, on pouvait croire qu'il y avait deux mots, ante et volans ; l'hyphen indiquait que c'était un seul mot ; il était opposé à la diastole.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sous et un.

_____

HYPHOSPORES
	i-fo-spo-r' adj.
Terme de botanique. Se dit des lichens qui ont la forme de filaments.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tissu, filament, et spore.

_____

HYPNAGOGIQUE
	i-pna-go-ji-k' adj.
Qui conduit au sommeil.
Hallucinations hypnagogiques, visions que l'on a lorsque, moitié éveillé, moitié endormi, on est près d'entrer dans le sommeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sommeil et qui amène.

_____

HYPNIATRIE
	i-pni-a-trie s. f.
Traitement des maladies par un hypniatre.

_____

HYPNOBATÊSE
	i-pno-ba-tè-z' s. f.
Synonyme peu usité de somnambulisme.

ÉTYMOLOGIE
Hypnobate.

_____

HYPNOGRAPHIE
	i-pno-gra-fie s. f.
Description du sommeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sommeil et décrire.

_____

HYPNOLOGIQUE
	i-pno-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à l'hypnologie.

_____

HYPNOPHONE
	i-pno-fo-n' s. m.
Celui qui parle dans le sommeil magnétique.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sommeil et voix.

_____

HYPNOTIQUE
	i-pno-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui procure le sommeil.
Substantivement. Les hypnotiques.

2° Qui a rapport à l'hypnotisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des juleps hypnotiques.... il n'est pas à propos de donner toujours des hypnotiques, PARÉ, XXI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec se traduisant par endormir, qui vient du mot signifiant sommeil (voy. HYPN....).

_____

HYPNOTISER
	i-pno-ti-zé v. a.
Jeter dans l'hypnotisme.

_____

HYP-
Pour l'emploi de hypo...., en chimie, voy. HYPER-.

_____

HYPOAZOTITE
	i-po-a-zo-ti-t' s. m.
Terme de chimie. Synonyme d'azotite.

_____

HYPOBOLE
	i-po-bo-l' s. f.
Terme de rhétorique. Figure plus connue sous le nom de subjection ou anticipation.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant sous, et verbe grec traduit par jeter.

_____

HYPOCALICIE
	i-po-ka-li-sie s. f.
Terme de botanique. État des plantes dont le calice est inférieur à l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Hypo ..., et calice.

_____

HYPOCARPOGÉ, ÉE
	i-po-kar-po-jé, jée adj.
Terme de botanique. Plantes hypocarpogées, plantes dont les fruits mûrissent sous la terre : tels sont l'arachide, le trèfle souterrain.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., termes grecs signifiant fruit et terre.

_____

HYPOCAUSTE
	i-po-kô-st' s. m.
Terme d'antiquité. Fourneau souterrain, dans les thermes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant sous, et verbe grec traduit par brûler.

_____

HYPOCHILE ou HYPOCHILION
	i-po-ki-l' ou i-po-ki-li-on s. m.
Terme de botanique. Partie inférieure du tablier des orchidées.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant lèvre.

_____

HYPOCHLOREUX
	i-po-klo-reû adj. m.
Terme de chimie. Acide hypochloreux, un des oxacides du chlore.

_____

HYPOCHLORITE
	i-po-klo-ri-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par l'acide hypochloreux, dont plusieurs sont employés pour désinfecter.
Hypochlorite ou chlorite de potasse, eau de Javelle.
Hypochlorite, ou chlorite de chaux, ou chlorure de chaux, ou poudre de Tennant, composé complexe de chlorite et de chlorate de chaux, de chlorure de calcium et de chaux hydratée, qui se prépare en grand dans le commerce.
Hypochlorite, chlorite ou chlorure de soude, dit aussi liqueur de Labarraque, liquide désinfectant.

_____

HYPOCONDRE
	i-po-kon-dr' s. m.

1° Terme d'anatomie. Chacune des parties latérales de l'abdomen situées sous les fausses côtes.

2° Homme mélancolique, ainsi nommé parce que l'hypocondrie était supposée avoir son siége dans les hypocondres. 
Des biens que l'hypocondre en ses vapeurs promet, RÉGNIER, Sat. X.
Adj. Il devient hypocondre.
Fou, extravagant. 
Jamais la dame la plus belle Ne charma tant son favori Que fait cette épouse nouvelle Son hypocondre de mari, LA FONT., Fabl. II, 18.
Non, mais cent fois la bête a vu l'homme hypocondre Adorer le métal que lui-même il fit fondre, BOILEAU, Sat. VIII.
Est-ce par goût hypocondre que cette femme aime un valet ?, LA BRUY., III.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie a supprimé l'h étymologique en ce mot qui devrait s'écrire hypochondre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En l'epigastre faut considerer deux parties laterales, les hypochondres dextre et senestre.... sous l'hypochondre droit, la plus grande partie du foie, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant : sous et les cartilages des côtes.

_____

HYPOCONDRIE
	i-po-kon-drie s. f.

1° Terme de médecine. Sorte de maladie nerveuse qui, troublant l'intelligence des malades, leur fait croire qu'ils sont attaqués des maladies les plus diverses, de manière qu'ils passent pour malades imaginaires tout en souffrant beaucoup, et qu'ils sont plongés dans une tristesse habituelle.

2° En général, tristesse, mélancolie.

ÉTYMOLOGIE
Hypocondre, parce qu'on supposait que la cause de l'hypocondrie dépendait des viscères logés dans les hypocondres.

_____

HYPOCOROLLÉ, ÉE
	i-po-ko-rol-lé, lée adj.
Terme de botanique. Dont la corolle s'insère sous l'ovaire.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et corolle.

_____

HYPOCOTYLÉDONAIRE
	i-po-ko-ti-lé-do-nêr' adj.
Terme de botanique. Qui est placé sous les cotylédons. Caudex hypocotylédonaire.

_____

HYPOCRAS
	i-po-kras' s. m.
Infusion de cannelle, d'amandes douces, d'un peu de musc et d'ambre, dans du vin édulcoré avec du sucre.
Que vous m'embarrassez avec votre grenouille Qui traîne à ses talons le doux nom d'hypocras, MOL., Bouts-rimés commandés sur le bel air.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour trois chopines d'ipocras, neuf sols, , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 226.
Après il print les esguieres, Le vin, le clairé, l'ypocras, VILLON, Franches repues.
XVIe s. 
Il fut six sepmaines prisonnier dans un engein de bois pointu par le bas, que les questionnaires [bourreaux] appellent chausse d'hypocras, D'AUB., Hist. I, 75.

ÉTYMOLOGIE
Cette préparation étant appelée vinum hippocraticum (vin d'Hippocrate) dans les anciens lexiques médicaux, hypocras, malgré la fausse orthographe, doit venir de hippocraticus, dérivé de Hippocrates, nom du fameux médecin grec qui vivait dans le Ve siècle avant l'ère chrétienne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
HYPOCRAS. Ajoutez :
Fig.
M. Bautru le connaissait mal [Voiture], quand il disait que, s'il eût été de la profession de son père [marchand de vin], le vinaigre fût devenu hypocras entre ses mains, BALZAC, Lett. inédites, CIX (éd. Tamizey-Larroque).

_____

HYPOCRISER
	i-po-kri-zé v. a.
Donner le caractère hypocrite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous les philosophes anciens furent hommes, consequemment attrempans ou, pour mieux dire, hypocrisans et desguisans leurs passions, selon qu'ils estoient plus discrets, PASQUIER, Pour-parler de la loy.

_____

HYPOCRITE
	i-po-kri-t' adj.

1° Qui a de l'hypocrisie, qui affecte des apparences de piété, de probité, de douceur, etc. 
Quoi ! la feinte douceur de cette âme hypocrite Vous fera démentir..., MOL., Tart. III, 6.
Ô ciel ! qu'entends-je ici ! il ne vous manquait plus que d'être hypocrite pour vous achever de tout point, et voilà le comble des abominations, ID., D. Juan, V, 2.
Se dit aussi des choses. 
Ce doucet.... sous son minois hypocrite Contre toute ta parenté D'un malin vouloir est porté, LA FONT., Fabl. VI, 5.
De ces femmes pourtant l'hypocrite noirceur Au moins pour un mari garde quelque douceur, BOILEAU, Sat. X.
Assez longtemps l'étiquette des cours a proclamé des deuils hypocrites, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 394.
D'une bouche hypocrite il regrettait son fils, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 3.

2° Substantivement. Un hypocrite, une hypocrite, un homme, une femme hypocrite. 
Lorsque vous priez, ne ressemblez pas aux hypocrites, qui affectent de prier en se tenant debout dans les synagogues et aux coins des rues pour être vus des hommes, SACI, Bible, Évang. St Math. VI, 5.
Notre ermite Les renvoya, fit le bon hypocrite, LA FONT., Herm.
La profession d'hypocrite a de merveilleux avantages : c'est un art de qui l'imposture est toujours respectée, et, quoiqu'on la découvre, on n'a rien à dire contre elle, MOL., D. Juan, V, 2.
Les hypocrites n'ont point entendu raillerie ; ils se sont effarouchés d'abord, et ont trouvé étrange que j'eusse la hardiesse de jouer leurs grimaces, ID., Préf. du Tart.
Il y a des hypocrites qui ont dessein de tromper ; il y a des hypocrites qui trompent et n'en ont pas précisément le dessein, mais qui agissent par bienséance et ne veulent point donner de scandale ; les premiers sont plus dangereux pour les autres, et les seconds pour eux-mêmes, BOSSUET, Pensées détachées, 4.
Un homme [Cromwell] s'est rencontré d'une profondeur d'esprit incroyable, hypocrite raffiné autant qu'habile politique, ID., Reine d'Anglet.
J'appelle hypocrite quiconque, sous de spécieuses apparences, a le secret de cacher les désordres d'une vie criminelle, BOURDAL., Jugem. dern. 2e Av. p. 358.
Un dangereux hypocrite, s'il écrit ce qu'il ne pense pas, DIDEROT, Claude et Nér. II, 4.
Par antiphrase. Hypocrite de vice, celui qui feint d'avoir un vice qu'il n'a pas. 
On ne voyait jadis que des hypocrites de vertu ; on trouve aujourd'hui des hypocrites de vice, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une ymage ot emprès escrite Qui sembloit bien estre ypocrite ; Papelardie est apelée, , la Rose, 408.
Li papelart et li faus ypocrite, qui monstrent ce que il ne sont, por decevoir Dieu et le monde, BRUN. LATINI, Trésor, p. 423.
XVe s. 
Combien que le faulx hypocrite que les cardinaux de la partie de là eslurent dernierement, se monstra bonne et sainte personne, , Bouciq. III, 5.
XVIe s. 
Nictatio, clignement d'oeil, oeil d'hypocrite, PARÉ, XV, 5.
La nuict est plus propre pour les hypocrites de guerre que le jour qui de son beau soleil esclaire nos vices et vertus, BRANT., Marignan.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ypocrita ; espagn. et ital. ipocrita ; du lat. hypocrita, qui vient du terme grec signifiant comédien, dérivé du verbe grec traduit par jouer un personnage, répondre, verbe provenant de deux mots : sous et juger. Marot a dit hypocritique.

_____

HYPOCYCLOÏDAL, ALE
	i-po-si-klo-i-dal, da-l' adj.
Qui appartient à l'hypocycloïde.
Engrenage hypocycloïdal, engrenage où une roue dentée, armée d'un bouton à manivelle poussant en droite ligne une bielle, roule intérieurement à une roue pareille d'un diamètre double.

_____

HYPODACTYLE
	i-po-da-kti-l' s. m.
Terme de zoologie. Le dessous de chaque doigt de la patte d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant doigt.

_____

HYPODERME
	i-po-dèr-m' s. m.

1° Terme d'entomologie. Peau qui garnit les élytres des coléoptères.

2° Adj. Qui vit sous la peau.
S. m. pl. Les hypodermes, les oestres cuticoles.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et derme.

_____

HYPODERMIQUE
	i-po-dèr-mi-k' adj.
Terme de chirurgie. Qui se pratique sous la peau. Injection hypodermique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sous, et, peau.

_____

HYPODIOECÈTE
	i-po-di-è-sè-t' s. m.
Nom, sous les Ptolémées, en Égypte, des fonctionnaires provinciaux chargés de la surveillance des travaux agricoles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sous-administrateur, du grec, sous, et, administrateur.

_____

HYPOÉMA
	i-po-é-ma s. m.
Terme de chirurgie. Épanchement de sang dans les chambres de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant sang.

_____

HYPOGALA
	i-po-ga-la s. m.
Collection d'un liquide blanc comme du lait dans les chambres de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant lait.

_____

HYPOGASTRIQUE
	i-po-ga-stri-k' adj.
Qui appartient à l'hypogastre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'action desdits muscles est d'approcher les parties hypogastriques aux precordiales ou hypochondriales, PARÉ, I, 11.

_____

HYPOGASTRODIDYME
	i-po-ga-stro-di-di-m' s. m.
Terme de tératologie. Nom des monstres doubles soudés par l'hypogastre.

ÉTYMOLOGIE
Hypogastre, et terme grec signifiant jumeau.

_____

HYPOGÉE
	i-po-jée s. m.
Terme d'architecture. Excavation, construction souterraine où les anciens déposaient leurs morts. Les hypogées des environs de Thèbes en Égypte.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots signifiant sous et terre.

_____

HYPOGLOBULIE
	i-po-glo-bu-lie s. f.
Terme de médecine. Diminution des globules du sang.

ÉTYMOLOGIE
Hypo..., et globule.

_____

HYPOGLOTTIDE
	i-po-glo-tti-d' s. f.
Préparation pharmaceutique, pilule ou tablette, qu'on tenait sous la langue jusqu'à ce qu'elle fût fondue.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs traduits par : sous et langue.

_____

HYPOGNATHIE
	i-pogh-na-tie s. f.
État des monstres hypognathes.

_____

HYPOGYNIE
	i-po-ji-nie s. f.
Terme de botanique. État d'une partie de la fleur qui s'insère sous l'ovaire.

_____

HYPOIONIEN
	i-po-i-o-niin adj. m.
Terme de musique ancienne. Mode hypoionien, mode qui est d'une quarte au-dessous de l'ionien ; c'était la même chose que l'hypophrygien grave ; il répondait au ton d'ut selon Barthélemy.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et ionien.

_____

HYPOLYMPHIE
	i-po-lin-fie s. f.
Terme de médecine. Diminution de la lymphe.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et lymphe.

_____

HYPONIOBIQUE
	i-po-ni-o-bi-k' adj.
Terme de chimie. Acide hyponiobique, acide moins oxygéné que l'acide niobique.

_____

HYPONITRITE
	i-po-ni-tri-t' s. m.
Terme de chimie. Synonyme d'hypoazotite.

_____

HYPOPÉTALIE
	i-po-pé-ta-lie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante dont la corolle s'insère sous l'ovaire.
Classe de plantes comprenant les dicotylédones polypétales à étamines hypogynes, d'après la terminologie de A. P. de Candolle.

_____

HYPOPHASE
	i-po-fa-z' s. f.
Terme de médecine. Espèce de clignement ou état des yeux dans lequel ils sont presque entièrement fermés, de manière qu'on n'aperçoit qu'une partie du blanc.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant sous, un peu, et paraître.

_____

HYPOPHORE
	i-po-fo-r' s. f.
Terme de rhétorique. Partie de la figure dite prolepse ou antéoccupation, et dans laquelle on cite et énumère les objections.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant sous et porter, action de présenter.

_____

HYPOPHOSPHATE
	i-po-fo-sfa-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide hypophosphorique avec une base.

_____

HYPOPHOSPHOREUX
	i-po-fo-sfo-reû adj. m.
Terme de chimie. Se dit du premier des oxacides du phosphore.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et phosphoreux.

_____

HYPOPHRYGIEN
	i-po-fri-jiin adj. m.
Terme de musique ancienne et de plain-chant. Mode hypophrygien, mode qui est à une quarte au-dessous du mode phrygien ; il y en avait deux, selon Barthélemy, Anach. ch. XXVII : le grave qui répondait à notre ton d'ut, et l'aigu qui répondait à notre ton d'ut dièze.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et phrygien.

_____

HYPOPHYLLE
	i-po-fi-l'
1° Adj. Terme de botanique. Qui est situé ou inséré sous la feuille.

2° S. m. Petite gaîne représentant la véritable feuille, comme dans l'asperge.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant feuille.

_____

HYPOPHYSE
	i-po-fi-z' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné quelquefois à la glande pituitaire.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant production ; ainsi dite à cause de son siége à la face inférieure du cerveau.

_____

HYPOPYON
	i-po-pi-on s. m.
Terme de chirurgie. Épanchement de pus ou de matière puriforme dans la chambre antérieure de l'oeil, et fréquemment aussi dans la postérieure.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de mots grecs signifiant sous et pus.

_____

HYPORRHYTHME
	i-po-rri-tm' s. m.
Terme d'ancienne métrique. Vers hexamètre sans césure, ou dont tous les pieds tombent un à un, comme ce vers d'Ennius : Sparsis hastis longis campus splendet et horret.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant rhythme : rhythme diminué, insuffisant.

_____

HYPOSCÉNIUM
	i-po-ssé-ni-om' s. m.
Terme d'antiquité. Le dessous de la scène.
Le mur à hauteur d'appui qui supportait le plancher du théâtre ou le proscénium.
La place située au pied de ce mur où l'on plaçait les musiciens.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et scène.

_____

HYPOSPADIAS
	i-po-spa-di-as' s. m.
Terme de médecine. Vice de conformation des parties génitales du sexe masculin, consistant en ce que l'urètre s'ouvre au-dessous de la verge, en un point quelconque.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme dérivé du mot signifiant au-dessous, et le radical qui signifie espace, ouverture, et qui vient du verbe déchirer : qui a une ouverture à la face inférieure de la verge.

_____

HYPOSPHAGME
	i-po-sfagh-m' s. m.
Terme de chirurgie. Épanchement de sang sous la conjonctive ; ecchymose de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terme signifiant sang épanché, et verbe grec traduit par verser le sang.

_____

HYPOSTAMINIE
	i-po-sta-mi-nie s. f.
Terme de botanique. État d'une plante à étamines hypogynes.
Classe de plantes comprenant les dicotylédones monopétales à étamines hypogynes, d'après la terminologie de A. P. de Candolle.

_____

HYPOSTASE
	i-po-sta-z' s. f.
Terme de médecine. Dépôt, sédiment dans les urines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au commencement distillera une eau claire aceteuse, à laquelle ordinairement se concret une hypostase, PARÉ, XXVI, 14.

ÉTYMOLOGIE
En grec, dépôt, terme dérivé de sous et être, se tenir.

_____

HYPOSTATIQUE
	i-po-sta-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à l'hypostase.
Congestion hypostatique, celle qui se produit par accumulation du sang dans les capillaires, alors que, cessant d'être suffisamment soumis à l'action du coeur et de la contraction des vaisseaux, il cède aux lois de la pesanteur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de hypostase 2.

_____

HYPOSTERNAL
	i-po-stèr-nal s. m.
Terme d'anatomie. Pièce du sternum des tortues.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et sternal.

_____

HYPOSTHÉNIQUE
	i-po-sté-ni-k' adj.
Terme de médecine. Qui est relatif à l'hyposthénie.
Substances hyposthéniques, substances auxquelles les rasoristes supposent la propriété de rabaisser l'énergie des forces vitales.

_____

HYPOSTHÉNISER
	i-po-sté-ni-zé v. a.
Terme de médecine. Procurer l'hyposthénie.

_____

HYPOSTROME
	i-po-stro-m' s. m.
Terme de botanique. Base sur laquelle reposent les pédoncules supportant les corpuscules reproducteurs dans certaines plantes cryptogames.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant lit, couche.

_____

HYPOSULFATE
	i-po-sul-fat-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide hyposulfurique avec une base.

_____

HYPOSULFUREUX
	i-po-sul-fu-reux adj. m.
Terme de chimie. Se dit du premier des oxacides du soufre.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et sulfureux.

_____

HYPOTÉNUSE
	i-po-té-nu-z' s. f.
Terme de géométrie. Le côté qui est opposé à l'angle droit dans un triangle rectangle. 
Pythagore a démontré qu'en tout triangle rectangle le carré de l'hypoténuse est égal au carré des deux autres côtés, FÉN., Pythag.
Pythagore immola cent boeufs pour avoir découvert la propriété du carré de l'hypoténuse, DIDER., Opin. des anc. phil. (Égyptiens).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant proprement ligne sous-tendante, et dérivé de deux mots traduits par : sous et tendre (voy. TENDRE, V. a.).

_____

HYPOTHALLE
	i-po-ta-l' s. m.
Terme de botanique. Couche interne ou inférieure des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et thalle.

_____

HYPOTHÉCAIRE
	i-po-té-kê-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui a droit d'hypothèque. Créancier hypothécaire.
Dette hypothécaire, dette qui donne hypothèque.
Inscription hypothécaire, inscription d'hypothèque.
Caisse hypothécaire, caisse fondée pour venir au secours de la propriété foncière, moyennant hypothèque, et procurer ainsi aux capitalistes un placement sûr.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'effet de l'obligation personnelle est que le detenteur en peut estre executé en tous ses biens ; et de l'hypothecaire, que l'heritage obligé peut estre saisi et adjugé, sans qu'il soit besoin de discuter ceux du principal obligé, LOYSEL, 519.
Sur les immeubles, les premiers [créanciers] hypothecaires sont devant, ID., 686.

ÉTYMOLOGIE
Lat. hypothecarius, de hypotheca, hypothèque.

_____

HYPOTHÉCION
	i-po-té-si-on s. m.
Terme de botanique. Base du thalame des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant loge.

_____

HYPOTHÈQUE
	i-po-tè-k' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Droit réel qui grève les immeubles affectés à la sûreté, à l'acquittement d'une obligation, d'une dette et qui les suit en quelque main qu'ils passent. Consentir une hypothèque. Hypothèque privilégiée. 
Sur quelle vigne à Reims nous avons hypothèque, BOILEAU, Lutr. IV.
L'hypothèque est un droit réel sur les immeubles affectés à l'acquittement d'une obligation, , Cod. Nap. art. 2114.
L'hypothèque légale est celle qui résulte [directement et immédiatement] de la loi ; l'hypothèque judiciaire est celle qui résulte des jugements ou actes judiciaires ; l'hypothèque conventionnelle est celle qui dépend des conventions, et de la forme extérieure des actes et des contrats, , ib. art. 2117.
Première hypothèque, celle qui prime les autres.
Hypothèque générale, hypothèque qui frappe tous les biens présents du débiteur, ainsi que ses biens à venir.

2° Populairement. Se dit de quelque maladie chronique. Mauvaise hypothèque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les mineurs et les femmes ont hypotheque taisible et privilegiée sur les biens de leurs tuteurs et maris, du jour de la tutele et du contrat de mariage, LOYSEL, 497.
Adjudication par decret, faite pour nettoyer les hypotheques, ID., 539.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. hypoteca, ypotheca ; espagn. hipoteca ; ital. ipoteca ; du lat. hypotheca, qui est le terme grec provenant du verbe mettre en gage, dérivé de deux mots traduits par sous et mettre.

_____

HYPOTHÉQUÉ, ÉE
	i-po-té-ké, kée part. passé d'hypothéquer

1° Soumis à une hypothèque. Biens hypothéqués.
Fig.
Il est hypothéqué à mes consultations ; et un malade ne se moquera pas d'un médecin, MOL., Pourc. II, 2.

2° Fig. et familièrement. Être hypothéqué, être mal hypothéqué, et, ironiquement, être bien hypothéqué, avoir une santé délabrée, des infirmités ; et aussi être dans l'embarras.

_____

HYPOTHÈSE
	i-po-tè-z' s. f.

1° Terme de philosophie. Supposition d'une chose possible ou non de laquelle on tire une conséquence. 
Aristote, aussi grand philosophe que Platon et bien meilleur physicien, au lieu de se perdre comme lui dans la région des hypothèses, BUFF., Hist. anim. ch. V, Oeuv. t. III, p. 117.
Pour ébranler une hypothèse, il ne faut quelquefois que la pousser aussi loin qu'elle peut aller, DIDER., Interprét. de la nat. n° 50.
Hypothèses vérifiables, celles que l'on prend dans un domaine où l'expérience, l'observation, l'induction peuvent pénétrer, s'assurant de la sorte si l'hypothèse proposée est réelle ou fausse.
Hypothèses invérifiables, celles qui appartiennent à un domaine où ne peuvent pénétrer ni l'expérience ni l'observation.
Par extension, dans le langage général. Je fais mes préparatifs dans l'hypothèse que vous viendrez.

2° L'assemblage de plusieurs choses imaginées pour parvenir à l'explication de certains phénomènes. L'hypothèse de Ptolémée. L'hypothèse des tourbillons.

3° Proposition particulière comprise sous la thèse générale. Réduire la thèse à l'hypothèse.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par : sous et thèse.

_____

HYPOTHÉTIQUEMENT
	i-po-té-ti-ke-man adv.
Par hypothèse, par supposition.

ÉTYMOLOGIE
Hypothétique, et le suffixe ment.

_____

HYPOTRACHÉLION
	i-po-tra-ké-li-on s. m.
Ancien terme d'architecture. Le col d'une colonne, c'est-à-dire l'endroit le plus menu qui touche au chapiteau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par : sous et cou.

_____

HYPOTYPOSE
	i-po-ti-pô-z' s. f.
Terme de rhétorique. Description animée, vive et frappante, qui met, pour ainsi dire, la chose sous les yeux. 
L'hypotypose est un mot grec qui signifie image, tableau ; c'est lorsque, dans les descriptions, on peint les faits dont on parle comme si ce qu'on dit était actuellement devant les yeux, DUMARSAIS, Tropes, II, 9.
Poussez à Marcassus, poussez à Marcellus [députés attachés au parti royaliste sous la Restauration] la métaphore, l'antithèse, l'hypotypose, P. L. COUR., Lett. X.
Les Hypotyposes, titre d'un livre de Sextus Empiricus. 
Tout ce que Sextus Empiricus et Huet disent contre la raison, l'un dans ses Hypotyposes, l'autre dans son traité de la faiblesse de l'esprit humain, ne vaut pas un article choisi du dictionnaire de Bayle, DIDER., Opin. des anc. philos. (phil. pyrrhonienne).

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs traduits par sous et type.

_____

HYPOXYDE
	i-po-ksi-d' s. m.
Terme de chimie. Oxyde au plus bas degré, sous-oxyde.

ÉTYMOLOGIE
Hyp...., et oxyde.

_____

HYPOXYLÉS
	i-po-ksi-lé s. m. pl.
Terme de botanique. Nom d'un groupe de champignons se développant spécialement sous l'écorce du bois mort.

ÉTYMOLOGIE
Hypo...., et terme grec signifiant bois.

_____

HYPSOGRAPHIE
	i-pso-gra-fie s. f.
Terme technique. Description des lieux élevés.

ÉTYMOLOGIE
En grec, hauteur et décrire.

_____

HYPSOMÉTRIE
	i-pso-mé-trie s. f.
Art de mesurer la hauteur d'un lieu quelconque par des nivellements ou des observations barométriques, ou des opérations géodésiques.

ÉTYMOLOGIE
Voy. HYPSOMÉTRE.

_____

HYPSOPTÉNES
	i-pso-ptè-n' s. m. pl.
Nom d'un ordre en ornithologie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant hauteur et qui vole.

_____

HYSOPE ou HYSSOPE
	i-zo-p' ou i-so-p' s. f.
Terme de botanique. Plante aromatique, hyssopus officinalis, L. labiées. 
Et traita aussi de tous les arbres, depuis le cèdre qui est sur le Liban, jusqu'à l'hyssope qui sort de la muraille, SACI, Bible, Rois, III, IV, 33.
Fig.
Mes petites affaires me paraissent de l'hysope en comparaison de vos grands cèdres, SÉV., 597.
Fig. Depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, ou depuis l'hysope jusqu'au cèdre, depuis ce qu'il y a de plus grand jusqu'à ce qu'il y a de plus petit. 
Les comédiens et les auteurs, depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, sont diablement animés contre lui, MOL., Impr. 3.
Depuis l'hysope jusqu'au cèdre et depuis la terre jusqu'au ciel, est-il rien de si secret, soit dans l'art, soit dans la nature, où l'on n'ait pénétré ?, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 215.
Fig. Il sait tout depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, c'est un homme fort instruit dans les sciences naturelles, connaissant les plus petites choses comme les plus grandes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et aumaires [armoires] de sapience, Et ysopes d'umilitei, RUTEB., II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, izibe, lizibe, lizipe ; provenç. isop, ysop ; espagn. hisopo ; ital. isopo ; du lat. hyssopus, de l'hébreu ezob, qui signifie plutôt origan.

_____

HYSSON
	hi-son s. m.
Voy. THÉ.
Peau d'hysson, les feuilles de rebut du thé hysson.

_____

HYSTÉRALGIE
	i-sté-ral-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur plus ou moins vive, mais non inflammatoire, qui se fait sentir à la matrice.

ÉTYMOLOGIE
En grec, matrice et douleur.

_____

HYSTÉRANDRIQUE
	is-té-ran-dri-k' adj.
Terme de botanique. Qui appartient à l'hystérandrie.

_____

HYSTÉRICISME
	i-sté-ri-si-sm' s. m.
Terme de médecine. Grande susceptibilité aux attaques d'hystérie.

ÉTYMOLOGIE
Hystérique.

_____

HYSTÉRIQUE
	i-sté-ri-k' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport à la matrice. Les parois hystériques.

2° Terme de médecine. Qui appartient à l'hystérie.
Clou hystérique, douleur très vive qui se fait sentir à la tête dans l'hystérie, comme un clou qu'on enfonce.

3° Qui est attaqué de l'hystérie. Une femme hystérique.
S. f. Une hystérique, une femme atteinte d'hystérie.

ÉTYMOLOGIE
Hystérie.

_____

HYSTÉRO-CATALEPSIE
	i-sté-ro-ka-ta-lè-psie s. f.
Terme de médecine. Attaque d'hystérie compliquée de symptômes de catalepsie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice, et catalepsie.

_____

HYSTÉROCYSTIQUE
	i-sté-ro-si-sti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la matrice et à la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et vessie.

_____

HYSTÉRO-ÉPILEPSIE
	i-sté-ro-é-pi-lè-psie s. f.
Terme de médecine. Hystérie compliquée d'accès épileptiformes.

_____

HYSTÉROGRAPHIE
	i-sté-ro-gra-fie s. f.
Description de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et décrire.

_____

HYSTÉROLOGIE
	i-sté-ro-lo-jie s. f.
Terme de rhétorique. Défaut d'arrangement dans le discours, qui fait placer d'abord la circonstance ou le détail qui devrait être après. Virgile a fait une hystérologie, quand il a dit (Aen. II, V. 353) : Moriamur et in media arma ruamus. Moriamur devrait être placé après ruamus, puisqu'on ne peut pas s'élancer après qu'on est mort.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant en dernier lieu, et discours. Cette figure se nomme aussi hystéro-proton.

_____

HYSTÉROMALACIE
	i-sté-ro-ma-la-sie s. f.
Terme de médecine. Ramollissement des tissus de la matrice, lequel rend l'organe sujet à se rompre durant l'accouchement.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice et mou.

_____

HYSTÉROMÈTRE
	i-sté-ro-mè-tr' s. m.
Sonde utérine, instrument destiné à sonder l'utérus et à le ramener à sa direction normale, lorsqu'il est dévié.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice, et mètre.

_____

HYSTÉRO-PROTON ou HYSTÉRO-PROTERON
	i-sté-ro-prô-ton ou i-sté-ro-pro-té-ron s. m.
Terme de rhétorique. Synonyme d'hystérologie.
Il ne fallait pas qu'un cardinal envoyé par le pape pour faire rentrer le duc de Bourgogne dans mes bonnes grâces allât le voir avant que de venir chez moi. - J'avais cru pouvoir suivre l'usteron-proteron des Grecs, FÉNEL., Dial. des morts, Louis XI et le card. Bessarion.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dernier et premier.

_____

HYSTÉRORRHÉE
	i-sté-ro-rrée s. f.
Terme de médecine. Synonyme inusité de leucorrhée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice, et couler.

_____

HYSTÉROSTOMATOME
	i-sté-ro-sto-ma-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Nom de deux instruments pour fendre le col de la matrice, qui ne permet pas à l'accouchement de s'opérer.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice, orifice, incision.

_____

HYSTÉROTOME
	i-sté-ro-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument propre à pratiquer l'hystérotomie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice, et section.

_____

HYSTÉROTOMOTOCIE
	i-sté-ro-to-mo-to-sie s. f.
Terme de chirurgie. Accouchement procuré par l'incision de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice, incision, et accouchement.

_____

I
	i s. m.

1° La neuvième lettre de l'alphabet et la troisième des voyelles. Un i. Deux i. La lettre i. Un ï tréma. Un î circonflexe. La voyelle i. Un i long. Un i bref. 
C'était, dans la nuit brune, Sur le clocher jauni, La lune, Comme un point sur un i, A. DE MUSSET, Ball. à la lune.
Droit comme un i, très droit. Malgré son grand âge, cet homme est encore droit comme un i.
Fig. Il n'est bon qu'à mettre les points sur les i, c'est un homme qui ne s'attache qu'aux minuties dans les oeuvres d'esprit, et aussi qui n'a qu'une exactitude minutieuse et inutile.
Fig. Il faut avec cet homme mettre les points sur les i, c'est-à-dire il exige une exactitude scrupuleuse, et aussi il importe de prendre avec lui des précautions minutieuses. 
Le régent était importuné des entraves continuelles que le duc de Noailles mettait aux opérations de Law, et des points sur les i qu'y mettait son ami le chancelier, SAINT-SIMON, 479, 191.
Mettre les points sur les i, expliquer les choses dans les détails les plus minutieux. On dit d'une façon analogue : Mettre les points sur les i, s'expliquer de façon qu'il n'y ait pas d'erreur possible.

2° Dans la logique scolastique, l'i était le signe des propositions particulières et affirmatives entrant dans les syllogismes.

3° I, dans les chiffres romains, signifie un et s'additionne avec les lettres numérales à la suite desquelles on l'écrit ; mais, placé devant un nombre plus grand, il marque un à retrancher : IV vaut quatre ; IX vaut neuf.

4° Sur les anciennes monnaies de France, I indique qu'elles ont été frappées à Limoges.

REMARQUE
1. On met un point au-dessus de l'i, excepté quand il est majuscule : Isaac, Italie.
2. On met un tréma sur l'ï, pour indiquer que, dans la prononciation, il doit se séparer de la voyelle qui précède : Achaïe, faïence, Moïse, ambiguïté.
3. Lorsque, dans une syllabe, l'i se joint à la consonne qui le suit, sans être précédé d'une autre voyelle, il conserve sa prononciation naturelle, à moins que la consonne avec laquelle il se trouve joint ne soit une m ou une n illustre, irrégulier, issue. Mais dans impression, imprudent, impassible, printemps, brin, fin, lin, et autres semblables, le son de l'i se perd et il se forme une voyelle nasale dont le son ne peut être figuré et doit être perçu directement par l'oreille. Cependant, si l'm auquel i est joint se trouve redoublée, cette voyelle reprend sa prononciation naturelle, comme dans immédiat, immersion, immense, etc. Il en est de même lorsque l'n qui se trouve après l'i est suivie d'une voyelle ou d'une h non aspirée, comme dans inaction, inattendu, inexorable, inouï, inusité, inhabile, etc.
4. I s'unit avec a, e, u et ou pour former des diphtongues, comme dans : mail. bataille, pied, premier, nuit, buis, oui, etc.
5. Il se joint souvent aux voyelles a, e et o pour représenter des sons très différents du son qui lui est propre. Ainsi dans : faire, peine, ai et ei se prononcent ê, è.
6. I au milieu d'un mot est remplacé par y : 1° dans les mots où il se dédouble, comme dans payer, où l'on entend pè-ier ; 2° dans les mots dérivés du grec, où il exprime l'upsilon de cette langue, comme dans hymen, martyr.
7. La lettre i s'élide dans la conjonction si avant le pronom masculin il, ils, tant au singulier qu'au pluriel : Il viendra s'il veut ; ils auront tort s'ils se fâchent.
8. Autrefois on admettait deux i, l'i voyelle qui est notre i, et l'i consonne qui est notre j. C'est avec toute raison qu'on a fait cesser cette confusion.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après vous conterai de l'i ; N'i a meillor lettre de li ; Plus est au mont [monde] li delis cors [le plaisir court], Que de l'i n'est petis li cors, Senefiance de l'ABC, JUBINAL, t. II, p. 278.

ÉTYMOLOGIE
I latin, qui est l'iota grec, lequel provient de l'i, des alphabets semitiques, de iod, la main.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
I. - REM. Ajoutez :
9. Dans immanquable et quelques autres, les deux m ne se dédoublent pas et l'on prononce in-manquable, et non i-mmanquable, comme on prononce i-mmense.

_____

ÏAMBE
	i-an-b' s. m.

1° Terme de versification grecque et de versification latine. Pied dont la première syllabe est brève et la seconde longue. Ce vers n'est composé que d'ïambes.

2° Vers dont le second, le quatrième et le sixième pied sont ordinairement des ïambes. Les poëtes grecs et les poëtes latins ont employé les ïambes dans leurs drames.
Adj.
Le poëte Archiloque, natif de Paros, inventeur des vers ïambes, vivait du temps de Candaule, roi de Lydie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 601, dans POUGENS.

3° Au plur. Dans la littérature française, pièce de vers satirique d'un caractère acerbe, composée d'un alexandrin et d'un octosyllabe, à rimes croisées, et dont le premier modèle se trouve dans les poésies d'André Chénier ; il intitula ainsi ces pièces, par allusion aux ïambes mordants du poëte Archiloque, dont l'antiquité nous a transmis le souvenir. Les ïambes d'André Chénier. 
L'auteur a compris sous la dénomination générale d'ïambes toute satire d'un sentiment amer et d'un mouvement lyrique ; cependant ce titre n'appartient réellement qu'aux vers satiriques composés à l'instar de ceux d'André Chénier ; le mètre employé par ce grand poëte n'est pas précisément l'ïambe des anciens, mais quelque chose qui en rappelle l'allure franche et rapide : c'est le vers de douze syllabes, suivi d'un vers de huit, avec croisement de rimes ; cette combinaison n'était pas inconnue à la poésie française, l'élégie s'en était souvent servie, mais en forme de stances ; c'est ainsi que Gilbert a exhalé ses dernières plaintes, BARBIER, ïambes.

REMARQUE
L'Académie met un tréma sur l'i de iambe ; mais ce tréma est tout à fait inutile pour la prononciation, seul objet qu'il pourrait avoir ; d'autant plus que l'Académie ne met point de tréma à ionique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lancer, frapper ; Le grec au sens propre signifie coup, jet, vers satirique.

_____

ÏAMBIQUE
	i-an-bi-k' adj.

1° Composé d'ïambes. Vers ïambique.
Substantivement. Un ïambique, un vers composé d'ïambes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ïambe.

_____

IANTHÉ
	i-an-té s. f.
La 98e planète télescopique, découverte en 1868 par M. Peters.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, une des Océanides.

_____

IATR- ou IATRO-
Ces termes entrent en des composés avec le sens de médecin, médecine.

_____

IATRALIPTIQUE
	i-a-tra-li-pti-k' s. f.
Partie de la médecine qui guérit par les frictions, les fomentations, les emplâtres et autres remèdes extérieurs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IATRALIPTE.

_____

IATRIQUE
	i-a-tri-k' adj.
Qui appartient à l'art du médecin.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médecin.

_____

IATROCHIMIQUE
	i-a-tro-chi-mi-k' adj.
Qui appartient à l'iatrochimie.

_____

IATROMATHÉMATICIEN
	i-a-tro-ma-té-mati-siin s. m.
Médecin qui, cherchant à expliquer tous les phénomènes de l'économie par les principes de l'hydraulique et de la mécanique, soumettait ces phénomènes aux calculs mathématiques. Ces médecins, dont la secte prit naissance en Italie vers le milieu du XVIIe siècle, ont aussi reçu le nom de mécaniciens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médecin, et mathématicien.

_____

IATROMÉCANIQUE
	i-a-tro-mé-ka-ni-k' adj.
Synonyme de iatromathématique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, médecin, et mécanique.

_____

IBA
	i-ba s. m.
Nom du fruit de l'oba, arbre du Gabon, en Afrique ; c'est une drupe jaune, de la grosseur d'un oeuf de cygne, comestible pour les naturels.

_____

IBÉRIEN, ENNE
	i-bé-riin, riè-n' adj.
Synonyme d'ibérique. Les populations ibériennes.

_____

IBIDEM
	i-bi-dèm', mot latin dont on se sert, dans les citations, pour rappeler, sans le répéter, le nom de l'auteur, le titre d'un ouvrage.
On écrit souvent, par abréviation, ibid. ou ib.
Substantivement. Un ibidem. Des ibidem.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ibi, ici, là, et idem, même (voy. IDEM).

_____

IBIS
	i-bis' s. m.
Terme de zoologie. Oiseau échassier longirostre, vivant d'insectes, de mollusques et de plantes fluviatiles tendres, ibis religiosa, Cuvier. Dans l'ancienne Égypte l'ibis était un oiseau sacré. 
Hérodote avait très bien caractérisé l'ibis, en disant qu'il a le bec fort arqué et la jambe haute comme la grue ; il en distingue deux espèces, BUFF., Ois. t. XV, p. 9.
On a dit à tort que l'ibis vivait de serpents et qu'il cassait les oeufs des crocodiles.
Fig.
Il n'y a que la philosophie qui puisse triompher du fanatisme ; c'est l'ibis qui vient casser les oeufs du crocodile, VOLT., Lett. Marmontel, 25 mars 1705.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En la riviere du Nit naissent oisiau qui sont resemblable as cigoignes, lesquels on apele ibes, qui ne quierent se petit poisson non, ou oes [oeufs] de serpens et autres bestes morticines qui soient entor la riviere, BRUN. LATINI, Trés. p. 212.
XVIe s. 
L'ibis, semblable à la cicongne, nous a montré l'usage des clysteres, PARÉ, Animaux, 1.

ÉTYMOLOGIE
Egypt. phib.

_____

IBYCTER
	i-bi-ktèr s. m.
Terme de zoologie. Genre de rapaces formé du seul ibycter leucogaster (petit aigle d'Amérique de Buffon), appelé rancanca, à la Guiane, d'après son cri.

_____

ICAQUIER
	i-ka-kié s. m.
Terme de botanique. Arbrisseau de la famille des rosacées, qui produit la prune d'icaque, chrysobalanus icaco, L.

_____

ICARIE
	i-ka-rie s. f.
Nom donné par Cabet à l'espèce d'eldorado qu'il avait rêvé en Amérique pour y transporter les sectateurs de ses idées, qui sont des idées communistes.

ÉTYMOLOGIE
Icaria, nom ancien d'une île de la mer Égée, située dans la partie de cette mer qui fut ainsi nommée, d'après Icare, qui y tomba.

_____

ICEBERG
	aï-se-berk' s. m.
Montagne de glace. 
M. Francisque Michel adresse une note sur un appareil destiné à signaler automatiquement la présence autour des navires de blocs de glace flottants ou icebergs.... le jour, à moins d'un brouillard intense, les icebergs, frappés par les rayons du soleil, se voient à de grandes distances, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 16 avr. 1874, p. 2769, 1re col.
Durant tout le mois de juillet, elle [la Germania] se heurta vainement contre d'infranchissables agglomérations d'icebergs et de champs soudés l'un à l'autre, J. GOURDAULT., Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1875, p. 712.

ÉTYMOLOGIE
Mot anglais hybride, de l'angl. ice, glace, et de l'allem. Berg, montagne. Les Allemands disent Eisberg, de Eis, glace, et Berg, montagne.

_____

ICHNEUMON
	i-kneu-mon s. m.

1° Quadrupède, dit aussi rat de Pharaon et mangouste, de la taille d'un chat et de la forme d'une martre, que les Égyptiens révéraient parce qu'il détruit les serpents et les jeunes crocodiles, viverra ichneumon, L. ordre des carnassiers, famille des civettes. 
Ses oeufs [du crocodile], de la grosseur de ceux d'une oie et au nombre de cinquante ou soixante, multiplieraient trop la race redoutable de cet énorme amphibie, si l'ichneumon, qui est très friand de ces oeufs, n'en détruisait un grand nombre, BONNET, Contempl. nat. XI, 5, note 1.

2° Nom d'un genre d'insectes hyménoptères, qui sont pourvus d'un aiguillon comme les abeilles, et qui déposent leurs oeufs dans le corps des chenilles. 
Notre guêpe-ichneumon creuse dans un sable bien dur un trou d'environ deux pouces de profondeur ; son travail ne se borne point à excaver ce trou, à lui donner une forme cylindrique, à en polir les parois, à transporter au dehors le sable qu'elle en tire, ID., ib. XII, 41.
Bonnet a dit, au féminin, une ichneumone, et, adjectivement, une mouche ichneumone. 
Je renfermai ces coques dans une boîte, et, vers la mi-mai, il en sortit de petites ichneumones, semblables à celles dont M. de Réaumur a donné la description, ID., Observ. 7e, Insect.
Dans quelques chardons que j'avais ouverts suivant leur longueur, je trouvai une mouche ichneumone, longue d'environ quatre lignes..., ID., Observ. 19, Insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fureter, suivre la piste, du grec, piste.

_____

ICHNOGRAPHIE
	i-kno-gra-fie s. f.
Terme d'architecture. Plan horizontal et géométral d'un édifice.
Plan de la coupe parallèle d'un fort un peu au-dessus du rez-de-chaussée, et plan des dimensions horizontales d'une forteresse.

ÉTYMOLOGIE
Ichnographe.

_____

ICHNOGRAPHIQUEMENT
	i-kno-gra-fi-ke-man adv.
D'une manière ichnographique.

_____

ICHOREUX, EUSE
	i-ko-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Qui contient de l'ichor, qui est de la nature de l'ichor. Pus ichoreux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jettant une sanie ichoreuse, sereuse et très puante, PARÉ, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Ichor.

_____

ICHTHYO-
 préfixe
Préfixe qui signifie poisson.

_____

ICHTHYODONTE
	i-kti-o-don-t' s. m.
Synonyme de glossopètre.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyo...., et, dent.

_____

ICHTHYOGRAPHE
	i-kti-o-gra-f' s. m.
Auteur qui écrit sur les poissons.

_____

ICHTHYOÏDE
	i-kti-o-i-d' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un poisson.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyo...., et du grec, forme.

_____

ICHTHYOLITHOLOGIE
	i-kti-o-li-to-lo-jie s. f.
Histoire des poissons fossiles.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyolithe, et du grec, traité.

_____

ICHTHYOLOGIQUE
	i-kti-o-lo-gi-k' adj.
Qui appartient, qui a rapport à l'ichthyologie ou aux poissons.

_____

ICHTHYOMORPHE
	i-kti-o-mor-f' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un poisson.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyo...., et du grec, forme.

_____

ICHTHYOPHAGIE
	i-kti-o-fa-jie s. f.
Habitude de se nourrir de poisson.

_____

ICHTHYOPHILE
	i-kti-o-fi-l' adj.
Terme didactique. Qui aime le poisson.

ÉTYMOLOGIE
Ichtyo...., et du grec, ami.

_____

ICHTHYOSAURE ou ICHTHYOSAURUS
	i-kti-o-sô-r' ou i-kti-o-sô-rus' s. m.
Genre de reptiles appartenant aux époques antédiluviennes.

ÉTYMOLOGIE
Ichthyo...., et du grec, lézard.

_____

ICHTHYOSE
	i-kti-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Maladie de la peau caractérisée par des écailles épidermiques plus ou moins épaisses et comme imbriquées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poisson, et la finale médicale ose, qui s'applique surtout aux maladies chroniques

_____

ICHTHYS
	i ktis' s. m.
Terme d'archéologie chrétienne. Mot que l'on trouve sur quelques monuments chrétiens, et qui est fait des premières lettres de Jésus-Christ, fils de Dieu, Sauveur. Les chrétiens se désignaient très souvent sous l'emblème et le nom de poisson, par une espèce de jeu de mots.

_____

ICICANE
	i-si-ka-n' s. f.
Terme de chimie. Corps cristallisable retiré de la résine de l'icica aracouchini, Aubl., arbuste de Cayenne, de la famille des térébinthacées.

_____

ICONARITHME
	i-co-na-ri-tm' s. m.
Instrument inventé par le docteur Monoyer et destiné à faciliter l'étude des images fournies par les lentilles ; il se compose de deux cadrans circulaires, l'un fixe, l'autre mobile, sur chacun desquels sont tracés deux échelles logarithmiques et des secteurs de couleur différente, , Journ. offic. 4 avril 1872, p. 2337, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, nombre.

_____

ICONIQUE
	i-ko-ni-k' adj.
Terme d'antiquité grecque. Statue iconique, statue de grandeur naturelle qu'on érigeait à celui qui avait été trois fois vainqueur dans les jeux sacrés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image.

_____

ICONOCLASTE
	i-ko-no-kla-st' s. m.

1° Briseur d'images, nom d'une secte d'hérétiques du VIIIe siècle qui firent la guerre aux saintes images. 
Le pape y envoya ses légats [au concile de 787] ; le concile des iconoclastes fut condamné ; ils sont détestés comme gens qui, à l'exemple des Sarrasins, accusaient les chrétiens d'idolâtrie, BOSSUET, Hist. I, 11.
Adj. La persécution iconoclaste.

2° Par extension, il se dit de tous ceux qui sont ennemis de la représentation des personnes divines. 
Cette race [les Juifs] est en horreur aux Russes, peut-être parce qu'elle est presque iconoclaste, tandis que les Moscovites poussent l'adoration des images jusqu'à l'idolâtrie, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 1.
Adj. La fureur iconoclaste des huguenots.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, briser.

_____

ICONOGRAPHE
	i-ko-no-gra-f' s. m.
Celui qui est savant en iconographie, qui s'occupe d'iconographie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, écrire.

_____

ICONOGRAPHIQUE
	i-ko-no-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à l'iconographie.

_____

ICONOLÂTRIE
	i-ko-no-lâ-trie s. f.
Adoration des images.

_____

ICONOLOGIE
	i-ko-no-lo-jie s. f.
Explication des images, des monuments antiques.
Explication des figures allégoriques et de leurs attributs
Terme de peinture. L'art de représenter les êtres de raison par des emblèmes, par des figures allégoriques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, discours.

_____

ICONOLOGISTE ou ICONOLOGUE
	i-ko-no-lo-ji-st' ou i-ko-no-lo-gh' s. m.
Auteur d'une iconologie.

_____

ICONOMAQUE
	i-ko-no-ma-k' s. m.
Celui qui combat le culte des images.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, combattre.

_____

ICONOSCOPE
	i-ko-no-sko-p' s. m.
Instrument destiné à donner du relief aux images planes examinées avec les deux yeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, examiner.

_____

ICONOSTROPHE
	i-ko-no-stro-f' s. m.
Terme de physique. Instrument d'optique qui, renversant les objets à la vue, sert aux graveurs pour copier leur modèle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, tourner.

_____

ICOSANDRE
	i-ko-zan-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a vingt étamines ou plus insérées sur le calice.
S. f.
Genre de sapotacées où l'on distingue l'icosandre gutte ; elle croît à Bornéo, et fournit la gutta-percha qui nous vient de Singapore, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vingt, et, mâle, étamine.

_____

ICOSANDRIQUE
	i-ko-zan-dri-k' adj.
Qui appartient à l'icosandrie.

_____

ICTÈRE
	i-ktè-r' s. m.
Terme de médecine. Maladie caractérisée par la couleur jaune que prennent les téguments, la conjonctive et l'urine.
Ictère grave, maladie aiguë, caractérisée par la coloration jaune, la fièvre, des symptômes cérébraux et la destruction des cellules hépatiques.
Ictère bleu, synonyme impropre de cyanose.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaunisse ; origine inconnue.

_____

ICTÉRIQUE
	i-kté-ri-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui tient de l'ictère. Affection ictérique.

2° Qui est affecté d'ictère. 
S'il est ictérique et qu'il voie tout jaune, comment s'empêchera-t-il de jeter sur sa composition le même voile jaune que son organe vicié jette sur les objets de la nature ?, DIDER., Essai sur la peint. ch. II.
Substantivement. Un ictérique, un homme affecté d'ictère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le goust et savourer naturel est mué es icteriques, auxquels toutes choses semblent ameres, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Ictère.

_____

ICTÉRODE
	i-kté-ro-d' adj.
Terme de médecine. Fièvre ictérode, typhus ictérode, noms donnés par quelques auteurs à la fièvre jaune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui tient de l'ictère.

_____

ICTUS
	i-ktus' s. m.

1° Terme d'ancienne métrique. Coup frappé en marquant la mesure d'un pied.

2° L'accentuation forte d'un mot.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ictus, coup, part. passif d'icere, frapper.

_____

IDE
.... IDE, suffixe
.... IDE, suffixe
qui signifie en forme de, et qui vient du mot grec signifiant forme (voy. IDÉE), par ex. sphéroïde, qui ressemble à une sphère ; cuboïde, qui ressemble à un cube ; il indique aussi la descendance : Héraclide.

_____

IDÉAL, ALE
	i-dé-al, a-l' adj.

1° Qui n'a d'existence que dans l'idée, dans l'esprit. Des êtres idéaux. 
Plus une philosophie est subtile et idéale, plus elle est vaine et inutile pour expliquer des choses qui ne demandent qu'un sens droit pour être connues, LA BRUY., XVI.
Ne voyant rien d'existant qui fût digne de mon délire, je le nourris dans un monde idéal que mon imagination eut bientôt peuplé d'êtres selon mon coeur, J. J. ROUSS., Confess. IX.
L'hypothèse de Ptolémée cesse alors d'être purement idéale et propre uniquement à représenter à l'imagination les mouvements célestes, LA PLACE, Expos. I, 11.
Le langage idéal de la musique, STAËL, Corinne, XV, 4.
Chimérique. Richesses idéales.

2° Par extension, qui réunit toutes les perfections que l'esprit peut concevoir, indépendamment de la réalité. 
Cet état idéal d'innocence, de haute tempérance, d'abstinence entière de la chair, de tranquillité parfaite, de paix profonde a-t-il jamais existé ?, BUFF., Quadrup. t. II, p. 166.
Malheur à qui du fond de l'exil de la vie Entendit ces concerts d'un monde qu'il envie ! Du nectar idéal sitôt qu'elle a goûté, La nature répugne à la réalité, LAMART., Méd. I, 2.
Là je m'enivrerais en la source où j'aspire ; Là je retrouverais et l'espoir et l'amour, Et ce bien idéal que toute âme désire, Et qui n'a pas de nom au terrestre séjour, ID., ib. I, 1.
Ce qu'il sait, ce qu'il voit des choses de la vie, Tout le porte, l'entraîne à son but idéal, A. DE MUSSET, La coupe et les lèvres, IV, 1.

3° S. m. Assemblage abstrait de perfections dont l'âme se forme l'idée, mais sans pouvoir y atteindre complétement. 
Des traits qui portent l'empreinte des passions, mais ne retracent point l'idéal de la beauté, STAËL, Corinne, XVIII, 3.
Il règne ici [dernière scène d'Alzire] un idéal de vérité au-dessus de tout idéal poétique, CHATEAUBR., Génie, II, II, 7.
Le modèle intérieur du poëte, de l'artiste. 
Le sujet de ce tableau n'est pas clair ; l'idéal n'en est pas assez caractéristique, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 198, dans POUGENS.
Scène froide et mauvaise, où la misère de l'idéal n'est point rachetée par le faire, ID., Salon de 1767, t. XIV, p. 364.
Il y a entre le mérite du faire et le mérite de l'idéal la différence de ce qui attache les yeux et de ce qui attache l'âme, ID., ib. p. 421.
Quel que soit le faire, point de vraie beauté sans l'idéal, ID., ib. p. 421.
Le beau, celui même qu'on appelle idéal, en sculpture, comme en peinture, doit être un résumé du beau réel de la nature, FALCONET, Réflex. sur la sculpture, t. III, p. 5.
Au plur. Faut-il dire des idéals, comme on dit des chorals, ou des idéaux ? L'usage n'a pas prononcé. L'adjectif fait idéaux au pluriel. Le substantif peut le suivre ; cependant il semble que les idéals conserve mieux le sens du mot et a une forme moins lourde ; en traduisant la pièce de Schiller intitulée die Ideale, ne vaudrait-il pas mieux dire les Idéals que les Idéaux ?

SYNONYME
IDÉAL, CHIMÈRE, UTOPIE. Gardons-nous de confondre l'idéal et la chimère ; la chimère est une fantaisie, une imagination sans raison, une conception contre nature ; les anciens en donnaient bien l'idée quand ils formaient leurs chimères de parties qui ne peuvent aller ensemble, le corps d'une chèvre, la tête d'un lion et la queue d'un dragon ; l'idéal n'est point cela : il n'est rien de monstrueux ; c'est proprement une chose existante prise dans sa perfection ; sans doute cette perfection n'est pas actuellement réalisée, mais la réalité y tend, c'est sa destinée, sa règle, l'ordre le meilleur où elle puisse être, et où elle s'efforce de se placer, c'est, dans la vie privée, la sainteté, dans la vie publique, la justice et la fraternité la plus complète, c'est-à-dire la perfection ; et il est également sûr que l'homme y tend et qu'il n'y arrivera jamais. 
On reconnaît ici quelle ligne délicate sépare l'idéal et l'utopie : il s'agit de décider à quel point de perfection il est permis d'atteindre, et de ne pas passer au delà ; or il n'est pas aisé de marquer ce point, car l'homme et la société ont causé et réservent encore plus d'une surprise à ceux qui prétendent les borner, E. BERSOT, J. Débats du 22 oct. 1864.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leur forme idéale [des beaux pensers], DESPORTES, Cléonice, XX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. idealis, de idea, idée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IDÉAL.

3° Ajoutez : Sur la question, discutée au Dictionnaire, de savoir s'il faut dire, au pluriel, idéaux ou idéals, voici des exemples contradictoires. 
On ne les aperçoit pas [le Christ et la Vierge] à la façon des personnages idéaux, reculés dans une antiquité lointaine, ou confinés dans un ciel supérieur : on les sent corporels, H. TAINE, Journ. des Débats, 18 nov. 1866.
Cette tendance réaliste..., qui consiste à déshabiller familièrement les idéals les mieux gardés par le charme ou le respect, AUBRYET, Monit. univ. 30 sept. 1867, p. 1257, 4e col. En prenant en considération les exemples du Dictionnaire et ceux du Supplément, on peut penser qu'il est préférable de dire, comme M. Taine, idéaux au pluriel de l'adjectif ; mais que, au pluriel du substantif, les idéals est admissible comme présentant plus rapidement à l'esprit le sens de ce mot, qui, en cet emploi, n'est pas ancien.

REMARQUE
On voit à l'historique que Desportes a employé le mot idéal. Malherbe l'en blâme, comme d'un mot d'école (Lexique, éd. L. Lalanne). Ce blâme est malheureux ; car idéal est excellent et il a eu une grande fortune.

_____

IDÉALISATION
	i-dé-a-li-za-sion s. f.
Action d'idéaliser ; la chose idéalisée.

_____

IDÉALISME
	i-dé-a-li-sm' s. m.

1° Terme de philosophie. Nom commun des doctrines philosophiques qui considèrent l'idée soit comme principe de la connaissance, soit comme principe de la connaissance et de l'être tout à la fois. 
Se lassant de cette doctrine trop étroite de la sensation, il [Hume] se jette dans un idéalisme illimité, qui, pour lui, n'est qu'un scepticisme plus complet ; il arrive à la négation des effets extérieurs et à la négation de la cause, VILLEMAIN, Littér. fr. 18e siècle, 2e part. 3e leçon.
Système dans lequel, ne regardant comme certaines que les idées du moi, on regarde l'existence du monde corporel comme une pure apparence. 
Je faisais ici allusion à l'ingénieux système de l'idéalisme du profond et pieux Berkley, que je n'entreprenais pas de combattre, BONNET, Ess. analyt. âme. ch. I, note *.
Quand le pur idéalisme serait rigoureusement démontré, rien ne changerait encore dans l'ordre de nos idées sensibles et dans les jugements que nous portons sur ces idées, ID., Paling. XVIII, 6.
Idéalisme subjectif, idéalisme de Kant, celui où l'on considère que la connaissance de l'essence et de la raison dernière des choses n'est possible que par les idées.
Idéalisme absolu, système que Fichte tira du criticisme de Kant, en considérant toutes les réalités comme les créations du moi.
Idéalisme absolu, se dit aussi de l'idéalisme de Hegel, celui où l'on admet l'identité entre le sujet et l'objet.

2° Terme de littérature et de beaux-arts. Tendance vers l'idéal, recherche de l'idéal. 
La mélancolie fut une sorte d'idéalisme tourné en religion, exaltant l'âme sans la guider, lui donnant des émotions si prolongées, qu'elles devenaient monotones et semblaient bientôt factices, VILLEM., Litt. fr. 18e siècle, 2e partie, 2e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Idéaliser.

_____

IDÉALISTIQUE
	i-dé-a-li-sti-k' adj.
Terme de philosophie. Qui a rapport à l'idéalisme, qui est propre à la doctrine idéaliste.

ÉTYMOLOGIE
Idéaliste.

_____

IDÉATION
	i-dé-a-sion s. f.
Terme de philosophie employé par Georges Lewes. Faculté d'avoir des idées ; formation des idées. 
Condillac a confondu sous le nom de sensation deux choses en réalité différentes : la sensation proprement dite et l'idéation, RIBOT, Psychol. anglaise, p. 345.

ÉTYMOLOGIE
Le mot serait barbare si on ne considérait que le côté grec avec un suffixe latin ; mais les Romains avaient latinisé le grec sous la forme idea, tellement qu'ils y avaient joint un suffixe de leur propre idiome dans idealis. Idéation est fait aussi régulièrement que idéal.

_____

IDEM
	i-dèm' adv.
Mot latin, qui signifie le même, et qu'on emploie pour éviter de répéter ce qui vient d'être dit ou écrit. Il est principalement en usage dans les comptes, les inventaires, les tables, les citations, etc. Table en sapin, 10 francs ; idem en chêne, 25 francs.
Familièrement. Vous partez pour la campagne, et moi idem, c'est-à-dire et moi aussi.
Idem numéro, s'est dit pour même numéro. 
La même rivière qui coule là est idem numéro que celle qui court en même temps à la Chine, PASC., Relig. chrét. 36, édit. FAUGÈRE.
Par abréviation, on écrit souvent id.

ÉTYMOLOGIE
Lat. idem, de is, ce, et la particule dem, qui, suivant Corssen, est pour diem, jour : de sorte que idem signifierait ce jour, et, par suite, alors, au moment même, le même. Comparez pridem, la veille, de pri, et dem, jour, tandem, enfin, de tam, tant, et dem, jour.

_____

IDENTIFICATION
	i-dan-ti-fi-ka-sion s. f.
Terme didactique. Action d'identifier, de s'identifier. 
Cette troisième personne [le Saint-Esprit] vient-elle par infusion, par identification, ou par spiration ?, VOLT., Jenni, 3.

ÉTYMOLOGIE
Identifier.

_____

IDENTIFIER
	i-dan-ti-fi-é, j'identifiais, nous identifiions, vous identifiiez ; que j'identifie, que nous identifiions, que vous identifiiez
 v. a.

1° Rendre identique. Identifier les noms anciens des localités gauloises avec leurs noms modernes.

2° S'identifier, v. réfl. Être identifié. La définition doit s'identifier avec le défini. 
Adam s'identifie avec ses descendants, VOLT., Philosophie, Exam. de milord Bolingbr. ch. 20.
Fig. En parlant des personnes, se pénétrer de. L'auteur dramatique doit s'identifier avec les personnages qu'il fait agir et parler.
Mon coeur, errant d'objet en objet, s'unit, s'identifie à ceux qui le flattent, J. J. ROUSS., Conf. IV.

ÉTYMOLOGIE
Identique, et le suffixe ... fier, faire.

_____

IDENTIQUEMENT
	i-dan-ti-ke-man adv.
D'une manière identique. Deux objets identiquement semblables.

ÉTYMOLOGIE
Identique, et le suffixe ment.

_____

IDÉOGÉNIE
	i-dé-o-jé-nie s. f.
Terme de philosophie. Science qui traite de l'origine des idées.

ÉTYMOLOGIE
Idée...., et le suffixe génie.

_____

IDÉOGRAMME
	i-dé-o-gra-m' s. m.
Nom donné aux signes qui n'expriment ni une lettre ni un son quelconque, mais une idée, abstraction faite du son par lequel cette idée est rendue dans telle ou telle langue. Les chiffres sont des idéogrammes.
Dans les écritures hiéroglyphiques, signes présentant des images d'idées et de choses.

ÉTYMOLOGIE
Idée, et du grec, chose écrite.

_____

IDÉOGRAPHIQUE
	i-dé-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'idéographie.
Dans l'écriture hiéroglyphique des anciens Égyptiens, signes idéographiques, synonyme d'idéogrammes.
Dans l'écriture assyrienne cunéiforme, signes idéographiques, signes exprimant, comme nos chiffres ou comme les figures conventionnelles de nos éphémérides astronomiques, une idée ou une notion complète tout à fait indépendante de la prononciation.
En général, écriture idéographique, signe idéographique, se dit par opposition à phonétique.

_____

IDÉOGRAPHISME
	i-dé-o-gra-fi-sm' s. m.
Système consistant à exprimer une idée par un signe, à la peindre. 
Comme toutes les écritures hiéroglyphiques, le cunéiforme anaryen a débuté par l'idéographisme pur, et en a gardé, jusqu'à la fin de son existence, de nombreux vestiges, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. II, p. 158, 4e édit.
Chez nous, les chiffres arabes et les signes de ponctuation appartiennent à l'idéographisme.

_____

IDÉOLOGIQUE
	i-dé-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport, qui appartient à l'idéologie. Connaissances, vérités idéologiques.

ÉTYMOLOGIE
Idéologie.

_____

IDÉOLOGUE
	i-dé-o-lo-gh' s. m.

1° Celui qui s'occupe d'idéologie. Un profond idéologue. 
Tel ou tel écrivain sera un subtil idéologue, CHATEAUB., Gén. III, II, 2.
Particulièrement. Celui qui est de l'école de Condillac.
En général, métaphysicien.

2° En un sens défavorable. Rêveur philosophique et politique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IDÉOLOGIE.

_____

IDIO-
 préfixe
Préfixe qui signifie propre, spécial.

_____

IDIO-ÉLECTRICITÉ
	i-di-o-é-lè-ktri-si-té s. f.
Qualité de ce qui est idio-électrique.

_____

IDIOGYNE
	i-di-o-ji-n' adj.
Terme de botanique. Plantes idiogynes, plantes dont les étamines ne sont pas placées dans la même fleur que le pistil.

ÉTYMOLOGIE
Idio...., et du grec, femelle, pistil.

_____

IDIOMATIQUE
	i-di-o-ma-ti-k' adj.
Qui appartient aux idiomes.

_____

IDIO-MÉTALLIQUE
	i-di-o-mé-tal-li-k' adj.
Terme de physique. Phénomènes idio-métalliques, phénomènes électriques qui se manifestent d'eux-mêmes au contact de deux métaux.

ÉTYMOLOGIE
Idio...., et métallique.

_____

IDIOMOGRAPHIQUE
	i-di-o-mo-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à l'idiomographie.

_____

IDIOPATHIE
	i-di-o-pa-tie s. f.

1° Terme de médecine. Maladie qui existe par elle-même, et ne dépend pas d'une autre affection.

2° Terme de morale. Inclination particulière qu'on a pour une chose.

ÉTYMOLOGIE
Idio...., et du grec, maladie, affection.

_____

IDIOSYNCRASIE
	i-di-o-sin-kra-zie s. f.
Terme de médecine. Disposition qui fait que chaque individu ressent d'une façon qui lui est propre les influences des divers agents.

ÉTYMOLOGIE
Idio...., et du grec, mélange, tempérament, du grec, avec, et, crase.

_____

IDIOT, OTE
	i-di-o, o-t' adj.

1° Dépourvu d'intelligence. 
Ils rejetèrent cette friponnerie sur Ésope, ne croyant pas qu'il se pût jamais justifier, tant il était bègue et paraissait idiot !, LA FONT., Vie d'Ésope.
Ce n'est point du tout pour faire une mauvaise plaisanterie qu'on a remarqué qu'idiot signifiait autrefois isolé, retiré du monde, et ne signifie aujourd'hui que sot, VOLT., Quelq. niais, ch. XX.
Se dit aussi en parlant des choses. 
Les lois des Wisigoths sont puériles, gauches, idiotes, MONTESQ., Espr. XXVIII, 1.
Quand je dirai que parmi les chrétiens il y a eu plus de cent mille victimes de cette jurisprudence idiote et barbare [les procès faits aux prétendus sorciers], et que la plupart étaient des femmes et des filles innocentes, je ne dirai pas encore assez, VOLT., Polit. et législat. Avis au public, Exemples de fanatisme.
Le dévouement doit toujours être un peu idiot ; cela plaît bien plus à un maître que ces gens qui tranchent du capable, P. L. COUR., Livret I, n° 3.

2° Substantivement. Celui, celle qui manque d'intelligence. 
Pauvres gens ! idiots ! couple ignorant et rustre, LA FONT., Fabl. III, 1.
Cet idiot, qui, de sa vie, n'a fait à propos une démarche pour lui, donnait les meilleurs conseils du monde, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 333.
C'est un vieux idiot, un homme qui végète, Qui ne sait ce que c'est que de rien refuser, Et dont, comme il lui plaît, elle peut disposer, DESTOUCHES, Diss. V, 9.
Taisez-vous, idiote, lui dit Mme Dutoux, qui vit que j'étais fâchée, MARIV., Marianne, 1re part.
En médecine, celui qui est affecté d'idiotie.
S. m. pl. Nom que l'on donnait aux frères convers qui ne savaient pas lire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Le moine] Qui tous est soz et ydiotes, G. DE COINSI, Du cierge.
XIVe s. 
Et pour ce nul ne peut ignorer, se il n'est insensible ou ydiot, que universellement touz habiz [habitudes] sont faiz et causez par ouvrer, ORESME, Eth. 77.
Ydiot et non advenable en gouvernement du royaume, , Chr. de St Denis, t. II, f° 60, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il n'y a rien en quoy tant les savans que les idiots soyent plus discordans, CALV., Instit. 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. idiota, ignorant, sans instruction, dérivé d'un terme grec qui, signifiant particulier, par opposition à magistrat, a fini par signifier homme du peuple, homme ignorant, et vient du grec, particulier.

_____

IDIOTIE
	i-di-o-sie s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'idiotisme 2.

_____

IDIOTIQUE
	i-di-o-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui appartient à l'idiot. État idiotique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IDIOTISME 2 ; lat. idioticus, ignorant, du grec.

_____

IDIOTISME
	i-di-o-ti-sm' s. m.

1° État d'un idiot, d'une personne dépourvue d'intelligence. 
Il pense que l'idiotisme est l'état d'un idiot, comme le pédantisme est l'état d'un pédant, VOLT., Lett. Le jeune de la Croix, 28 juin 1773.

2° Terme de médecine. Absence congénitale de l'intelligence, presque toujours concomitante d'un défaut de développement du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Idiot.

_____

IDOCRASE
	i-do-krâ-z' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de pierre précieuse, silicate alumineux double anhydre, espèce de grenat.

_____

IDOLÂTRE
	i-do-lâ-tr' adj.

1° Qui adore les idoles, qui rend un culte divin à des créatures. 
Peuple idolâtre, ROTROU, St Genest, V, 2.
On devient idolâtre [disent les protestants] en faisant paraître par quelque posture de respect le sentiment de vénération vraiment sainte qu'on a dans le coeur, BOSSUET, Var. XIV, § 104.
Fig.
Comme un joug importun les règles rejetées, Le Parnasse idolâtre adorant de faux dieux, GILBERT, 18e siècle.
Il se dit également du culte même. Rendre un culte idolâtre. 
Jusque sur notre autel votre injuste marâtre Veut offrir à Baal un encens idolâtre, RAC., Athal. I, 2.
Substantivement. Un idolâtre, une idolâtre. 
Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien, CORN., Poly. IV, 3.
Mon père, en ce jour solennel, De l'idolâtre impur fuit l'aspect criminel, RAC., Athal. III, 2.

2° Fig. Qui ressent un amour passionné ou servile pour une personne ou pour des choses. 
Le voilà donc [le prince] engagé dans l'agrandissement du sujet qu'il aime [un favori].... le voilà idolâtre sans y penser ; il adore ce qu'il a fait..., BALZAC, De la cour, 7e disc.
Et cette vieille erreur, que Cinna veut abattre, Est une heureuse erreur dont il [le peuple romain] est idolâtre, CORN., Cinna, II, 1.
À faire, aux nouveautés dont je suis idolâtre, Figure de savant sur les bancs du théâtre, MOL., Mis. III, 1.
Cette femme, idolâtre d'elle-même et toute occupée des vanités du siècle, a pris le parti de la retraite, BOURDAL., Dim. de la Sexagés. Dominic. t. I, p. 440.
Un avare, idolâtre et fou de son argent, BOILEAU, Sat. IV.
Je ne prends pas pour juge une cour idolâtre, RAC., Bérén. II, 2.
Pour bannir l'ennemi dont j'étais idolâtre, ID., Phèdre, I, 3.
Pouvez-vous être idolâtre d'une chair qui... ?, MASS., Carême, Jeûne.
Un peuple opiniâtre, De ses liens sacrés imbécile idolâtre, VOLT., Oed. III, 5.
Périsse le coeur dur, de soi-même idolâtre, ID., Mérope, I, 1.
Jamais peut-être aucune nation ne fut idolâtre de ses préjugés au point où l'étaient alors, où le sont peut-être encore aujourd'hui les Espagnols, RAYNAL, Hist. phil. VI, 9.
Qui a pour quelqu'un un respect outré, qu'on peut comparer à l'idolâtrie. 
Les grands pour la plupart sont masques de théâtre, Leur apparence impose au vulgaire idolâtre, LA FONT., Fabl. IV, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit cil de la province du Catay sont tretouz ydolatres, MARC POL, p. 360.
Orguilleus est [l'homme], murdriers, et lerres [voleur], Et inconstans et foloiables, Idolastres, desagreables, , la Rose, 19432.
Diex hait avers [les avares] les vilainastres, Et les dampne comme idolastres, , ib. 5268.
XVe s.
Doulx Diex, ce m'est le cuer grevant Que les gens de ce païs voy Vivre ydolatres sans ta foy Tenir ne croire en toy, doulx Diex, , Myst. de Barl. et Josaphat, dans GUI DE CAMBRAI, p. 370.
XVIe s. 
Un dieu le plus puissant s'estimeroit heureux D'estre de vos beaux yeux idolatre amoureux, RONSARD, Élég. 7.
Ainsi dites vous idolatre pour idololatre, RABEL., IV, 40.

ÉTYMOLOGIE
Lat. idololatra, idololatres, (voy. IDOLÂTRIE). Marc Pol a dit aussi ydle et ydre (p. 450), par confusion entre idole et idolâtre.

_____

IDOLÂTREMENT
	i-do-lâ-tre-man adv.
D'une manière idolâtre. Aimer idolâtrement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ayse enivroit mon ame, et m'estimois heureux D'estre idolatrement de vos yeux amoureux, DESPORTES, Élégies, I, 7.

_____

IDOLÂTRIE
	i-do-lâ-trî s. f.

1° Adoration des idoles ; culte rendu aux créatures.
Réduite à balancer son esprit agité Entre l'idolâtrie et l'impudicité, CORN., Théod. III, 1.
Après, on voit le voyage [des Israélites] continué dans le désert, les révoltes, les idolâtries, les châtiments, les consolations du peuple de Dieu, que ce législateur tout-puissant forme peu à peu par ce moyen, BOSSUET, Hist. I, 4.
Il [Salomon] s'abandonne à l'amour des femmes, son esprit baisse, son coeur s'affaiblit, et sa piété dégénère en idolâtrie, ID., ib. I, 6.
Le sens humain, abruti, ne pouvait plus s'élever aux choses intellectuelles ; et, les hommes ne voulant plus adorer que ce qu'ils voyaient, l'idolâtrie se répandait par tout l'univers, ID., ib. II, 2.
Il y a des erreurs où nous tombons en raisonnant ; car l'homme s'embrouille souvent à force de raisonner ; mais l'idolâtrie était venue par l'extrémité opposée : c'était en éteignant tout raisonnement et en laissant dominer les sens qui voulaient tout revêtir des qualités dont ils sont touchés, ID., ib. II, 11.
La plus ancienne et la plus générale idolâtrie a été celle qui a eu le soleil et la lune pour objet, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 438, dans POUGENS.
Il y a mille témoignages que les sages abhorraient non-seulement l'idolâtrie, mais encore le polythéisme, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Acte d'idolâtrie. 
Si l'Église est vivante malgré les idolâtries dont on l'accuse, ces idolâtries n'empêchent pas que la foi et la charité ne s'y trouvent, ni par conséquent qu'on ne s'y sauve, BOSSUET, 3e avert. 4.

2° Fig. Amour excessif. 
Aimer nos ennemis avec idolâtrie, CORN., Hor. V, 3.
Ainsi nous ferons voir l'amour de la patrie, Pour qui vont les grands coeurs jusqu'à l'idolâtrie, ID., Sert. III, 2.
Des femmes en qui le démon habite, qui font à de misérables hommes mille plaies mortelles ; et des hommes qui percent le coeur de ces femmes par leurs criminelles idolâtries, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. 3.
Antoine, qui l'aima jusqu'à l'idolâtrie, RAC., Bérén. II, 2.
Cher Corasmin, je l'aime avec idolâtrie, VOLT., Zaïre, I, 5.
On peut juger avec quelle idolâtrie il [Pierre le Grand] fut reçu par un peuple de commerçants et de gens de mer dont il avait été le compagnon, ID., Russie, II, 7.
D'un peuple adulateur l'ardente idolâtrie, C. DELAV., Paria, I, 1.

REMARQUE
L'Académie écrit latrie sans accent ; on lui a reproché cela comme une inconséquence ; mais elle n'a voulu sans doute que noter la prononciation, qui diffère en effet dans latrie et idolâtrie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E le altel ki fud en Bethel, e la ydolatrie que Jeroboam out faite, , Rois, p. 428.
XIIIe s. 
Idolatrie vault autant com mescreance, C'est cil qui en avoir met toute sa creance, Quí tant le croit et aime qu'ailleurs n'a sa beance [désir], J. DE MEUNG, Test. 1717.
XVIe s. 
Et nous chantons la vanité de l'idolatrie ancienne, DU BELLAY, III, 89, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ydolatria : ospagn et ital. idolatria, du lat. idololatria, qui vient du grec, idole, et, latrie. La forme complète serait idololatrie ; mais depuis longtemps les langues romanes ont raccourci ce moi.

_____

IDOLE
	i-do-l' s. f.

1° Figure, statue représentant une divinité et exposée à l'adoration. Une idole de pierre, de bois. Les prêtres des idoles. 
Si nous ne courbons les genoux Devant une muette idole, RAC., Esth. II, 9.
Si personne ne sait quand les hommes commencèrent à se faire des idoles, on sait qu'elles sont de l'antiquité la plus haute, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Fig.
Ces pasteurs cruels.... qui font servir les trésors du sanctuaire à des décorations profanes, qui érigent des idoles des débris de l'autel..., MASS., Or. fun. Villars.
La divinité même que l'idole représente. 
Jusque à quand, trompeuse idole [Fortune], D'un culte honteux et frivole Honorerons-nous tes autels ?, J. B. ROUSS., Ode à la Fortune.
Fig. Fléchir le genou devant l'idole, se courber devant une personne riche, puissante, etc. 
On crut que tout fléchirait devant cette idole de la cour, PATRU, Plaid. 13, dans RICHELET.
On ne sait pas combien il reste de bonnes gens qui n'ont pas fléchi le genou devant l'idole, J. J. ROUSS., Ém. V.
Dans le style élevé. Idole d'iniquité, l'iniquité considérée comme une idole que l'on sert. 
Elle renonce à cette idole d'iniquité qu'elle s'est faite dans sa colère, PATRU, Plaid. 2, dans RICHELET.

2° Fig. Personne à qui on prodigue les honneurs, les louanges. 
Il y a toujours eu, dans les cours, des idoles et des idolâtres, BALZ., le Prince, 5.
Au premier imposteur.... Qui.... Voudra servir d'idole à son zèle charmé, CORN., Héracl. I, 1.
Quelle erreur à une chrétienne, et encore à une chrétienne pénitente, d'orner ce qui n'est digne que de son mépris, de peindre et de parer l'idole du monde, de retenir comme par force et avec mille artifices autant indignes qu'inutiles, ces grâces qui s'envolent avec le temps ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quelle créature fut jamais plus propre à être l'idole du monde ? mais ces idoles que le monde adore, à combien de tentations délicates ne sont-elles pas exposées ?, ID., Duch. d'Orl.
Ces petites délicatesses qu'on remarque en la plupart des grands, auprès de qui un simple oubli est un crime qu'à peine mille soins et de longues assiduités peuvent expier ; vaines idoles qu'on ne peut aborder qu'en rampant..., MASS., Villars.
Il n'est point de prince ni de grand, malgré la bassesse et le déréglement de ses moeurs et de ses penchants, à qui de vaines adulations ne promettent la gloire.... il est vrai que le monde, qui avait élevé ces idoles de boue, les renverse lui-même le lendemain, ID., Petit carême, Gloire.
L'idole du jour, de la veille, personne qui excite l'enthousiasme, l'admiration aujourd'hui, qui l'excitait hier.

3° Personne qui est l'objet d'une affection excessive. 
Que je faisais de vous une idole dans mon coeur, SÉV., 48.
Le prince [le duc du Maine] est l'idole du roi ; plus sa tendresse pour le fils augmente, plus il semble que son amour pour la mère [Mme de Montespan] diminue, MAINTENON, Lett à Mme de St Géran, 28 oct. 1679.
Te voilà seul avec toi-même qui étais ton idole, FÉN., Tél. XVIII.
Quand je fus de retour auprès de ma mère, j'avais tellement l'air de la cour et du monde qu'elle eut du respect pour moi, au lieu de me gronder de mon entêtement pour les armes ; j'étais son idole, HAMILT., Gramm. 9.
Le coeur.... se lasse de ses propres idoles, MASS., Carême, Pécheresse.
Le duc de Guise était l'idole des troupes et du parti catholique, SAINT-SIMON, 374, 3.
Gustave Vasa, le héros et l'idole de la Suède, VOLT., Moeurs, 119.
Blanca de Sivar était l'idole de son père, CHATEAUB., Dern. Abenc.

4° Ce qui fait le sujet de l'affection, de la passion de quelqu'un. 
Cet honneur a toujours été l'idole des hommes, PASC., Prov. 14.
Je veux me faire une idole de la réputation et de l'amitié, FÉN., t. XVIII, p. 36.
Il y a longtemps que les hommes, toujours vains, font leur idole de la gloire, MASS., Petit car. Gloire.

5° Il se dit d'un homme qui se tient à ne rien faire. Il est là comme une idole. 
D'abord nous n'avons su non plus que d'une idole Lui tirer de la bouche une seule parole, MAIRET, Soliman, III, 8.
Et de n'entrevoir point de plaisirs plus touchants Qu'une idole d'époux et des marmots d'enfants, MOL., Femmes sav. I, 1.
Lysimon : Le second de mes fils n'est qu'une franche idole ; Vous le savez. - Pyrante : Eh bien ? - Lysimon : J'en ai fait un abbé, DESTOUCHES, Irrésolu, I, 1.
Une idole, en parlant d'une femme, celle qui n'a guère d'esprit et qui paraît insensible comme une statue. Elle est belle, mais c'est une idole, une vraie idole. 
Poppée est bien [dans son buste] la jolie idole que devait élever puis briser un caprice de Néron, AMPÈRE, Hist. rom. à Rome, Introd. p. LV.

6° Idole des Maures, poisson de la mer des Indes.
Idole des nègres, boa devin.
Coquille univalve.

REMARQUE
Le genre de ce mot a varié ; idole est masculin dans Corneille, dans la Fontaine :
Et Pison ne sera qu'un idole sacré Qu'ils tiendront sur l'autel pour répondre à leur gré, CORN., Othon, III, 1.
Jamais idole, quel qu'il fût, N'avait eu cuisine si grasse, LA FONT., Fabl. IV, 8. Chifflet disait qu'idole était mieux au masculin, Gramm. p. 249. Il est féminin dans Malherbe : Telle qu'une plaintive idole, III, 1. C'est ce genre qui a prévalu. Ceux qui faisaient idole masculin obéissaient à l'étymologie (latin idolum) ; ceux qui le faisaient féminin obéissaient à la terminaison, qui est féminine.

HISTORIQUE
XIe s. 
Touz les yd les que il seult adorer, , Ch. de Rol. CLXXXV.
[Ils] Froissent ymages et toutes les ydeles, , ib. CCLXVIII.
XIIe s. 
Li pecchiez de ydle aürer [adorer], , Rois, p. 56.
XIIIe s. 
Ne ne revoil dire, biau prestre, Où tex [telles] ydoles ont lor estre, , la Rose, 18460.
Et dès ce commencement les gens aorerent les ydles, BRUN. LATINI, Trés. p. 31.
XVIe s. 
Si un homme se pouvoit nourrir d'or, o que ce seroit un bel idole !, PALISSY, 226.
Ore en mes bras, ore devant mes yeux, Tu fais errer l'idole [l'image] de ma dame, RONS., 17.
Brisant les idoles feints De tes mains, De leurs dieux tu seras maistre, ID., 443.
Masques de rois, idoles animées, Et non pasteurs ny princes des armées, ID., 652.
Embrassant pour le vrai l'idole du mensonge, ID., 256.
Ignorez-vous que, quand cette idole de M. l'eschevin aura donné le mot, qu'ils ne le changent pas entre eux ?, CARLOIX, IV, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. idola ; espagn. et portug. idolo ; du lat. idolum ; qui vient du grec, image, statue, idole ; de même radical que le grec, forme, idée (voy. IDÉE). Dans idolum ( o long), l'accent est sur do, et la forme régulière est, en français, idole ; cependant, en de très anciens textes, on trouve idle ; il faut donc admettre qu'il y a eu, dans la latinité, du moins à l'époque de formation des langues romanes, une prononciation avec accent sur i conforme à l'accentuation grecque ; comparez ENCRE, qui offre un cas pareil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IDOLE. - REM. Corneille qui a fait idole du masculin, l'a fait aussi du féminin : Angélique n'a point de charmes Pour me défendre de vos coups ; Ce n'est qu'une idole mouvante, Place Royale, II, 3. Malherbe, qui l'a fait féminin, l'a fait aussi masculin : Votre honneur, le plus vain des idoles, t. I, p. 227, éd. Regnier.

_____

IDOSCOPIQUE
	i-do-sko-pi-k' adj.
Terme de zoologie. 
Yeux idoscopiques, chez les invertébrés, yeux fournissant des images, par opposition à yeux photoscopiques, JOURDAIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LX, p. 103.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, image, et, voir.

_____

IDRYLE
	i-dri-l' s. m.
Corps obtenu par distillation des minerais bitumineux mercurifères des mines d'Idria.

_____

IDYLLIQUE
	i-dil-li-k' adj.
Qui appartient à l'idylle.